1. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Анаболічні стероїди
*b. Стероїдні протизапальні
c. Антигістамінні засоби
d. Адреноблокатори
e. Адреноміметичні засоби

2. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
a. Тетрациклін
b. Левоміцетин
c. Фуразолідон
d. Ністатин
*e. Мебендазол

3. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
*a. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
b. Абсолютна моноцитопенія
c. Абсолютна лімфоцитопенія
d. Нейтрофільоз із зсувом вправо
e. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво

4. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Гемоглобіну F
*b. Гемоглобіну S
c. Метгемоглобіну
d. Гемоглобіну A1
e. Гемоглобіну С

5. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Лімфокапіляр
*b. Вена безм'язового типу
c. Артерія
d. Вена м'язового типу
e. Гемокапіляр

6. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
*a. Lig. ovarii proprium
b. Lig. cardinale
c. Lig. umbilicale laterale
d. Lig. latum uteri
e. Lig. suspensorium ovarii

7. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Альбумін
b. Кератин
c. Колаген
d. Еластин
*e. Кристалін

8. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
*a. Тубулоінтерстиційний нефрит
b. Нефротичний синдром
c. Пієлонефрит
d. Некронефроз
e. Гострий гломерулонефрит

9. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Повітроносних
*b. Сесамоподібних
c. Трубчастих
d. Плоских
e. Змішаних

10. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
a. Натрійуретичного гормону
b. Адреналіну
c. Вазопресину
d. Норадреналіну
*e. Реніну

11. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Тиреоїдин
*b. Паратиреоїдин
c. Трийодтиронін
d. Тироксин
e. Кальцитрин

12. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
a. Вузликовий періартеріїт
*b. Висипний тиф
c. Системний червоний вовчак
d. Черевний тиф
e. Сепсис

13. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Гіпостатична пневмонія
b. Вірусна пневмонія
c. Стафілококова бронхопневмонія
d. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
*e. Крупозна пневмонія

14. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
a. Радіоімунний аналіз
*b. Полімеразна ланцюгова реакція
c. Імуноферментний аналіз
d. Реакція преципітації
e. Реакція наростання титру фага

15. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
a. Коліцини
*b. Лецитиназа
c. Гемолізини
d. Стрептокіназа
e. Гіалуронідаза

16. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
*a. Секреторні альвеолоцити
b. Альвеолярні макрофаги
c. Респіраторні альвеолоцити
d. Фібробластоподібні клітини
e. Клітини Клара

17. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
*a. Імунодефіцит вторинний
b. Анафілаксія
c. Імунодефіцит вроджений
d. Імунодефіцит первинний
e. Толерантність до аутоантигенів

18. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
b. Дегрануляція тканинних базофілів
*c. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
d. -
e. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити

19. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
a. Циклооксигенази 1
b. Фосфоліпази А2
c. Тромбоксансинтетази
*d. Ліпооксигенази
e. Циклооксигенази 2

20. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
a. Депресорний рефлекс з осморецепторів
b. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
*c. Пресорний рефлекс з хеморецепторів
d. Депресорний рефлекс з хеморецепторів
e. Пресорний рефлекс з осморецепторів

21. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
*a. Атріовентрикулярним вузлом
b. Синоатріальним вузлом
c. Пучком Гіса
d. Волокнами Пуркіньє
e. Ніжками пучка Гіса

22. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Риновірусній інфекції
b. Аденовірусному риніту
c. Алергічному риніту
d. Менінгококовому назофарингіту
*e. Склеромі

23. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
*a. Зерна волютину
b. Плазміди
c. Спори
d. Джгутики
e. Капсула

24. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
b. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
c. Розвитком аутоімунного процесу
*d. Пригніченням лейкопоезу
e. Підвищенням руйнування лейкоцитів

25. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
a. Близнюковим
b. Генеалогічним
c. Дерматогліфіки
d. Біохімічним
*e. Цитогенетичним

26. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus postcentralis
c. Gyrus precentralis
d. Gyrus angularis
e. Gyrus temporalis superior

27. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. IV (AB)
*b. III (B)
c. II (A)
d. Неможливо визначити
e. I (O)

28. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Гіпертрофія
*b. Метаплазія
c. Дисплазія
d. Гетеротопія
e. Гіперплазія

29. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Дизентерія
b. Гострий виразковий коліт
c. Хвороба Крона
*d. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
e. Черевний тиф

30. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Розширення амплітуди резистентності
b. Підвищення резистентності
c. Зниження амплітуди резистентності
*d. Зниження резистентності
e. Збільшення зони резистентності

31. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Хлорпромазин
*b. Амітриптилін
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. Трифтазин
e. Пірацетам

32. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Гормони
b. Вуглеводи
c. Вода
d. Білки
*e. Ліпіди

33. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
a. Природний пасивний
b. Штучний активний
*c. Штучний пасивний
d. -
e. Природний активний

34. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
a. Ціанокобаламін
b. Ретинол
c. Ергокальциферол
d. Рибофлавін
*e. Тіамін

35. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
a. Амонійні солі
b. Сечова кислота
c. Креатинін
d. Сечовина
*e. Креатин

36. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Гнійний
b. Гнилісний
c. Фібринозний
*d. Серозний
e. Геморагічний

37. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
a. V. femoralis
b. V. saphena parva
c. V. poplitea
*d. V. saphena magna
e. V. iliaca externa

38. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. МПА, МПБ
b. Ендо, Левіна, Плоскірєва
c. Лужний агар
d. ЖСА, кров'яний агар
*e. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці

39. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Серотоніну
b. Гістаміну
c. Адреналіну
d. Дофаміну
*e. ГАМК

40. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
*a. Напрямок зубця P
b. Ампітуду зубця P
c. Напрямок зубця R
d. Напрямок зубця Q
e. Ампітуду зубця R

41. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Декаметоній
b. Піпекуронію бромід
*c. Суксаметоній
d. Меліктин
e. Тубокурарин

42. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Мітохондрії
*b. Ендоплазматична сітка
c. Центросоми
d. Комплекс Гольджі
e. Рибосоми

43. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
b. Сталося підвищення збудливості нерва
*c. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
d. Знизився критичний рівень деполяризації нерва
e. Підвищилася лабільність нерва

44. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Некротичний нефроз
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий інтерстиціальний нефрит

45. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Кислотності шлункового соку
*b. Надходження жовчі в кишечник
c. Секреції кишкового соку
d. Секреції підшлункового соку
e. Процесів усмоктування в кишечнику

46. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
*a. Піридоксин
b. Фолієва кислота
c. Кобаламін
d. Тіамін
e. Біотин

47. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Швидкого вигнання
*b. Ізометричного скорочення
c. Асинхронного скорочення
d. Періоду вигнання
e. Повільного вигнання

48. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Підвищення напруги O_2 у крові
b. Зниження напруги O_2 у крові
c. Зниження напруги CO_2 у крові
*d. Підвищення напруги CO_2 у крові
e. Зростання кількості адреналіну в крові

49. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
*a. 100-500 мл
b. 1500-2000 мл
c. 500-1000 мл
d. 50-90 мл
e. 1000-1500 мл

50. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. ІgG
b. ІgA
*c. lgM
d. IgЕ
e. IgD

51. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Дальша
b. Ближча
*c. Перетинчаста
d. Губчаста
e. Передміхурова

52. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Сечовини
b. Аргініносукцинату
c. Орнітину
d. Цитруліну
*e. Карбамоїлфосфату

53. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Флуконазол
b. Рифампіцин
c. Озельтамівір
*d. Кларитроміцин
e. Ізоніазид

54. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Змішаний шлях
b. Трансплацентарний шлях
c. Контактний шлях
*d. Аліментарний шлях
e. Аерогенний шлях

55. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
a. Креатинін
*b. Індол
c. Глобулін
d. Креатин
e. Альбумін

56. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Домінантний, зчеплений зі статтю
c. Аутосомно-домінантний
*d. Рецесивний, зчеплений зі статтю
e. Зчеплений з Y-хромосомою

57. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
a. Лівий зоровий нерв
b. Правий зоровий нерв
*c. Лівий зоровий тракт
d. Правий зоровий тракт
e. Зорове перехрестя

58. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Метилмалоніл-КоА
b. Малоніл-КоА
c. Сукциніл-КоА
*d. Ацетил-КоА
e. Пропіоніл-КоА

59. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
a. Левоміцетин
b. Тетрациклін
c. Нітроксолін
*d. Бензилпеніцилін
e. Бісептол

60. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада ферменту карбоангідрази
b. Блокада кальцієвих каналів
c. Зменшення виділення іонів натрію та води
d. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
*e. Збільшення виділення іонів натрію та води

61. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
a. Натрійуретичний фактор
b. цГМФ
c. цАМФ
*d. Ангіотензин ІІ
e. Простагландин Е2

62. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
*a. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
d. Гіпопаратиреоз
e. Зниження функції статевих залоз

63. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Діабетичний нефросклероз
*b. Первинно-зморщені нирки
c. Вторинно-зморщені нирки
d. Пієлонефритично-зморщені нирки
e. Амілоїдно-зморщені нирки

64. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
a. A) facialis
*b. A) temporalis superficialis
c. A) maxillaris
d. A) auricularis posterior
e. A) occipitalis

65. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Старечу атрофію
b. Гіпоплазію
c. Атрофію дисфункціональну
*d. Атрофію від недостатнього кровопостачання
e. Атрофію від тиску

66. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Соматотропінів
*b. Йодтиронінів
c. Інсуліну
d. Кортикотропіну
e. Глюкокортикоїдів

67. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легенів
b. Під куполом плеври
c. Реберно-медіастинальний синус
*d. Реберно-діафрагмальний синус
e. Діафрагмально-медіастинальний синус

68. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Вверх
b. Не зміниться
c. Вліво
*d. Вправо
e. Вниз

69. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. HAV
b. НВсAg
c. HDV
d. HCV
*e. НВsAg

70. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення об'єму мертвого простору
b. Збільшення резервного об'єму видиху
c. Збільшення залишкового об'єму
d. Збільшення резервного об'єму вдиху
*e. Зменшення життєвої ємкості легень

71. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
a. АДФ-рибозилтрансфераза
b. РНК-полімераза
c. Піруватдегідрогеназа
*d. АТФ-синтетаза
e. НАДН^+ -дегідрогеназа

72. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
*a. Тироксину
b. Інсуліну
c. Статевих гормонів
d. Катехоламінів
e. Кортизолу

73. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Гіпоплазія вилочкової залози
b. Синдром Луї-Бар
c. Швейцарський тип
*d. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
e. Синдром Віскотта-Олдрича

74. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
b. Міопатії
c. Системній склеродермії
d. Міозиту
*e. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)

75. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Соляна кислота
b. Пепсин
*c. Ентерокіназа
d. Солі Na^+
e. Жовчні кислоти

76. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Фібробласт
b. Плазмоцит
c. Макрофаг
d. Ретикулоцит
*e. Тканинний базофіл

77. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
a. Збільшення напруги CO_2
b. Зменшення напруги O_2
c. Збільшення напруги CO_2 і O_2
*d. Зменшення напруги CO_2
e. Зменшення рН

78. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Trigonum omotrapezoideum
b. Spatium interscalenum
c. Spatium retrosternocleidomastoideus
*d. Spatium antesсalenum
e. Spatium interaрoneuroticum suprasternale

79. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. АВ (IV)
*b. В (III)
c. -
d. О (I)
e. А (II)

80. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Верхнього сідничного
*b. Стегнового
c. Сідничного
d. Статево-стегнового
e. Затульного

81. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
a. Третинна
b. Первинна
c. Вторинна
d. -
*e. Четвертинна

82. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
*a. Тиреоїдних
b. Інсуліну
c. Мінералокортикоїдів
d. Глюкокортикоїдів
e. Соматотропіну

83. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Лікарська залежність
*b. Потенціювання
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Сумація

84. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
*a. Юкстагломерулярні клітини
b. Клітини проксимальних канальців
c. Клітини дистальних канальців
d. Клітини щільної плями
e. Клітини петлі нефрона

85. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
*a. Зменшується
b. Змін не відбувається
c. -
d. Спочатку зростає, а потім зменшується
e. Зростає

86. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
a. Цитотоксичні
b. Гіперчутливості сповільненого типу
c. Анафілактичні
*d. Імунокомплексні
e. Стимулювального типу

87. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Хінгамін
*b. Метронідазол
c. Ізоніазид
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Ацикловір

88. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Комплекс Гольджі
b. Мікротрубочки
*c. Лізосома
d. Рибосома
e. Клітинний центр

89. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
*a. Хрестоподібні зв'язки коліна
b. Поперечна зв'язка коліна
c. Великогомілкова колатеральна
d. Малогомілкова колатеральна
e. Коса підколінна

90. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. ПАСК
b. Рифампіцин
*c. Ізоніазид
d. Тіоацетазон
e. Канаміцин

91. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Хронічний мієлолейкоз
*b. Недиференційований лейкоз
c. Гострий еритромієлоз
d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз

92. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Септичний
*b. Ревматичний
c. Природжений
d. Сифілітичний
e. Атеросклеротичний

93. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. А
b. С
c. Е
d. D
*e. К

94. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Два
*b. Один
c. Чотири
d. Три
e. Жодного

95. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
a. Мозкоподібного набухання
b. Утворення виразок
c. Загоєння
*d. Чистих виразок
e. Некрозу

96. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Лейкоцитів
*b. Білка
c. Глюкози
d. 17-кетостероїдів
e. Креатину

97. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Прищитоподібних
*b. Щитоподібної
c. Статевих
d. Надниркових
e. Нейрогіпофіза

98. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
*a. Поглинаються макрофагами
b. Потрапляють у кровотік
c. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
d. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
e. Накопичуються в червоній пульпі

99. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Нейтралізації
b. Радіоімунний аналіз
c. Імуноферментний аналіз
*d. Зв'язування комплементу
e. Аглютинації

100. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Холестерол
*b. Кардіоліпін
c. Простагландин
d. Сфінгозин
e. Церамід

101. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
*a. Лімфосаркоми
b. Лімфогранулематозу
c. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
d. Саркоїдозу
e. Хронічного лімфолейкозу

102. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Глюкози
b. Сечової кислоти
*c. Сіалової кислоти
d. Білірубіну
e. Галактози

103. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
a. Печінкова
b. Гемолітична
c. Паренхіматозна
d. Надпечінкова
*e. Механічна

104. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Поверхневі та глибокі пахвинні
b. Задні великогомілкові та підколінні
*c. Поверхневі пахвинні
d. Передні великогомілкові
e. Зовнішні клубові

105. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
*b. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
d. Полегшує екскурсію діафрагми
e. Підвищує опір дихальних шляхів

106. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
a. Рецепторів розтягнення легень
b. Периферичних хеморецепторів
c. Центральних хеморецепторів
d. Юкстаальвеолярних рецепторів
*e. Іритантних

107. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Гістидину
b. Тирозину
*c. 5-окситриптофану
d. Фенілаланіну
e. Серину

108. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Мієломна хвороба
b. Периостит
*c. Остеомієліт
d. Остеобластокластома
e. Ретикулосаркома

109. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
*a. М-холінорецептори
b. alpha-адренорецептори
c. H-холінорецептори
d. alpha- та beta-адренорецептори
e. beta-адренорецептори

110. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Рифампіцин
*b. Кларитроміцин
c. Озельтамівір
d. Ізоніазид
e. Флуконазол

111. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
*a. Формується функціональна залишкова ємність легень
b. Формується життєва ємність легень
c. Формується загальна ємність легень
d. Формується дихальний об'єм
e. Формується резерв вдиху

112. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
a. Дифузний токсичний зоб
*b. Мікседема
c. Кретинізм
d. Тиреопривна кахексія
e. Тіреотоксикоз

113. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Парацетамол
d. Фенілбутазон
e. Напроксен

114. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникності капілярів
c. Підвищення онкотичного тиску тканин
d. Підвищення онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах

115. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Оксидазній активності
b. Здатності утворювати капсулу
c. Стійкості до ванкоміцину
d. Каталазній активності
*e. Уреазній активності

116. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
b. Tr. spino-thalamicus lateralis
*c. Fasciculus gracilis (Голля)
d. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
e. Tr. spino-thalamicus anterior

117. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Кліщовий енцефаліт
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Вітряна віспа
d. Грип
*e. Сказ

118. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Понижують центральний венозний тиск
b. Зменшують ОЦК
c. Понижують системний артеріальний тиск
d. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
*e. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові

119. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
a. Щічного м'яза
b. М'яза сміху
c. Великого виличного м'яза
d. Жувального м'яза
*e. Колового м'яза рота

120. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Уробіліну
b. Креатиніну
*c. Індикану
d. Сечовини
e. Сечової кислоти

121. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
a. Fascia spermatica externa
b. Fascia spermatica interna
c. Fascia cremasterica
d. Tunica dartos
*e. Tunica vaginalis testis

122. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Гемопротеїнів
*b. Глікозаміногліканів
c. Фосфоліпідів
d. Триацилгліцеролів
e. Простих білків

123. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
*a. За антигенними властивостями
b. За токсигенними властивостями
c. За фагочутливістю
d. За морфологічними властивостями
e. За культуральними властивостями

124. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Натрієві
b. Натрієві та кальцієві
c. Кальцієві
d. Калієві та натрієві
*e. Калієві

125. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
a. Налоксон
b. Алоксим
c. Атропіну сульфат
d. Прозерин
*e. Унітіол

126. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
*a. Імуноферментний аналіз
b. Зворотньої непрямої гемаглютинації
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію Відаля
e. Реакцію преципітації

127. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
*a. Протималярійні
b. Протимікозні
c. Протитуберкульозні
d. Протиглистні
e. Протисифілітичні

128. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
*a. Т-хелперів
b. В-лімфоцитів
c. Макрофагів
d. Т-кілерів
e. Т-супресорів

129. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Середня лобова звивина
b. Нижня лобова звивина
*c. Верхня скронева звивина
d. Середня скронева звивина
e. Верхня лобова звивина

130. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного бронхіту
b. Інтерстиціальної пневмонії
c. Емфіземи легень
d. Пневмофіброзу
*e. Бронхоектатичної хвороби

131. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
*a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
c. Піразинамід
d. Натрію парааміносаліцилат
e. Циклосерин

132. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Правої та лівої вінцевих артеріях
b. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
*c. Правої вінцевої артерії
d. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
e. Лівої вінцевої артерії

133. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
b. Порушення лімфовідтоку
c. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
*d. Підвищення проникності мікросудин
e. Зниження онкотичного тиску крові

134. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
*a. Лізосомах
b. Ендоплазматичному ретикулумі
c. Клітинному центрі
d. Комплексі Гольджі
e. Мітохондріях

135. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
*b. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
c. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
d. Пошкодження стовбура мозку
e. Пошкодження мозочка

136. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Карнозин
b. Ретинол
*c. Глутатіон
d. Токоферол
e. Ансерин

137. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Судинна оболонка
b. Райдужна оболонка
*c. Рогівка
d. Циліарне тіло
e. Сітківка

138. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Раків і крабів
b. Яловичини
c. Риби
d. Немитих овочів і фруктів
*e. Свинини

139. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Кардіоліпін
b. Карнозин
c. Креатинін
d. Карбомоїлфосфат
*e. Карнітин

140. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
a. -
b. Гідроксилювання аргініну
c. Карбоксилювання лізину
d. Карбоксилювання проліну
*e. Гідроксилювання проліну

141. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Гнiйне
b. Гранулематозне
c. Катаральне
*d. Фiбринозне
e. Геморагiчне

142. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Екзогенна інтоксикація
*b. ДВЗ-синдром
c. Геморагічний діатез
d. Аутоімунна тромбоцитопенія
e. Порушення вироблення тромбоцитів

143. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
a. Натрію
b. Води
c. Хлору
d. Заліза
*e. Кальцію

144. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Синусова аритмія
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Передсердна екстрасистолія
*d. Шлуночкова екстрасистолія
e. Атріовентрикулярна екстрасистолія

145. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
a. M. sphincter pupillae
b. Lig. pectinatum iridis
c. M. dilatator pupillae
*d. M. ciliaris
e. Corpus vitreum

146. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
*a. Піруватдегідрогеназа
b. Альдолаза
c. Алкогольдегідрогеназа
d. Гексокіназа
e. Трансаміназа

147. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Неперекривність
b. Виродженість
c. Специфічність
d. Універсальність
*e. Колінеарність

148. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Норадреналіну
b. Інсуліну
*c. Вазопресину
d. Глюкагону
e. Передсердного натрійуретичного фактору

149. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Келихоподібні екзокриноцити
*b. Клітини Панета
c. Стовпчасті епітеліоцити
d. Шийкові мукоцити
e. Ендокриноцити

150. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення діурезу
b. Збільшення об’єму циркулюючої крові
c. Збільшення вмісту білків в плазмі
*d. Втрати води з потом
e. Збільшення кількості еритроцитів

151. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Біометричний
*b. Паперових дисків
c. Серійних розведень
d. Біохімічний
e. Бактерiоскопiчний

152. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
*a. Потенціал спокою зникне
b. Потенціал дії не виникне
c. Розвинеться гіперполяризація
d. Потенціал спокою збільшиться
e. Потенціал спокою не зміниться

153. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
a. Мінерального
b. Амінокислотного
*c. Ліпідного
d. Вуглеводного
e. Білкового

154. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
a. IgA i IgD
b. IgA i IgG
c. IgG і IgD
*d. IgM i IgG
e. IgM i IgD

155. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
a. Ретракція згустку
b. Фібриноліз
*c. Утворення тромбіну
d. Утворення фібрину
e. Утворення протромбінази

156. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
*a. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
b. Виникне деполяризація кінцевої пластини
c. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
d. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
e. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини

157. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
a. G. vestibulare
b. G. trigeminale
c. G. geniculi
d. G. ciliare
*e. G. spirale

158. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
a. Триметоприм + сульфаметоксазол
b. Цефатоксим
c. Ампіцилін + оксацилін
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

159. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
a. Аланінамінотрансферази
b. Аспартатамінотрансферази
c. Креатинфосфокінази
*d. Альфа-амілази
e. Лактатдегідрогенази

160. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
b. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
c. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
d. Збудження beta-адренорецепторів
*e. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів

161. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Продуктом
b. Субстратом
c. Алостеричним регулятором
*d. Кофактором
e. Інгібітором

162. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Центросоми
b. Мітохондрії
c. Постлізосоми
*d. Рибосоми
e. Гладкий ЕПР

163. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
a. Монооксид вуглецю
b. ц-ГМФ
c. Оксид азоту
d. Діацилгліцерол
*e. ц-АМФ

164. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
a. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
b. Утворення активного метаболіту
c. Пригнічення мікросомного окиснення
*d. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
e. Генетичний дефіцит гідроксилаз

165. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. I (O) Rh+
b. IV (AB) Rh+
c. I (O) Rh-
d. IV (AB) Rh-
*e. III (B) Rh+

166. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
*a. Нижньої
b. Передньої
c. Медіальної
d. Верхньої
e. Латеральної

167. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
a. Селезінка
b. Тимус
c. Печінка
d. Червоний кістковий мозок
*e. Жовтковий мішок

168. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Лейкоцитоз
b. Лейкопенію
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
*d. Еозинофілію
e. Базофілію

169. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
a. Апресин
b. Дiбазол
c. Октадiн
*d. Лізиноприл
e. Анапрiлiн

170. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
a. Паракортикальна зона
b. Мантійна зона
*c. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
d. Мозкові синуси
e. Периартеріальна зона

171. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Зобу Ріделя
b. Тиреотоксичному зобу
c. -
d. Паренхіматозному зобу
*e. Аутоімунному тиреоїдиту

172. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Верхньощелепного
b. Додаткового
*c. Лицевого
d. Нижньощелепного
e. Під'язикового

173. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Фантомний
b. Проєкційний
*c. Каузалгія
d. Відбитий
e. Соматичний

174. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
*a. Сечу
b. Спинномозкову рідину
c. Рановий вміст
d. Слину
e. Кров

175. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
a. Зменшення вхідного току Na^+
b. Зменшення вихідного току K^+
*c. Збільшення вихідного току K^+
d. Збільшення вхідного току Ca^2+
e. Збільшення вхідного току Na^+

176. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
a. N. trochlearis
b. N. abduceus
*c. N. oculomotorius
d. N. opticus
e. N. trigeminus

177. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Тиреотропний гормон
*b. Кортікотропін-рилізинг гормон
c. Епідермальний фактор росту
d. Гормон росту
e. Соматотропний гормон

178. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
a. Гангліонарних нейронів
b. Епітеліальних пігментних
*c. Колбочкових нейросенсорних
d. Паличкових нейросенсорних
e. Біполярних нейронів

179. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
b. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
c. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень
*d. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
e. Зростанням об’єму циркулюючої крові

180. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма
*b. Рак шкіри
c. Папілома
d. Трофічна виразка
e. Саркома

181. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
a. Поліплоідії
b. Хромосомної
c. Анеуплоідії
d. Геномної
*e. Генної

182. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
a. Гетероплазія
b. Гетеротопія
c. Гіперплазія
d. Дисплазія
*e. Метаплазія

183. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Лімфоцити
*c. Макрофаги
d. Тромбоцити
e. Тканинні базофіли

184. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Підшкірний
b. Стегновий
c. Великогомілковий
*d. Спільний малогомілковий
e. Сідничний

185. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
a. Вірусу гепатиту А
b. Аденовірусу
*c. Вірусу гепатиту В
d. Ентеровірусу
e. Вірусу гепатиту Е

186. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
*a. Фенілкетонурію
b. Дальтонізм
c. Гемофілію
d. Хворобу Тея-Сакса
e. Ахондроплазію

187. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
a. Кальцієві
b. Хлорні
c. Водневі
*d. Калієві
e. Натрієві

188. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
a. Лімфоцитів
*b. Плазматичних
c. Нейтрофілів
d. Фагоцитів
e. Макрофагів

189. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria cerebri anterior
b. Arteria communicans posterior
*c. Arteria cerebri media
d. Arteria cerebri posterior
e. Arteria communicans anterior

190. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Аортального
b. -
*c. Мітрального
d. Клапана легеневого стовбура
e. Тристулкового

191. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Лізин
b. Пролін
c. Гліцин
*d. Гідроксипролін
e. Фенілаланін

192. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
a. Стеркобіліногену
*b. Тваринного індикану
c. Сечової кислоти
d. Креатиніну
e. Оксипроліну

193. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
a. Хвороба Тея-Сакса
*b. Хвороба Гірке
c. Алкаптонурія
d. Фенілкетонурія
e. Хвороба Помпе

194. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
a. Реакцію гемаглютинації
b. Реакцію преципітації
c. Реакцію зв'язування комплементу
d. Реакцію гальмування гемаглютинації
*e. Реакцію аглютинації

195. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Інтерлейкін-1
b. Інтерлейкін-10
*c. Колонієстимулюючий чинник
d. Пухлинний некротичний чинник
e. Простациклін

196. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. Головних екзокриноцитів
*b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Додаткових клітин
d. -
e. Ендокриноцитів

197. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
*a. Циклооксигеназу-1
b. Циклооксигеназу-2
c. Аденілатциклазу
d. Калікреїн
e. Лізосомальні ферменти

198. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіпонатріємія
b. Гіперурикемія
c. Гіперкальціємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперкаліємія

199. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
*a. Гепарин
b. Дипіридамол
c. Варфарин
d. Фраксипарин
e. Пентоксифілін

200. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Пласкоклітинний зроговілий рак
b. Базальноклітинний рак
*c. Недиференційований рак
d. Пласкоклітинний незроговілий рак
e. Перехідноклітинний рак

201. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
a. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
b. Лужна реакція поживного середовища
c. Температура не вище 35^oС
*d. Відсутність кисню
e. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі

202. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
a. Нижніх горбиків
*b. Середнього вуха
c. Медіального колінчастого тіла
d. Слухового нерва
e. Внутрішнього вуха

203. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Гарячка
b. Лейкоцитоз
*c. Збільшення рівня автоантитіл крові
d. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
e. Збільшення ШОЕ

204. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Кортизон
b. Мерказоліл
c. Паратиреоїдин
d. Інсулін
*e. Глібенкламід

205. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Пальмітиновою
b. Лауриновою
c. Стеариновою
*d. Лінолевою
e. Міристиновою

206. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
a. Сахараза
b. Мальтаза
c. Ізомальтаза
d. Амілаза
*e. Лактаза

207. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
a. Викликає звуження коронарних судин
b. Уповільнює провідність в серці
c. Послаблює силу серцевих скорочень
d. Підвищує температуру тіла
*e. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні

208. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Передньої ворсинчастої
*b. Задньої мозкової
c. Передньої мозкової
d. Задньої сполучної
e. Середньої мозкової

209. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Язикоглотковий і лицевий
b. Лицевий і щічний
c. Язикоглотковий і під'язиковий
d. Шийне сплетення
*e. Блукаючий і нижньощелепний

210. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Базофілія
b. Моноцитоз
c. Лейкоцитоз
*d. Еозинофілія
e. Нейтрофілія

211. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
a. Емфізема
b. Абсцес
c. Ателектаз
d. Гангрена
*e. Карніфікація

212. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Метастаз раку
b. Метастаз саркоми
c. Гліобластома
*d. Медулобластома
e. Медулосаркома

213. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. У кардіоміоцитах
b. У міоцитах гладенького м'яза
c. У міоцитах скелетного м'яза
*d. У мотонейронах спинного мозку
e. У залозистих клітинах

214. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
*b. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
c. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи

215. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Mn
*b. Fe
c. Zn
d. Mg
e. Co

216. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Некротичний нефроз

217. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Стрепатоміцин
*b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Натрію аміносаліцилат
e. Етамбутол

218. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкемія
b. Лейкоцитоз
*c. Агранулоцитоз
d. Лейкопенія
e. Лейкемоїдна реакція

219. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
a. Аскарида
b. Анкілостома
c. Волосоголовець
*d. Трихінела
e. Гострик

220. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
a. Алкаптонурія
b. Фенілкетонурія
c. Галактоземія
*d. Хвороба ''кленового сиропу''
e. Фруктозурія

221. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Носоглотковий
b. Верхній
c. Загальний
*d. Середній
e. Нижній

222. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
a. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
b. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях
*c. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
d. До компенсаторної паузи передсердь
e. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках

223. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Розширення коронарних судин
b. Зниження температури
c. Зменшення болю
d. Зменшення запалення
*e. Зменшення агрегації тромбоцитів

224. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Внутрішня яремна вена
b. Зовнішня яремна вена
c. Підключична вена
d. Передня яремна вена
*e. Верхня порожниста вена

225. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Фосфатидна кислота
b. Пальмітоолеїнова кислота
*c. Арахідонова кислота
d. Пальмітинова кислота
e. Стеаринова кислота

226. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Зв'язування комплементу
b. Непрямої імунофлуоресценції
c. Непрямої гемаглютинації
d. Імуноелектрофорез
*e. Твердофазний імуноферментний аналіз

227. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Апарат Гольджі
b. Рибосоми
*c. Лізосоми
d. Мітохондрії
e. Гранулярна ендоплазматична сітка

228. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Значні фізичні навантаження
b. Голодування
c. Емоційне напруження
d. Зниження вмісту білка в їжі
*e. Ріст організму

229. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
b. Накопиченням лікарської речовини в організмі
c. Супутнім захворюванням органу-мішені
d. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
*e. Спадковою ензимопатією

230. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Гіперволемія
b. Зниження скорочувальної функції серця
c. Підвищення тонусу судин
d. Активація симпато-адреналової системи
*e. Зниження тонусу судин

231. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Робочої
*b. Нейропаралітичної
c. Метаболічної
d. Нейротонічної
e. Реактивної

232. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Збільшення частоти скорочень серця
b. Підвищення серцевого викиду
c. Підвищення тонусу симпатичних центрів
*d. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
e. Зниження серцевого викиду

233. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Ligg. intertransversaria
b. Ligg. interspinalia
c. Lig. supraspinale
*d. Ligg. flavа
e. Lig. longitudinale posterius

234. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Аддісонова хвороба
b. Гемолітична анемія
*c. Малярія
d. Септицемія
e. Чорна віспа

235. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Термінатор
*b. Енхансер
c. Атенюатор
d. Сайленсер
e. Спейсер

236. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
*a. Трансмісивний
b. Фекально-оральний
c. Статевий
d. Аліментарний
e. Повітряно-крапельний

237. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
a. Оксалат
b. Нітрит
c. Сульфат
d. Фосфат
*e. Цианід

238. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
a. Соматостатин
b. Адреналін
*c. Антидіуретичний
d. Окситоцин
e. АКТГ

239. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Гідроліз жирів
*b. Гідроліз білків
c. Всмоктування вітамінів
d. Гідроліз вуглеводів
e. Всмоктування жирів

240. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
*a. Пошкодження гіпоталамуса
b. Гіпоксія
c. Порушення кровообігу
d. Порушення периферичної мікроциркуляції
e. Порушення кіркових процесів головного мозку

241. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
a. Ідіопатичний амілоїдоз
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Старечий амілоїдоз
d. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
e. Дифузний гіаліноз

242. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Барорецептори
b. Вісцерорецептори
c. Хеморецептори
*d. Пропріорецептори
e. Екстерорецептори

243. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Атопічна реакція
b. Реакція гіперчутливості ІІ типу
c. Реакція типу феномен Артюса
*d. Реакція гіперчутливості IV типу
e. Реакція типу сироваткової хвороби

244. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
a. Дизентерія
b. Хламідіоз
c. Туляремія
*d. Ботулізм
e. Черевний тиф

245. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
*a. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
b. Підвищення продукції вазопресину
c. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
d. Підвищення ОЦК
e. Гіперфункція серця

246. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
a. Левіна
b. Олькеницького
c. Вільсона-Блера
d. Ендо
*e. Сабуро

247. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Ангіотензину ІІ
*b. Альдостерону
c. Реніну
d. Брадикініну
e. Ангіотензинперетворювального ферменту

248. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Сенсибілізація
b. Лікарська залежність
*c. Звикання
d. Кумуляція
e. Ідіосинкразія

249. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
a. Гемоксигенази
*b. УДФ-глюкуронілтрансферази
c. Білівердину
d. Непрямого гемоглобіну
e. Вердоглобіну

250. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
*a. Еритроцити
b. Моноцити
c. Лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Нейтрофіли

251. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Венеричний лімфогранулематоз
b. Кандидоз
c. Сифіліс
*d. Гонорею
e. Меліоїдоз

252. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна дегідратація
c. Ізоосмолярна дегідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Ізоосмолярна гіпергідратація

253. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
a. Глікозидази
b. Тирозиназа
c. Пептидази
*d. Моноамінооксидази
e. Карбоксилаза

254. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Собачий кліщ
b. Дермацентор
c. Селищний кліщ
*d. Коростяний свербун
e. Тайговий кліщ

255. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Епідермальний рак
b. Трихоепітеліома
c. Сірінгоаденома
*d. Базаліома
e. Гідраденома

256. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
*a. А. basilaris
b. А. cerebri anterior
c. А. cerebri posterior
d. А. vertebralis
e. А. cerebri media

257. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Пневмофіброз
b. Емфізема легень
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронічний бронхіт
e. Інтерстиціальна пневмонія

258. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
a. Бактеріоскопічний
b. Біологічний
c. Алергічний
d. Серологічний
*e. Бактеріологічний

259. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
*a. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор
b. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
c. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
d. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
e. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор

260. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та унітіол
*b. Атропіну сульфат та дипіроксим
c. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
d. Тіосульфат натрію та бемегрид
e. Глюкозу та бемегрид

261. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Жовтковий мішок
b. Серозна оболонка
c. Амніон
*d. Плацента
e. Алантоїс

262. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
a. Лактатною
b. Гліцеролфосфатною
c. Аланіновою
d. Карнітиновою
*e. Малатною

263. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. Фагоцитів
b. Комплементу
c. В-лімфоцитів
*d. Т-лімфоцитів
e. Натуральних кілерів

264. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Вісцеровісцеральний
b. Кутановісцеральний
c. Соматовісцеральний
*d. Вісцеросоматичний
e. Вісцерокутаний

265. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
a. Бутадіон
b. Іммунал
*c. Ізоніазид
d. Беклометазон
e. Тималін

266. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. Набута гемолітична анемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Набутий абсолютний еритроцитоз
d. Гостра постгеморагічна анемія
e. В12 і фолієводефіцитна анемія

267. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Гепарин
b. Етамзилат
c. Кальцію хлорид
d. Тромбін
*e. Менадіону натрію біосульфат

268. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
*a. Пахвові
b. Верхні діафрагмальні
c. Білягрудинні
d. Передні середостінні
e. Міжреберні

269. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
a. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
*b. Обтурація жовчного протоку
c. Ентерит
d. Гіповітаміноз
e. Подразнення епітелію кишечника

270. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
a. Соматотропіну
b. Плазмінів
c. Кортизолу
d. Тироксину
*e. Адреналіну

271. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Зниження продукції глюкагону
b. Підвищення продукції інсуліну
c. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
d. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
*e. Підвищення продукції глюкокортикоїдів

272. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Піровиноградної кислоти
b. Тирозину
*c. 5-окситриптофану
d. Серину
e. Гістидину

273. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Гіперсульфатемія
b. Гематурія
c. Циліндрурія
*d. Гіпо- та ізостенурія
e. Гіперазотемія

274. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
*a. Іонів водню
b. Іонів калію
c. Іонів гідрокарбонату
d. Сечовини
e. Креатиніну

275. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
*a. Аміназин
b. Галоперидол
c. Літію карбонат
d. Сибазон
e. Пірацетам

276. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
a. Аргініну
*b. Глутамату
c. Аспарагіну
d. Глутаміну
e. Аспартату

277. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Цибулина 12-палої кишки
b. Печінково-дуоденальна зв'язка
c. Дуоденальні залози
*d. Поздовжня складка 12-палої кишки
e. Циркулярні складки 12-палої кишки

278. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
a. Жирних кислот
b. Тригліцеридів
*c. Жовчних кислот
d. Хіломікронів
e. Фосфоліпідів

279. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
a. АлАТ
b. Холінестерази
c. АсАТ
*d. Альфа-амілази
e. Лактатдегідрогенази

280. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
*a. Сибірка
b. Туляремія
c. Фурункул
d. Флегмона шиї
e. Чума

281. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
a. Кетотіфен
b. Діазолін
c. Тавегіл
d. Димедрол
*e. Лоратадин

282. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
*a. Мітоз
b. G-нульовий період
c. Пресинтетичний період
d. Синтетичний період
e. Постсинтетичний період

283. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
a. За Романовським-Гімзою
b. Фуксином
*c. За Цилем-Нільсеном
d. За Грамом
e. Метиленовим синім

284. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Серцевий цикл
b. Частота серцевих скорочень
c. Частота дихання
d. Менструальний цикл
*e. Цикл сон-неспання

285. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. Стадія виснаження
*b. Фаза шоку
c. Стадія резистентності
d. -
e. Фаза протишоку

286. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
*a. Мікроангіопатія
b. Ретинопатія
c. Макроангіопатія
d. Нейропатія
e. Атеросклероз

287. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
a. Гострий гангренозний
b. Хронічний
*c. Гострий флегмонозний
d. Гранульоматозний
e. Гострий катаральний

288. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Цистеїн
b. Серин
*c. Гомоцистеїн
d. Таурин
e. Цистин

289. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
a. Атракурію бесилат
b. Піпекуронію бромід
c. Тубокурарину хлорид
*d. Дитилін
e. Панкуронію бромід

290. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Реактивна
b. Робоча
c. Нейротонічна
*d. Нейропаралітична
e. Метаболічна

291. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Натуральних кілерів (NK-клітин)
b. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
*c. Т-лімфоцитів
d. Компонентів системи комплементу
e. В-лімфоцитів

292. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Генеалогічним
b. Молекулярно-генетичним
c. Популяційно-статистичним
d. Біохімічним
*e. Цитогенетичним

293. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
*a. Синоатріальний вузол
b. Атріовентрикулярний вузол
c. Волокна Пуркіньє
d. Ніжки пучка Гіса
e. Пучок Гіса

294. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Лікарська залежність
b. Потенціювання
c. Толерантність
*d. Кумуляція
e. Сенсибілізація

295. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Лейкоцитарну формулу
b. Родовід
*c. Каріотип
d. Групу крові
e. Сперматогенез

296. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Diametеr oblique
b. Distantia interspinosa
*c. Distantia intertrochanterica
d. Distantia intercristalis
e. Conjugata externa

297. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Зниження об'єму циркулюючої крові
c. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
d. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
*e. Зменшення ударного об'єму серця

298. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
a. Спинномозкову рідину пацієнта
b. Кров пацієнта
c. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
*d. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
e. Парні сироватки пацієнта

299. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Хорея Гантінгтона
b. Серповидноклітинна анемія
*c. Цукровий діабет
d. Дальтонізм
e. Фенілкетонурія

300. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. В'язкості крові
*b. Хвилинного об'єму крові
c. Кількості функціонуючих капілярів
d. Об'єму циркулюючої крові
e. Вмісту іонів в плазмі крові

301. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
a. Біполярні нейрони
b. Колбочкові нейросенсорні клітини
c. Гангліонарні нервові клітини
d. Горизонтальні нейроцити
*e. Паличкові нейросенсорні клітини

302. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Декарбоксилювання
b. Гідроксилювання
c. Трансамінування
*d. Дегідрування
e. Дезамінування

303. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Очний нерв трійчастого нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва

304. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Гострий міліарний туберкульоз
b. Скарлатина
*c. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена
d. Геморагічний васкуліт
e. Кір

305. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Катаболізму білків
b. Окислювального дезамінування глутаміну
*c. Гідролітичного дезамінування АМФ
d. Гідролітичного дезамінування глутаміну
e. Декарбоксилювання амінокислот

306. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
*a. Електролітно-осмотичний
b. Ацидотичний
c. Протеїновий
d. Кальцієвий
e. Нуклеїновий

307. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
*a. Гепатиту В
b. Гепатиту А
c. Гепатиту Е
d. Імунодефіциту людини
e. Епштейна-Барр

308. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
*a. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
b. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
c. Клітини туберальної частини гіпофіза
d. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
e. Пітуїцити

309. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
*a. Хвороба Бехтєрева
b. Міодистрофія Беккера
c. Остеохондроз шийного відділу хребта
d. Міодистрофія Дюшена
e. Ревматоїдний артрит

310. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
*a. Вазопресину
b. Альдостерону
c. Паратгормону
d. Тиреокальціотоніну
e. Натрійуретичного

311. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
*a. Гострий гематогений остеомієліт
b. Хвороба Педжета
c. Остеонекроз
d. Хронічний гематогений остеомієліт
e. Паратиреоїдна остеодистрофія

312. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Тромбоемболія
*b. Газова емболія
c. Жирова емболiя
d. Атеросклероз судин
e. Тромбоз

313. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Альдостерону
b. Вазопресину
c. Соматотропного
d. Тиреокальцитоніну
*e. Паратгормону

314. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Зменшиться частота дихання
b. Збільшиться частота дихання
*c. Збільшиться глибина і частота дихання
d. Зменшиться глибина дихання
e. Збільшиться глибина дихання

315. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. Зовнішню сім'яну фасцію
b. Внутрішню сім'яну фасцію
*c. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
d. М'яз-підіймач яєчка
e. М'ясисту оболонку

316. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
*a. Розслаблення дихальних м'язів
b. Напади судом
c. Тромбоутворення
d. Розлади мозкового кровообігу
e. Зупинка серця

317. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Простагландинів
*b. Гему
c. Інсуліну
d. Колагену
e. Жовчних кислот

318. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Натрію гідроцитрат
*b. Гепарин
c. Фенілін
d. Синкумар
e. Неодикумарин

319. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
a. Зниження синтезу гемоглобіну
b. Зниження синтезу ліпопротеїнів
c. Зниження синтезу глобулінів
d. Зниження синтезу глікопротеїнів
*e. Зниження синтезу альбумінів

320. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Фібринозне
b. Альтеративне
c. Змішане
*d. Проліферативне
e. Ексудативне

321. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. A) umbilicalis dextra
b. A) umbilicalis sinistra
*c. V. umbilicalis
d. Ductus arteriosus
e. Ductus venosus

322. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. rectus abdominis
b. M. obliquus externus abdominis
c. M. pyramidalis
*d. M. obliquus internus abdominis
e. M. quadratus abdominis

323. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
a. ХІ (протромбопластину)
b. ХІІ (Хагемана)
*c. ІХ (Крістмаса)
d. ІІ (протромбіну)
e. VІІІ (антигемофільного глобуліну)

324. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Інтерферон
b. Лізоцим
c. Фібронектин
*d. Секреторний імуноглобулін А
e. Лактозо-пероксидазна система

325. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Синафлан
b. Індометацин
c. Беклометазон
*d. Преднізолон
e. Бутадіон

326. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Лімфома Беркітта
b. Гострий лімфолейкоз
c. Грибовидний мікоз
d. Хронічний лімфолейкоз
*e. Лімфогранулематоз

327. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Під'язикова слинна залоза
b. Підщелепна слинна залоза
*c. Підшлункова залоза
d. Печінка
e. Привушна слинна залоза

328. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 90 мм рт.ст.
*b. 65 мм рт.ст.
c. 120 мм рт.ст.
d. 100 мм рт.ст.
e. 10 мм рт.ст.

329. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
a. Дифтероїди
*b. Хламідії
c. Мікоплазми
d. Гемолітичний стрептокок
e. Аденовіруси

330. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Зниження реабсорбції натрію в нирках
b. Зниження онкотичного тиску плазми
c. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
d. Гальмування всмоктування води в кишечнику
*e. Зменшення реабсорбції води в нирках

331. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
a. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)
b. ВІЛ-інфекція
c. Акцидентальна інволюція тимусу
d. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
*e. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)

332. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
a. Аскорбінову кислоту
b. Ціанокобаламін
c. Нікотинову кислоту
d. Піридоксин гідрохлорид
*e. Ретинол ацетат

333. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Карбоангідрази
b. Ксантиноксидази
*c. Церулоплазміну
d. Лейцинамінопептидази
e. Алкогольдегідрогенази

334. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. -
b. Ожиріння серця
c. Гіпертензивне серце
*d. Сальне серце
e. Тигрове серце

335. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Мінеральних солей
*b. Жирів
c. Білків
d. Білків та вуглеводів
e. Вуглеводів

336. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Норадреналін
b. Інсулін
*c. Глюкозу
d. Соматотропін
e. Лідазу

337. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Титр колі-фага
b. Мікробне число
c. Колі-титр
d. Перфрінгенс-титр
*e. Колі-індекс

338. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
*a. Уведенням алергену в мікродозах
b. Уведенням антигістамінних препаратів
c. Уведенням глюкокортикоїдів
d. Уведенням фізіологічного розчину
e. -

339. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Негазовий алкалоз
c. Газовий ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

340. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
a. Окислювального фосфорилювання
b. Пероксидазного окислення жирів
c. Перекисного окислення ліпідів
d. Тканинного дихання
*e. Мікросомального окислення

341. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Яловичини
*b. Риби
c. Молока і яєць
d. Свинини
e. Овочів і фруктів

342. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити осадові реакції
b. Повторити реакцію Вассермана
c. Зробити мазок з уретри
*d. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
e. Поставити реакцію зв'язування комплементу

343. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Рак шлунку
b. Пухлина яєчників
c. Аденома щитоподібної залози
d. Аденома прищитоподібних залоз
*e. Феохромоцитома

344. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
*a. Синдром відміни
b. Тахіфілаксія
c. Акумуляція
d. Сенсибілізація
e. -

345. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Абсцес
*b. Продуктивне гранульоматозне запалення
c. Iхорозне запалення
d. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
e. Катаральне запалення

346. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Юкставаскулярні
*b. Мезангіальні
c. Фібробласти
d. Юкстагломерулярні
e. Адвентиційні

347. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
a. Зниження кількості нефронів, що функціонують
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
*e. Підвищення проникності клубочкової мембрани

348. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Проліферація
b. Регенерація
c. Компенсація
*d. Адаптація
e. Гальмування

349. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
*a. Зоб Ріделя
b. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
c. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
d. Зоб Гашімото (аутоімунний)
e. Дифузний токсичний зоб

350. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Еритроцити
*b. Нейтрофільні гранулоцити
c. Лімфоцити
d. Еозинофільні гранулоцити
e. Базофільні гранулоцити

351. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний гнійний мастит
b. Гострий серозний мастит
c. Гострий апостематозний мастит
d. Хронічний продуктивний мастит
*e. Гострий флегмонозний мастит

352. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Коамід
*b. Ціанокобаламін
c. Фолієву кислоту
d. Фербітол
e. Ферум-лек

353. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Крупозна пневмонія
b. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
c. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
d. Осередкова пневмонія
e. Стафілококова пневмонія

354. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Переніс дизентерію раніше
b. Вакцинальна реакція
c. Неспецифічна реакція
d. Виключає діагноз дизентерії
*e. Підтверджує діагноз дизентерії

355. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
*a. beta-окиснення ліпідів
b. Проміжний обмін ліпідів
c. Обмін жирів у жировій клітковині
d. Транспортування жирів
e. Всмоктування жирів

356. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимулятор метаболічних процесів
b. Холіноміметик прямої дії
*c. Антихолінестеразна дія
d. Активатор синтезу ацетилхоліну
e. Інгібітор тормозних процесів

357. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Бліду кулю
*b. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
c. Латеральну ділянку гіпоталамуса
d. Гіпокамп
e. Мигдалеподібні ядра

358. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
a. Зменшує реабсорбцію води
b. Зменшує реабсорбцію кальцію
c. Збільшує реабсорбцію кальцію
d. Посилює реабсорбцію натрію
*e. Посилює реабсорбцію води

359. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
*a. Блукаючого нерва
b. Зворотного нерва
c. Нерва Павлова
d. Нерва Геринга
e. Язико-глоткового нерва

360. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
*a. Збільшення у крові креатинкінази
b. Підвищення у крові катехоламінів
c. Зниження хвилинного об’єму крові
d. Біль за грудниною
e. Фібриляція шлуночків

361. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
*a. Тирозин
b. Треонін
c. Метіонін
d. Триптофан
e. Пролін

362. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Зниження температури повітря
b. Недостатня вентиляція легень
c. Газова емболія
*d. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
e. Зниження барометричного тиску повітря

363. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
a. Гліцерин
b. Цистеїн
*c. Метіонін
d. Етаноламін
e. Кальцій

364. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Спазму артеріол
b. Стазу
c. Венозної гіперемії
*d. Артеріальної гіперемії
e. Престазу

365. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Повторити реакцію Вассермана
b. Поставити осадові реакції
c. Зробити мазок з уретри
d. Поставити реакцію зв'язування комплементу
*e. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем

366. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
a. Риносклероми
*b. Сифілісу
c. Сапу
d. Туберкульозу
e. Лепри

367. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
a. В середній черевній частині
b. На 5 см вище тазової частини
*c. На межі черевної та тазової частин
d. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
e. В мисці

368. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада натрієвих каналів
b. Блокада гістамінових рецепторів
c. Блокада лейкотрієнових рецепторів
*d. Гальмування активності фосфоліпази А
e. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази

369. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
*a. Децидуальні клітини
b. Клітини ендотелію пошкоджених судин
c. Міофібробласти
d. Гладкі міоцити
e. Фібробласти

370. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
*a. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
b. Інкапсуляцію інфаркту
c. Септичний розпад інфаркту
d. Асептичний автоліз інфаркту
e. Організацію інфаркту

371. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Синдрому Патау
b. Фенілкетонурії
*c. Синдрому Клайнфельтера
d. Трисомії Х
e. Синдрому Дауна

372. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Бета-аланіну
*b. ГАМК
c. Гістаміну
d. Серотоніну
e. Дофаміну

373. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
*a. Трипсину
b. Ліпази
c. Пепсину
d. Амілази
e. Дипептидаз

374. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
a. Підвищення проникності капілярів
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах

375. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. Тромбоцитопенія
b. Зниження вмісту альбумінів у крові
c. -
*d. Зниження вмісту фібриногену в крові
e. Гіпокальціємія

376. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
a. Гіперсекреція реніну
b. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
c. Збільшення продукції АДГ
d. Гіперсекреція альдостерону
*e. Ішемія ниркових клубочків

377. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
*a. В-лімфоцити
b. Т-лімфоцити кілери
c. Т-лімфоцити пам'яті
d. Т-лімфоцити супресори
e. -

378. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
*a. Активація аденілатциклази
b. Деструкція гіалуронової кислоти
c. Відщеплення нейрамінової кислоти
d. Деструкція муцину
e. Дефект фосфоліпідів мембран

379. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
a. Гіпоксичну
*b. Тканинну
c. Гемічну
d. Дихальну
e. Циркуляторну

380. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
*a. Одношаровий багаторядний війчастий
b. Багатошаровий зроговілий
c. Одношаровий багаторядний перехідний
d. Багатошаровий незроговілий
e. Одношаровий призматичний

381. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Хронiчний поверхневий гастрит
b. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
c. Гострий гнiйний гастрит
*d. Хронiчний атрофiчний гастрит
e. Гострий катаральний гастрит

382. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
b. Нестача піридоксину
c. Підвищення активності ферментів гормонами
*d. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
e. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах

383. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
*a. Між правим передсердям і правим шлуночком
b. Устя легеневого стовбура
c. Устя аорти
d. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
e. Устя вінцевого синуса

384. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Мінеральне
b. Вуглеводне
c. Енергетичне
d. Жирове
*e. Білкове

385. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У головному мозку
b. У венах нижніх кінцівок
c. У лівому шлуночку серця
*d. У легеневих артеріях
e. У портальній вені

386. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
a. Збільшиться резервний об'єм вдиху
b. Збільшиться залишковий об'єм
*c. Зменшиться життєва ємність легень
d. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
e. Збільшиться резервний об'єм видиху

387. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Феназепам
b. Анальгін
c. Норадреналіну гідротартрат
*d. Прозерин
e. Анаприлін

388. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
a. Амлодипін
b. Лацидипін
c. Фелодипін
*d. Ніфедипін
e. Лерканідипін

389. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Серотонін
b. Гістамін
*c. Інтерлейкін 1
d. Тромбоксан А2
e. Брадикінін

390. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
*a. Променевий
b. Ліктьовий
c. М'язово-шкірний
d. Серединний
e. Пахвовий

391. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
a. Кортикотропін
b. Метформін
c. Тіамазол
d. Дексаметазон
*e. L-тироксин

392. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
b. Гіпогамаглобулінемії
*c. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
d. Синдрому Віскота–Олдріча
e. Синдрому Ді Джорджі

393. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Прецентральна звивина
b. Верхня латеральна звивина
*c. Постцентральна звивина
d. Поясна звивина
e. Парагіпокампальна звивина

394. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
a. Трихомонадоз
*b. Токсоплазмоз
c. Малярія
d. Лейшманіоз
e. Трипаносомоз

395. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Аміноглікозидам
*b. Тетрациклінам
c. Полієнам
d. Цефалоспоринам
e. Макролідам

396. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
*a. Підколінної артерії
b. Глибокої артерії стегна
c. Тильної артерії стопи
d. Низхідної артерії коліна
e. Проксимальної частини стегнової артерії

397. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
a. Артеріола
*b. Серце
c. Вена м'язового типу
d. Артерія м'язового типу
e. Артерія еластичного типу

398. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Фізична гіпертермія
b. Перегрівання
*c. Гіпертермічний синдром
d. Інфекційна гарячка
e. Травматичний шок

399. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
a. Апоптоз
b. Диференціювання
c. Репаративну регенерацію
*d. Фізіологічну регенерацію
e. Адаптацію

400. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У лівому шлуночку серця
b. У портальній вені
c. У головному мозку
d. У венах нижніх кінцівок
*e. У легеневих артеріях

401. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Дерматоміозит
b. Ксеродермія
c. Лекоплакія
*d. Іхтіоз
e. Еритроплакія

402. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Симпатичні безумовні рефлекси
b. Парасимпатичні безумовні рефлекси
*c. Катехоламіни
d. Парасимпатичні умовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

403. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Гостра тампонада серця
b. Гіпоксичне ушкодження серця
c. Коронарогенне ушкодження серця
*d. Перевантаження серця об'ємом
e. Перевантаження серця тиском

404. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий циліндричний
b. Одношаровий багаторядний
c. Багатошаровий плоский зроговілий
*d. Багатошаровий плоский незроговілий
e. Багатошаровий кубічний

405. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
a. Провести серодіагностику туберкульозу
b. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
c. Повторити реакцію за 1 місяць
*d. Зробити щеплення БЦЖ
e. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу

406. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. ''Гусяча'' печінка
b. Портальний цироз
c. Жировий гепатоз
d. ''Кремнієва'' печінка
*e. ''Мускатна'' печінка

407. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
b. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною
c. Пупкову вену із пупковою артерією
d. Пупкову вену з аортою
*e. Легеневий стовбур з аортою

408. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
a. Збільшення хвилинного об'єму крові
b. Звуження ємнісних судин
c. Збільшення систолічного об'єму
*d. Звуження судин опору
e. Звуження резистивних та ємнісних судин

409. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
*a. Гіперальдостеронізм
b. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
c. Гіпоальдостеронізм
d. Гіперсекреція катехоламінів
e. Гіпосекреція глюкокортикоїдів

410. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
b. Реполяризацію шлуночків
c. Деполяризацію передсердь
*d. Деполяризацію шлуночків
e. Електричну діастолу серця

411. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. A) colica sinistra
b. A) colica dextra
*c. A) mesenterica inferior
d. A) mesenterica superior
e. Truncus coeliacus

412. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
*b. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
c. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
d. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
e. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді

413. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
a. Ендокринну
*b. Ниркову
c. Гіпертонічну хворобу
d. Есенціальну
e. Первинну

414. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Зниження ШОЕ
b. Збільшення гематокриту
*c. Збільшення ШОЕ
d. Зниження гематокриту
e. Гіперкоагуляція

415. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
a. Гілки затульного нерва
b. Великогомілкового
*c. Литкового
d. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
e. Підшкірного

416. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Poзpив між середнім i довгастим мозком
b. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
*c. Ушкодження довгастого мозку
d. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
e. Ушкодження мозочка

417. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Катаральний
b. Гнійний
c. Серозний
d. Гнильний
*e. Фібринозний

418. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Salmonella enteritidis
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherihia coli
e. Proteus mirabilis

419. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Гліцеролкіназа
c. Аспартатамінотрансфераза
d. УДФ-глюкуронілтрансфераза
*e. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот

420. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Ендоплазматичного ретикулуму
*b. Апарату Гольджі
c. Мікротрубочок
d. Піноцитозних міхурців
e. Лізосом

421. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Ренін
c. Парасимпатичні рефлекси
d. Натрійуретичний гормон
e. Симпатичні рефлекси

422. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. -
*b. Шкіра
c. Хорда
d. Кишки
e. Соміти

423. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
a. Неостигмін
b. Неодикумарин
*c. Менадіон
d. Гепарин
e. Валідол

424. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Черевного тифу
b. Холери
c. Балантидіазу
d. Амебіазу
*e. Дизентерії

425. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Накопичуються в червоній пульпі
b. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
c. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
*d. Поглинаються макрофагами
e. Потрапляють у кровотік

426. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Слиз із зiву
b. Харкотиння
c. Слиз із носу
*d. Фекалії та сечу
e. Промивні води шлунка

427. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Трійчастий
b. Блукаючий
c. Додатковий
*d. Лицевий
e. Окоруховий

428. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
a. Утворює полісахаридну капсулу
b. Належить до актиноміцетів
*c. Утворює спори
d. Утворює джгутики
e. Утворює протеїнову капсулу

429. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
*a. Лізосом
b. Мітохондрій
c. Ендоплазматичної сітки
d. Полісоми
e. Клітинного центру

430. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Тетрациклін
*b. Бензилпеніцилін
c. Цефазолін
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Хлорамфенікол

431. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У печінці та селезінці
b. У кістковому мозку
c. У лімфоїдній тканині
*d. У кровоносному руслі
e. У нирках

432. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Глікогену
b. Жирних кислот
*c. Нуклеотидів ДНК
d. Моносахаридів
e. Гліцерофосфатидів

433. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
a. Форсований вдих
*b. Форсований видих
c. Пауза між вдихом і видихом
d. Спокійний видих
e. Спокійний вдих

434. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. Circulus vitiosus
b. Дивергенція
c. Саногенез
d. ''Пряма лінія''
*e. Конвергенція

435. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення кількості хрящових клітин
*b. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
c. Збільшення кількості ізогенних груп
d. Збільшення гідрофільності основної речовини
e. Потовщення охрястя

436. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
*b. Дифенгідрамін
c. Менадіону натрію біосульфат
d. Парацетамол
e. Метамізол

437. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
b. Поставити алергічну пробу
*c. Виконати фаготипування виділених штамів
d. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
e. Виконати дослідження обладнання харчоблоку

438. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Ініціація
b. Трансамінування
c. Реплікація
*d. Окисне фосфорилювання
e. Трансляція

439. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Поворотного тифу
b. Лептоспірозу
*c. Сифілісу
d. Лейшманіозу
e. Трипаносомозу

440. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Амілоїдоз нирок
c. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий некротичний нефроз

441. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Віскота–Олдріча
b. Синдрому Ді Джорджі
c. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
*d. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
e. Гіпогамаглобулінемії

442. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Гіпокампу
*b. Ретикулярної формації
c. Чорної субстанції
d. Чотиригорбкової структури
e. Кори великих півкуль

443. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Триголовий м'яз плеча
*b. Найширший м'яз спини
c. Підостний м'яз
d. Великий грудний м'яз
e. Дельтоподібний м'яз

444. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
a. Цититон
b. Унітіол
c. Бемегрид
d. Тіосульфат натрію
*e. Налоксон

445. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Преднізолон
b. Інсулін
c. Новокаїнамід
*d. Глібенкламід
e. Акарбоза

446. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
*a. Прямокишково-матковий
b. Правий брижовий синус
c. Міжсигмоподібний синус
d. Міхурово-матковий
e. Лівий брижовий синус

447. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Альдостерону
b. Тирокальцитоніну
c. Вазопресину
*d. Паратгормону
e. Тироксину

448. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
a. Лізосоми
b. Апарат Гольджі
*c. Пероксисоми
d. Рибосоми
e. Мітохондрії

449. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
a. Блокада правої ніжки пучка Гіса
b. Повна AV-блокада
c. Неповна AV-блокада І ступеня
d. Синдром слабкості синусового вузла
*e. Неповна AV-блокада ІІ ступеня

450. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
*a. Стегновий
b. Загальний малогомілковий
c. Великогомілковий
d. Сідничний
e. Затульний

451. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
a. В_2
*b. В_6
c. РР
d. В_12
e. В_1

452. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Анулоцити
b. Мікроцити
c. Нормоцити
d. Овалоцити
*e. Мегалоцити

453. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
a. Процесинг
b. Транскрипцію
c. Реплікацію
*d. Трансляцію
e. Сплайсинг

454. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
*a. Амітриптилін
b. Інказан
c. Імізин
d. Сіднофен
e. Ніаламід

455. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
*a. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
b. Додаткову Х-хромосому
c. Додаткову 21-у хромосому
d. Додаткову Y-хромосому
e. Нестачу Х-хромосоми

456. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
*a. Фібриноїдне набухання
b. Амілоїдоз
c. Склероз
d. Мукоїдне набухання
e. Гіаліноз

457. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
a. Gyrus angularis
b. Gyrus precentralis
*c. Gyrus supramarginalis
d. Gyrus temporalis superior
e. Gyrus parietalis superior

458. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції інсуліну
b. Секреції глюкокортикоїдів
c. Клубочкової фільтрації
d. Канальцевої секреції
*e. Канальцевої реабсорбції

459. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
a. Гіперчутливість уповільненого типу
*b. Імунокомплексна гіперчутливість
c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Анафілаксія

460. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу ацетонових тіл
b. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
c. Використовується для синтезу глюкози
*d. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
e. Використовується для синтезу ліків

461. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
a. Ураження шкіри коростяним свербуном
*b. Демодекоз
c. Ураження шкіри блохами
d. Педикульоз
e. Алергія

462. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Артеріальна гіперемія
b. Хронічне малокрів'я
c. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
d. Гостре малокрів'я
*e. Гостре загальне венозне повнокрів'я

463. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Апнейстичного
b. Рефлекторного
*c. Рестриктивного
d. Дисрегуляційного
e. Обструктивного

464. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
a. Гемсинтетази
*b. УДФ-глюкуронілтрансферази
c. Сульфотрансферази
d. Гемоксигенази
e. Білівердинредуктази

465. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Емболія
b. Тромбоз
*c. Венозна гіперемія
d. Ішемія
e. Артеріальна гіперемія

466. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Спинний мозок
*b. Мозочок
c. Довгастий мозок
d. Проміжний мозок
e. Міст

467. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Гентаміцину сульфат
b. Доксицикліну гідрохлорид
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Еритроміцин
e. Азитроміцин

468. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
a. Лізосомах
b. Пероксисомах
*c. Мітохондріях
d. Рибосомах
e. Комплексі Гольджі

469. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
*a. Тромбоцити
b. Еозинофіли
c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
e. Моноцити

470. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
a. А. gastrica sinister
b. А. gastrica dexter
c. А. pancreatico-duodenalis sup.
*d. A) gastroomentalis dexter
e. А. gastro-duodenalis

471. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Серп великого мозку
*b. Намет мозочка
c. Діафрагма сідла
d. Прозора перетинка
e. Серп мозочка

472. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Упливом парасимпатичної нервової системи
b. Упливом симпатичної нервової системи
c. Зниженням секреції АДГ
d. Зниженням секреції АКТГ
*e. Збільшенням секреції АДГ

473. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. Хронічна гіпотензія
b. Вегето-судинна дистонія
*c. Гостра гіпотензія
d. -
e. Гіпотонічна хвороба

474. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
a. Аланін
b. Холестерин
c. Оцтова кислота
*d. Метіонін
e. Біотин

475. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
b. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
c. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
d. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
*e. Зниженню рівня холестеролу крові

476. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. tibialis anterior
*b. M. triceps surae
c. M. extensor digitorum longus
d. M. fibularis longus
e. M. extensor hallucis longus

477. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіперосмотична гіпергідратація
b. Гіпоосмотична гіпергідратація
c. Гіпоосмотична гіпогідратація
d. Гіперосмотична гіпогідратація
*e. Ізоосмотична гіпогідратація

478. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
*a. Кортизол
b. Соматотропін
c. Інсулін
d. Тестостерон
e. Адреналін

479. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Слухові
b. Зорові
c. Дотикові
d. Пропріоцептори
*e. Вестибулярні

480. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Венозної
*b. Печінково-дванадцятипалої
c. Печінково-ниркової
d. Круглої
e. Печінково-шлункової

481. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Вірусологічний
b. Алергічний
*c. Серологічний
d. Біологічний
e. Бактеріологічний

482. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Фолієва кислота
b. Аскорбінова кислота
c. Тіамін
d. Піридоксин
*e. Нікотинамід

483. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція зв'язування комплементу
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Реакція Манту
*d. Реакція термопреципітації
e. Реакція аглютинації

484. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
a. -
*b. Пропріоцептивної  -  праворуч
c. Тактильної  -  праворуч
d. Больової  -  праворуч
e. Пропріоцептивної  -  ліворуч

485. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Дизентерія, холера
b. Ку-гарячка, висипний тиф
c. Поліомієліт, гепатит А
*d. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
e. Туберкульоз, мікобактеріоз

486. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Трипаносомоз
*b. Малярію
c. Токсоплазмоз
d. Лейшманіоз
e. Амебіаз

487. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
*a. Метронідазол
b. Ацикловір
c. Хінгамін
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Ізоніазид

488. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
a. Транскриптони
b. Кластери
c. Мутони
*d. Інтрони
e. Екзони

489. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
a. Інсулін
b. Гепарин
c. Фенілефрин (Мезатон)
*d. Неостигмін (Прозерин)
e. Сукцинілхолін (Дитилін)

490. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Лепра
*c. Риносклерома
d. Сифіліс
e. Актиномікоз

491. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
*a. Апендикс, сліпа кишка
b. Пряма кишка і сліпа кишка
c. Дуоденум, тонка кишка
d. Підшлункова залоза і дуоденум
e. Висхідна ободова кишка, права нирка

492. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
a. Міжреберні нерви
b. Додаткові нерви
c. Язикоглоткові нерви
*d. Блукаючі нерви
e. Діафрагмові нерви

493. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Т-лімфоцитів
*b. В-лимфоцитів
c. Нейтрофілів
d. NK-лімфоцитів
e. Макрофагів

494. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
a. Підвищується артеріальний тиск
*b. Знижується симпатичний тонус
c. Позитивний хронотропний ефект
d. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
e. Збільшується частота серцевих скорочень

495. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Хронічний двосторонній аднексит
b. Андробластома яєчників
c. Адреногенітальний синдром
d. Передменструальний синдром
*e. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)

496. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
b. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
*c. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
d. Для виявлення токсичності збудника
e. Для підтвердження анаеробної інфекції

497. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. Міотропні спазмалітики
*b. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
c. alpha-аденоблокатори
d. Антагоністи кальцію
e. Англіоблокатори

498. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Фенотерол
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Фенілефрин
e. Сальбутамол

499. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) communicans anterior
*b. A) cerebri anterior
c. A) cerebri posterior
d. A) communicans posterior
e. A) cerebri media

500. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
b. Метастази в головний мозок
c. Проростання пухлини з бронху в стравохід
*d. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі
e. Метастази в надниркові залози

501. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Підпід'язикових м'язів
b. Жувальних м'язів
c. Глибоких м'язів шиї
d. Надпід'язикових м'язів
*e. Мімічних м'язів

502. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Кетоглутарат
b. Сукциніл-КоА
c. Малат
*d. Ацетіл-КоА
e. Цитрат

503. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Менінгококової інфекції
b. Токсоплазмозу
*c. Поліомієліту
d. Аденовірусної інфекції
e. Цитомегалії

504. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Нецукрового діабету
b. Інфаркту нирки
c. Туберкульозу нирки
d. Гострого гломелуронефриту
*e. Цукрового діабету

505. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Циркуляторний тип
b. Респіраторний тип
c. Тканинний тип
*d. Гемічний тип
e. Екзогенний тип

506. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Посилення лейкопоезу
c. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
d. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
*e. Перерозподіл лейкоцитів в організмі

507. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Ензим-мічений імуноглобулін
b. Стандартний сибірковий антиген
c. Протисибірковий імуноглобулін
*d. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
e. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки

508. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
*a. Глибока стегнова артерія
b. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
c. Низхідна колінна артерія
d. Глибока зовнішня соромітна артерія
e. Поверхнева надчеревна артерія

509. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
a. Простациклінів
b. Простагландинів Е
c. Простагландинів F
*d. Лейкотрієнів
e. Тромбоксанів

510. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи пеніцилінів
b. Групи аміноглікозидів
c. Групи цефалоспоринів
*d. Групи тетрациклінів
e. Групи рифампіцину

511. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
a. Парацетамол
b. Ацетилсаліцилову кислоту
c. Пентамін
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Димедрол

512. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. XII
b. V, X
*c. VIII
d. IX
e. I, II

513. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Застій крові в легенях
b. Фіброз
c. Ателектаз
d. Запальний процес
*e. Інтенсивне окислення сурфактанту легень

514. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Септичний нефрит
b. Підгострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Амілоїдоз нирок
e. Гострий некротичний нефроз

515. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Метаболічна артеріальна гіперемія
*b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Венозна гіперемія
e. Нейротонічна артеріальна гіперемія

516. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
*a. Таламус
b. Мозочок
c. Кора великих півкуль
d. Гіпоталамус
e. Базальні ганглії

517. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
*a. Стрептокіназа
b. Лізоцим
c. Хімотрипсин
d. Трипсин
e. Лідаза

518. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Обмеження рухомості грудної клітки
b. Звуження верхніх дихальних шляхів
c. Порушення нервової регуляції дихання
d. Спазм бронхів
*e. Обмеження дихальної поверхні легень

519. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Комплекс Гольджі
b. Ядерна оболонка
c. Ядерце
*d. Ядерний хроматин
e. Клітинна оболонка

520. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
a. Фруктозо-6-фосфат
b. Глюкозо-6-фосфат
c. Оксалоацетат
d. Гліцерофосфат
*e. Піруват

521. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Продукують імуноглобуліни
b. Активують Т-кілери
c. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
d. Активують NK-клітини
*e. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам

522. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
a. Буррі-Гінса
b. Грама
*c. Ціля-Нільсена
d. Романовського-Гімзи
e. Здрадовського

523. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
a. Аденозинтрифосфату
b. Аденозиндифосфату
c. Серотоніну
d. Фосфоліпази А2
*e. Фактора активації тромбоцитів

524. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Подовження очного яблука
b. Вкорочення очного яблука
*c. Зменшення еластичності кришталика
d. Атрофія сітківки
e. Помутніння кришталика

525. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Надлишком К^+
*b. Надлишком Са^2+
c. Надлишком Cl^-
d. Дефіцитом Са^2+
e. Дефіцитом Na^+

526. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
a. Гранулематоз
b. Антитілозалежна цитотоксичність
c. Анафілактична реакція
d. Імунокомплексна цитотоксичність
*e. Клітинна цитотоксичність

527. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Присінок носу
*b. Верхня носова раковина
c. Загальний носовий хід
d. Середня носова раковина
e. Нижня носова раковина

528. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
a. Лейкоплакія
b. Гіпертрофія епітелію
c. Гіперплазія епітелію
*d. Метаплазія
e. Дисплазія

529. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Морріса
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром трисомії Х
d. Синдром Дауна
*e. Синдром Шерешевського-Тернера

530. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
*a. Рекомбінація генів
b. Репарація ДНК
c. Утворення фрагментів Оказакі
d. Реплікація ДНК
e. Ампліфікація генів

531. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Бронхіальна астма
b. Післязапальний пневмосклероз
c. Пиловий пневмосклероз
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічна бульозна емфізема

532. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
b. Пригнічує глюконеогенез у печінці
c. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
*d. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
e. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів

533. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Фосфоенолпірувату
b. Гліцерол-3-фосфату
*c. Рибозо-5-фосфату
d. Галактозо-1-фосфату
e. Фруктозо-1-фосфату

534. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
*a. Пірацетам (ноотропіл)
b. Сиднокарб
c. Анальгін
d. Меридил
e. Кофеїн

535. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
a. Цефалексин
b. Тетрациклін
c. Біцилін
d. Левоміцетин
*e. Рифампіцин

536. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Депонування крові у венах
b. Зниження діастолічного припливу крові до серця
*c. Порушення насосної функції серця
d. Зниження судинного тонусу
e. Підвищення судинного тонусу

537. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
b. Підвищення проникності капілярів
c. Позитивний водний баланс
d. Порушення лімфовідтоку
*e. Підвищення гідростатичного тиску в венулах

538. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
b. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху
*c. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
d. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
e. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм

539. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Гіперглікемія
*b. Синдром відміни
c. Підвищення артеріального тиску
d. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
e. Загострення хронічних інфекційних процесів

540. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Меркаптопурин
b. Діазолін
c. Дексаметазон
d. Циклоспорин
*e. Метилурацил

541. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Актиномікозу легень
b. Кандидозу легень
c. Пневмококової пневмонії
d. Грипозної пневмонії
*e. Туберкульозу легень

542. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Блокатор Са^++-каналів
b. Інгібітор циклооксигенази
*c. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
d. Інгібітор фосфодіестерази
e. Антагоніст ангіотензинових рецепторів

543. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
a. Гострий простий
*b. Гострий гангренозний
c. Гострий флегмонозний
d. Хронічний
e. Гострий поверхневий

544. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. facialis
*b. Аrcus venosus juguli
c. V. jugularis externa
d. V. thyroidea media
e. V. jugularis interna

545. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
a. Тромбоксанів
*b. Лейкотрієнів
c. Простациклінів
d. Простагландинів Е
e. Простагландинів F

546. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Синусова брадикардія
b. Синусова тахікардія
*c. Синусова аритмія
d. Миготлива аритмія
e. Ідіовентрикулярний ритм

547. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Молекулярно-біологічний
b. Біологічний
c. Мікроскопічний
*d. Серологічний
e. Бактеріологічний

548. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
*a. Холера
b. Хвороба Крона
c. Сальмонельоз
d. Черевний тиф
e. Дизентерія

549. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Алкаптонурія
b. Піурія
c. Аміноацидурія
*d. Протеїнурія
e. Глюкозурія

550. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
a. Викликаних фізичними чинниками
*b. Аутоімунних
c. Вірусних
d. Бактеріальних
e. Інфекційно-алергічних

551. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Гіпокоагуляції
*b. Гіперкоагуляції
c. Перехідну
d. Термінальну
e. Фібринолізу

552. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Рибофлавін
b. Ергокальциферол
c. Токоферолу ацетат
d. Піридоксину гідрохлорид
*e. Ретинолу ацетат

553. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Антитоксину
*b. Екзотоксину
c. Ентеротоксину
d. Анаеробних бактерій
e. Анатоксину

554. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. alpha-адренорецептори
b. Н_2-гістамінові рецептори
c. Н-холінорецептори
d. М-холінорецептори
*e. beta-адренорецептори

555. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
a. Глюкагону
*b. Пролактину
c. Адренокортикотропного гормона
d. Інсуліну
e. Соматостатину

556. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
a. Кальцію
*b. Натрію
c. Гідрогену
d. Калію
e. Магнію

557. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
*a. Лімфокіни
b. Біогенні аміни
c. Простагландини
d. Лейкотрієни
e. Кініни

558. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Виразка
b. Інфільтрат
c. Вузол
d. Вузол із некрозом у центрі
*e. Кіста

559. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
a. Середній мозок
b. Бічні роги спинного мозку
c. Передні роги спинного мозку
d. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
*e. Довгастий мозок

560. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Пролін
b. Глутамін
c. Серин
d. Тирозин
*e. Фенілаланін

561. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Пригнічення активності карбоангідрази
b. Пригнічення окислювального фосфорилювання
c. Локального тканинного алкалозу
*d. Локального тканинного ацидозу
e. Активація сукцинатдегідрогенази

562. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
a. Галактоземія
b. Альбінізм
c. Цистинурія
*d. Алкаптонурія
e. Гістидинемія

563. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
a. Геморагічний інсульт
b. Пухлина
c. Кіста
d. Абсцес
*e. Ішемічний інсульт

564. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Альвеолоцити II типу
b. Альвеолоцити I типу
*c. Альвеолярні макрофаги
d. Клітини Клара
e. Ендотеліоцити

565. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. beta-адреноблокатори
*b. alpha-адреноблокатори
c. Антагоністи кальцію
d. Симпатолітики
e. Гангліоблокатори

566. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Заліза сульфат
b. Тромбін
c. Фраксипарин
*d. Вікасол
e. Кислота амінокапронова

567. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
a. Біологічний
*b. Бактеріологічний
c. Мікроскопічний
d. Серологічний
e. Алергічний

568. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Середня лобова звивина
b. Нижня лобова звивина
*c. Верхня скронева звивина
d. Середня скронева звивина
e. Верхня лобова звивина

569. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
a. Тироксину
*b. Вазопресину
c. Кортизолу
d. Глюкагону
e. Інсуліну

570. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Недиференційований лейкоз
b. Еритромієлоз
c. Хронічний мієлолейкоз
*d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Лейкемоїдна реакція

571. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Серозне запалення
*b. Емпієма
c. Фібринозне запалення
d. Хронічний абсцес
e. Гострий абсцес

572. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Абсорбція амінокислот
b. Перетравлення вуглеводів
c. Абсорбція гліцерину
*d. Емульгування жирів
e. Перетравлення білків

573. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
a. Середній мозок
b. Шийний відділ спинного мозку
c. Мозочок
*d. Довгастий мозок
e. Проміжний мозок

574. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Ig G, секреторні Ig A
b. Сироваткові Ig А, Ig M
*c. Ig M, Ig G
d. Ig Е, Ig M
e. Ig M, секреторні Ig A

575. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Рецептори плеври
*b. Ірритантні рецептори
c. Механорецептори легень
d. Юкстамедулярні рецептори
e. Центральні хеморецептори

576. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. рН крові
b. Онкотичного тиску крові
*c. Осмотичного тиску крові
d. Швидкості осідання еритроцитів
e. Об'єму циркулюючої крові

577. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Амілоїдоз
b. Артеріосклеротичний нефросклероз
c. Атеросклеротичний нефросклероз
d. Ревматизм
*e. Системний червоний вовчак

578. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
*a. Mycoplasma pneumoniae
b. Chlamidia pneumoniae
c. Legionella pneumophila
d. Klebsiella pneumoniae
e. Streptococcus pneumoniae

579. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Поділ ядра
b. Синтез амінокислот
c. Гліколіз
d. Кросинговер
*e. Синтез АТФ

580. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Мезосома
b. Ядро
*c. Плазміда
d. Нуклеоїд
e. Рибосома

581. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Подагричний артрит
c. Дерматоміозит
d. Системний червоний вовчак
*e. Системна склеродермія

582. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
a. Бактеріальна дизентерія
b. Амебіаз
*c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Черевний тиф

583. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Теніоз
b. Опісторхоз
c. Теніарінхоз
*d. Трихінельоз
e. Фасціольоз

584. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
*a. Актиномікоз
b. Лепра (проказа)
c. Абсцес підщелепної ділянки
d. Сифіліс
e. Туберкульоз

585. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
*a. Гіпоальбумінемія
b. Гіпохолестеринемія
c. Гіпопротромбінемія
d. Макроглобулінемія
e. Гіпергаммаглобулінемія

586. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
*a. Глутамат
b. Ендорфін
c. Серотонін
d. Норадреналін
e. ГАМК

587. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Морфін
b. Дитилін (сукцинілхолін)
c. Фуросемід
d. Омепразол
*e. Прозерин (неостигмін)

588. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Каналізаційні стоки
b. Хімічні добрива
c. Кислотні дощі
d. Гербіциди
*e. Вихлопні гази

589. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Амоксицилін
*b. Рифампіцин
c. Стрептоміцин
d. Канаміцин
e. Бензилпеніцилін

590. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Меліоїдозу
*b. Гонореї
c. Хламідіозу
d. Туляремії
e. Сифілісу

591. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
a. Випила води
b. Не снідала
c. Запальний процес
*d. Поснідала
e. Палила тютюн

592. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
a. Ендокриноцитів
*b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Додаткових мукоцитів
d. Головних екзокриноцитів
e. Шийкових мукоцитів

593. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Скронева
b. Лобова
*c. Клиноподібна
d. Потилична
e. Решітчаста

594. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. АМФ+АДФ
b. СО_2/О_2
c. АТФ/(АДФ+АМФ)
*d. Р/О
e. АТФ/АДФ

595. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Стрептоміцину сульфат
*b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Етамбутол
e. Етіонамід

596. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
a. Піруват
*b. Лактат
c. Пепсин
d. Ренін
e. Гастриксин

597. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
*b. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
c. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
d. Викликають пошкодження дентину
e. Провокують кровотечу з ясен

598. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
a. Ангіотензину І
*b. Ангіотензину ІІ
c. Реніну
d. Норадреналіну
e. Ангіотензиногену

599. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
*a. За Нейссером
b. За Леффлером
c. За Романовським
d. За Козловським
e. За Цілем-Нільсеном

600. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Сухожилкові рецептори Гольджі
*b. М'язові веретена
c. Дотикові рецептори
d. Больові рецептори
e. Суглобові рецептори

601. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Термофільні
b. Капсульні
*c. Спорові
d. Патогенні
e. Кислотостійкі

602. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
a. Глобулінів
b. Фібріногену
c. Плазміногену
*d. Альбумінів
e. Трансферину

603. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
a. Хіломікронів
*b. Рівня ЛПНЩ
c. Рівня ЛПВЩ
d. Активності сукцинатдегідрогенази
e. Активності аланінмінотрансферази

604. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Крохмаль
*b. Глікоген печінки
c. Глікоген м'язів
d. Целюлоза
e. Амілопектин

605. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Нейсера
*b. Грама
c. Морозова
d. Романовського-Гімзе
e. Ожешка

606. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Тубулоінтерстиціальний нефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий пієлонефрит

607. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Збільшення об'єму форсованого видиху
*c. Зменшення об'єму форсованого видиху
d. Зменшення залишкового об'єму легень
e. Збільшення резервуарного об'єму видиху

608. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Спинному мозку
*b. Кори великих півкуль головного мозку
c. Мозочку
d. Довгастому мозку
e. Гіпоталамусу

609. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
a. Тканинне дихання
*b. Дисоціацію оксигемоглобіну
c. Окисне фосфорилювання
d. Утворення карбгемоглобіну
e. Утворення оксигемоглобіну

610. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgM
b. IgA
c. IgD
*d. IgG
e. IgE

611. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
*a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Зменшення частоти серцевих скорочень
c. Розширення артеріол
d. Гіперполяризація кардіоміоцитів
e. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи

612. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Фруктозурія
b. Гістидинемія
c. Хвороба Коновалова-Вільсона
*d. Хвороба кленового сиропу
e. Фенілкетонурія

613. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Гемолітична
*b. Залізодефіцитна
c. В12-фолієводефіцитна
d. Метапластична
e. Гіпопластична

614. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
a. Кінінової
*b. Ренін-ангіотензивної
c. Гемостатичної
d. Імунної
e. Симпатоадреналової

615. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
a. Бета-окисленню жирних кислот
b. Гліколізу
c. Ліполізу
*d. Ліпогенезу
e. Глюконеогенезу

616. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Стимулює ДНК-азу
*b. Інгібує синтез ДНК
c. Інгібує транскрипцію
d. Інгібує трансляцію
e. Прискорює реплікацію

617. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
a. Креатинфосфокінази ВВ типу
b. Аланінтрансамінази
c. Фенілаланінгідроксилази
d. Декарбоксилази циклічних амінокислот
*e. Моноамінооксидази

618. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
*a. Циклооксигенази
b. Холінестерази
c. Цитохромоксидази
d. Na^+, K^+- АТФази
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази

619. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Зниження чутливості дихального центру
*b. Спазм дрібних бронхів
c. Порушення рухомості грудної клітки
d. Втрата еластичності легеневої тканини
e. Порушення перфузії легеневої тканини

620. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
a. Кумуляцією
*b. Тахіфілаксією
c. Ідіосинкразією
d. Залежністю
e. Звиканням

621. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Біохімічного
*b. Функціонального
c. Морфологічного
d. Імунологічного
e. Фізико-хімічного

622. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Калію
b. Натрію
*c. Кальцію
d. Хлору
e. Магнію

623. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Кісткова
*b. Хрящова
c. Власне сполучна
d. Жирова
e. Ретикулярна

624. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Балантидіаз
b. Амебіаз
c. Трихомоніаз
*d. Токсоплазмоз
e. Лямбліоз

625. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
a. Fundus ventriculi
b. Pylorus ventriculi
c. Corpus ventriculi
*d. Cardia ventriculi
e. Curvatura major

626. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гепатит
b. Жовтяниця
c. Подагра
*d. Ревматизм
e. Цукровий діабет

627. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*a. Інфільтративний ріст
b. Автономність
c. Швидкий ріст
d. Біохімічний атипізм
e. Антигенна анаплазія

628. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Транскрипція
*b. Рекомбінація генів
c. Делеція
d. Транслокація
e. Реплікація

629. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
a. Протаміну сульфат
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Унітіол
*d. Налоксон
e. Тіосульфат натрію

630. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
*a. Варфарин
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Парацетамол
d. Урокіназа
e. Дипіридамол

631. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Глюконеогенез
b. Декарбоксилювання амінокислот
c. Анаеробний глікогеноліз
d. Дезамінування амінокислот
*e. Анаеробний гліколіз

632. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Розвиток тахікардії
b. Збільшення центрального венозного тиску
c. Збільшення периферичного опору судин
*d. Зменшення ударного об'єму
e. Тоногенна дилятація

633. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
a. Транслокація
b. Реплікація
c. Дуплікація
d. Делеція
*e. Інверсія

634. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
a. Довгастий мозок
*b. Смугасте тіло
c. Мозочок
d. Лімбічна система
e. Гіпоталамус

635. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Послаблення анаеробного дихання
b. Нормальне співвідношення цих процесів
c. Посилення тканинного дихання
*d. Посилення анаеробного гліколізу
e. Посилення окислювальних процесів

636. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
a. Insula
b. Lobus temporalis
c. Lobus occipitalis
d. Lobus parietalis
*e. Lobus frontalis

637. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
*a. Амлодипін
b. Анаприлін
c. Молсидомін
d. Метопролол
e. Пентоксифілін

638. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
*a. Еритропенія
b. Пойкілоцитоз
c. Анізоцитоз
d. Гіпохромія
e. Значний ретикулоцитоз

639. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. -
b. Ангіотензин І
c. Альдостерон
d. Ренін
*e. Ангіотензин ІІ

640. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
*a. Недостатність серця від перевантаження опором
b. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
c. Недостатність серця через ушкодження міокарда
d. Змішана форма недостатності серця
e. Недостатність серця через перевантаження об'ємом

641. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Репарацію
b. Елонгацію
*c. Активацію амінокислот
d. Транскрипцію
e. Реплікацію

642. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
a. РР-клітини
b. D1-клітини
c. D-клітини
*d. А-клітини
e. В-клітини

643. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Ацетилювання
b. Приєднання простетичної групи
c. Фосфорилювання
d. Формування кількох субодиниць
*e. Відщеплення С-пептиду

644. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
*a. Трисомія 13-ї хромосоми
b. Моносомія Х
c. Нерозходження статевих хромосом
d. Трисомія 18-ї хромосоми
e. Трисомія 21-ї хромосоми

645. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
a. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
b. -
c. Він є інгібітором РНК-полімерази
*d. Він є інгібітором тимідилатсинтази
e. Він є активатором РНК-полімерази

646. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
a. Моторновісцеральні рефлекси
b. Вісцеродермальні рефлекси
*c. Вісцеромоторні рефлекси
d. Вісцеровісцеральні рефлекси
e. Дерматовісцеральні рефлекси

647. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
a. Поперечної ободової кишки
b. Тонкої кишки
c. Низхідної ободової кишки
d. Печінки
*e. Шлунка

648. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Спайкова хвороба
*b. Фібринозно-гнійний перитоніт
c. Серозний перитоніт
d. Фібринозно-геморагічний перитоніт
e. Фібринозно-серозний перитоніт

649. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
a. Тироксин
b. Прогестерон
*c. Адреналін
d. Глюкагон
e. Інсулін

650. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
a. Вища нервова діяльність
*b. Трофічна
c. Рухова
d. Вегетативна
e. Чутлива

651. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Нітрогліцерин
b. Медазепам
*c. Метопролол
d. Нікетамід
e. Сальбутамол

652. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Дихальний ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
c. Дихальний алкалоз
*d. Метаболічний алкалоз
e. Кислотно-основна рівновага не порушується

653. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Ціанокобаламін
b. Токоферолу ацетат
*c. Ретинолу ацетат
d. Нікотинамід
e. Тіамін

654. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
a. Реакція преципітації
b. Реакція пасивної гемаглютинації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція гальмування гемаглютинації
*e. Реакція нейтралізації

655. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. Сидеробластна
b. B_12 фолієводефіцитна
c. Апластична
*d. Залізодефіцитна
e. Гемолітична

656. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
b. Ушкодження мозочка
*c. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
d. Ушкодження середнього мозку
e. Ушкодження стовбура мозку

657. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
*a. Первинна структура білка
b. Первинна структура ліпідів
c. Первинна структура вуглеводів
d. Вторинна структура вуглеводів
e. Первинна структура полінуклеотидів

658. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Аденовірусна інфекція
b. Парагрип
*c. Грип
d. Кір
e. Респіраторно-синцитіальна інфекція

659. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. Глікогеноліз
b. Гліколіз
c. ЦТК
d. Фосфороліз глікогену
*e. Глюконеогенез

660. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
*a. Моторні функції верхніх кінцівок
b. Чутливість верхніх кінцівок
c. Чутливість нижніх кінцівок
d. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
e. Моторні функції нижніх кінцівок

661. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Додатковим
b. Облігатним
c. Дефінітивним
d. Факультативним
*e. Резервуарним

662. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
a. Гіпоксична
b. Дихальна
c. Гемічна
*d. Циркуляторна
e. Тканинна

663. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. -
b. Анафаза
c. Профаза
d. Метафаза
*e. Телофаза

664. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-адреногенітальна
b. Гіпофізарно-тиреоїдна
c. Гіпофізарно-інсулярна
*d. Гіпофізарно-адреналова
e. Гіпофізарно-юкстагломерулярна

665. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Фібропластичного гломерулонефриту
*b. Вторинниого амілоїдозу нирок
c. Гострого некротичного нефрозу
d. Постінфекційного гломерулонефриту
e. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту

666. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
a. Плазмобластів
b. Т-кілерів
c. Т-хелперів
*d. Плазматичних клітин
e. Т-супресорів

667. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
*a. Окситоцин
b. Тестостерон
c. АКТГ
d. Гідрокортизон
e. Естрон

668. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
a. Глюкуронідаза
b. Глутатіонредуктаза
*c. Вітамін Е
d. Ціанокобаламін
e. Супероксиддисмутаза

669. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня
b. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
*c. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
d. Синоатріальна блокада
e. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня

670. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
a. Гомілка
*b. Спина
c. Обличчя
d. Плече
e. Тильна поверхня кисті

671. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
*a. Бензилпеніцилін
b. Левоміцетин
c. Цефамезин
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Тетрациклін

672. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
a. Тромбоз брижових артерій
*b. Тромбоз вен нижніх кінцівок
c. Тромбоз у лівому шлуночку серця
d. Кулястий тромб передсердя
e. Тромбоз ворітної вени

673. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Аскаридоз
b. Опісторхоз
*c. Дракункульоз
d. Трихінельоз
e. Ентеробіоз

674. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Респіраторний ацидоз
e. Змішаний алкалоз

675. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
*a. Активність амілази крові
b. Активність кислої фосфатази крові
c. Рівень креатиніну в крові
d. Активність лужної фосфатази крові
e. Активність амінотрансфераз крові

676. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багаторядний війчастий
b. Одношаровий призматичний
c. Багатошаровий плоский зроговілий
*d. Перехідний
e. Багатошаровий кубічний

677. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
a. Активація макрофагів
b. Активація Т-кілерів
c. Цитоліз клітин крові
*d. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
e. Дегрануляція тканинних базофілів

678. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
a. Нітратів
b. Н-холіноміметиків
c. Органічних сполук хлору
*d. Антихолінестеразних засобів
e. Солей міді

679. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Тривалості потенціалу дії
b. Амплітуди потенціалу дії
c. Потенціалу спокою
*d. Порогу деполяризації
e. -

680. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
*a. Leptospira interrogans
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Bartonella bacilloformis
d. Borrelia duttonii
e. Rickettsia mooseri

681. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Пелагра
b. Поліневрит (Бері-бері)
c. Анемія Бірмера
d. Рахіт
*e. Скорбут (Цинга)

682. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Артерія м'язового типу
*b. Артерія еластичного типу
c. Артерія змішаного типу
d. Кровоносний капіляр
e. Вена м'язового типу

683. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Піровиноградна кислота
b. Сечова кислота
c. Молочна кислота
d. Сірчана кислота
*e. Глюкуронова кислота

684. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
a. M. triceps brachii
b. M. supinator
c. M. anconeus
*d. M. deltoideus
e. M. coracobrachialis

685. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
a. Наднирник
*b. Аденогіпофіз
c. Нейрогіпофіз
d. Епіфіз
e. Щитоподібна залоза

686. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
a. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
b. МПС збільшиться, збудливість збільшиться
c. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
*d. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
e. МПС збільшиться, збудливість зменшиться

687. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Прозерин
b. Стрихніну нітрат
*c. Плазма крові
d. Кофеїн
e. Галантаміну гідробромід

688. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
b. Знешкодження ксенобіотиків
*c. Генерація НАДФН2
d. Продукція рибозофосфатів
e. Генерація енергії

689. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
a. Стан наркозу
b. Стрес
c. Спокій із розплющеними очима
d. Глибокий сон
*e. Спокій із заплющеними очима

690. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
a. Гемангіоперицитома
b. Капілярна гемангіома
c. Венозна гемангіома
*d. Кавернозна гемангіома
e. Лімфангіома

691. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
*a. Рибозо-5-фосфат
b. Рибулозо-5-фосфат
c. Еритрозо-4-фосфат
d. Седогептулозо-7-фосфат
e. Пентозо-5-фосфат

692. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
*a. У правий середній носовий хід
b. У правий нижній носовий хід
c. У правий верхній носовий хід
d. У правий найвищий носовий хід
e. У правий загальний носовий хід

693. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
b. Блокада М1-холінорецепторів
c. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
*e. Блокада Н2-гістамінових рецепторів

694. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
a. Глутамату на аланін
b. Глутамату на аспартат
*c. Глутамату на валін
d. Валіну на глутамат
e. Валіну на аспартат

695. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
*a. Ендорфіни
b. Окситоцин
c. Ліберини
d. Вазопресин
e. Статини

696. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Гранули меланіну
b. Гранули ліпофусцину
c. Зерна крохмалю
d. Кристали щавлевої кислоти
*e. Гранули глікогену

697. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Дуоденальні залози
b. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
c. Печінково-дуоденальна зв'язка
*d. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки
e. Цибулина дванадцятипалої кишки

698. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Маткової і нижньої міхурової
b. Нижньої міхурової і яєчникової
c. Верхньої міхурової і яєчникової
*d. Маткової і яєчникової
e. Маткової і верхньої міхурової

699. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. Н
*b. В_12
c. В_2
d. В_1
e. С

700. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
a. Зубець Q
*b. Зубець P
c. Зубець T
d. Зубець S
e. Зубець R

701. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
a. Зменшиться глибина і частота дихання
b. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
c. Залишиться без змін
*d. Збільшиться глибина і частота дихання
e. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання

702. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Агранулоцитоз
b. Тромбоцитоз
c. Анулоцитоз
*d. Мікросфероцитоз
e. Макроцитоз

703. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип V
b. Тип III
c. Тип IV
d. Тип II
*e. Тип I

704. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
*a. Чотириголового м'яза стегна
b. Двоголового м'яза стегна
c. Великого привідного м'яза
d. Довгого привідного м'яза
e. Кравецького м'яза

705. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus transversus
*b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus rectus
d. Sinus petrosus superior
e. Sinus sagittalis inferior

706. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Гальмування слиновиділення
b. Секреції соляної кислоти в шлунку
c. Гідролізу вуглеводів
*d. Емульгування жирів
e. Абсорбції білків

707. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
a. Перфузія переважає над вентиляцією
b. Перфузія і вентиляція врівноважені
c. Вентиляція відсутня
d. -
*e. Вентиляція переважає над перфузією

708. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) hepatica communis
b. A) gastroduodenalis
c. A) gastrica sinistra
*d. Truncus coeliacus
e. A) hepatica propria

709. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
a. Гіпофізарний нанізм
*b. Хвороба Іценка-Кушинга
c. Адипозогенітальна дистрофія
d. Акромегалія
e. Цукровий діабет

710. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. VII
b. V
c. ІV
d. VI
*e. ІІІ

711. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
*a. A) poplitea
b. A) tibialis anterior
c. A) femoralis
d. A) fibularis
e. A) tibialis posterior

712. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Передня центральна звивина кори
b. Мозочок
*c. Задня центральна звивина кори
d. Довгастий мозок
e. Cкронева ділянка кори

713. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Гіпофункції щитоподібної залози
b. Цукрового діабету
*c. Гіперфункції щитоподібної залози
d. Гіпофункції надниркових залоз
e. Гіперпродукції СТГ

714. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
a. Півсухожилковий м'яз
*b. Чотирьохголовий м'яз стегна
c. Триголовий м'яз стегна
d. Двоголовий м'яз стегна
e. Півперетинчастий м'яз

715. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
a. Секретину
b. Соматостатину
c. Аденозину
*d. Гастрину
e. Шлунково-інгібуючого пептиду

716. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
*a. Підвищення фільтраційного тиску
b. Гіпопротеїнемія
c. Позитивний водний баланс
d. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну
e. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами

717. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
a. Трансформація
b. -
c. Імунне пригнічення пухлини
*d. Промоція
e. Ініціація

718. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
a. Щитоподібна залоза
b. Шлунок
c. Легеня
*d. Молочна залоза
e. Піднижньощелепна слинна заліза

719. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
a. Антиневрична
b. Антигеморагічна
c. Антискорбутна
*d. Антиоксидантна
e. Антидерматитна

720. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
*a. Хоріонепітеліома
b. Кавернозна гемангіома
c. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
d. Медулярний рак
e. Аденокарцинома

721. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. -
b. Еритроміцин
c. Офлоксацин
d. Тетрациклін
*e. Бензилпеніцилін

722. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Хондросаркома
b. Хронічний остіомієліт
c. Метастаз аденокарциноми
*d. Мієломна хвороба
e. Фіброзна дисплазія кістки

723. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. triceps surae
b. M. extensor digitorum longus
c. M. tibialis anterior
*d. M. quadriceps femoris
e. M. peroneus longus

724. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
a. Антагонізм конкурентний
b. Синергоантагонізм
c. Антагонізм неконкурентний
*d. Адитивний синергізм
e. Потенційований синергізм

725. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Ізадрин
*b. Магнію сульфат
c. Гепарин
d. Нітрогліцерин
e. Метопролол

726. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ампіцилін
*b. Доксициклін
c. Ко-тримоксазол (бісептол)
d. Амоксицилін
e. Левоміцетин

727. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
*a. Антициклооксигеназною
b. Антикініновою
c. Антигістамінною
d. Антисеротоніновою
e. Місцевоподразнювальною

728. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Низхідна ободова кишка
b. Поперечна ободова кишка
c. Сигмовидна ободова кишка
*d. Висхідна ободова кишка
e. Пряма кишка

729. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
a. Холінестераза
b. Креатинкіназа
*c. Лужна фосфатаза
d. alpha-амілаза
e. Кисла фосфатаза

730. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Хвороба Менетріє
c. Псевдомембранозний коліт
*d. Хвороба Крона
e. Черевний тиф

731. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
a. Окислювального фосфорилювання
b. Тканинного дихання
*c. Анаеробного гліколізу
d. Розкладу пероксидів
e. Дезамінування амінокислот

732. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
a. Флувоксамін
b. Фізостигмін
c. Фталазол
*d. Фамотидин
e. Фенобарбітал

733. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
b. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
c. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
*d. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
e. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону

734. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
a. Спіронолактон
b. Гідрохлортіазид
*c. Ацетазоламід
d. Фуросемід
e. Хлорталідон

735. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
b. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
c. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
d. Збільшення надходження кисню в міокард
e. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження

736. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
*a. 47, ХХY
b. 47, ХYY
c. 45, Х0
d. 47, XY, +21
e. 47, XY, +18

737. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
*a. Лейкоплакія
b. Авітаміноз А
c. Гіпертрофічний глосит
d. Хронічний стоматит
e. Кератоакантома

738. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Синдром Віскотта-Олдріча
*b. Синдром Ді-Джорджі
c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевського-Тернера

739. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
*a. Сечова кислота
b. Ксантин
c. Гіпоксантин
d. Алантоїн
e. Пурин

740. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Альбуміну
*b. Глікозильованого гемоглобіну
c. С-реактивного білку
d. Фібріногену
e. Церулоплазміну

741. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
*a. Полімеразної ланцюгової реакції
b. Імуноферментного аналізу
c. Реакції зв'язування комплементу
d. Реакції непрямої гемаглютинації
e. Реакції гальмування гемаглютинації

742. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. -
b. Правий шлуночок
*c. Лівий шлуночок
d. Праве передсердя
e. Ліве передсердя

743. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіпоглікемічної коми
b. Гіперосмолярної коми
*c. Кетоацидотичної коми
d. Печінкової коми
e. Гіперглікемічної коми

744. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
a. -
b. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
c. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон
*d. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
e. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон

745. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
b. Тканинне дихання
c. Синтез кетонових тіл
d. Синтез ліпідів
e. Синтез стероїдних гормонів

746. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Гострий лімфобластний лейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Генералізована форма лімфогранулематозу
e. Хронічний мієлоїдний лейкоз

747. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Активація В-лімфоцитів
b. Синтез імуноглобулінів
*c. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
d. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
e. Вивільнення гістаміну

748. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
a. Гепарину
b. Муцину
c. Антигепаринового фактору
d. Лізоциму
*e. Тромбопластину

749. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Менінгеальна саркома
b. Астроцитома
c. Гліобластома
*d. Менінгіома
e. Нейробластома

750. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
a. Суперінфекція
b. Аутоінфекція
c. Рецидив
*d. Змішана інфекція
e. Ятрогенна інфекція

751. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Суттєво підвищені
b. Помірно підвищені
*c. Відбуваються нормально
d. Помірно пригнічені
e. Суттєво пригнічені

752. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Еритроміцин
b. Еметину гідрохлорид
*c. Хінгамін
d. Тетрациклін
e. Хінін

753. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
a. Церулоплазміни
*b. Ліпокортини
c. Альбуміни
d. Трансферини
e. Імуноглобуліни

754. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
*a. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
b. Перфузійний
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Дифузний
e. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції

755. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
*a. Пуринів
b. Ліпідів
c. Вуглеводів
d. Піримідинів
e. Амінокислот

756. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
a. Суперінфекцію
b. Вторинну інфекцію
c. Рецидив
*d. Реінфекцію
e. Мікст-інфекцію

757. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus та n. vagus
b. N. hypoglossus
*c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus
e. N. vagus

758. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
a. Зменшення вироблення статевих гормонів
*b. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників
c. Зменшення продукції статинів
d. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
e. Збільшення продукції кортиколіберину

759. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Метастаз раку легень
*b. Мієломна хвороба
c. Остеосаркома
d. Гострий остеомієліт
e. Туберкульозний остеомієліт

760. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
*a. Синтез колагену
b. Розпад протеогліканів
c. Синтез протеогліканів
d. Активація гіалуронідази
e. Розпад колагену

761. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Ретроградне проведення збудження до передсердь
*b. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
c. Пригнічення функції синусового вузла
d. Порушення скоротливої здатності міокарда
e. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі

762. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Сифіліс
b. Туберкульоз
c. Чума
d. Лепра
*e. Цитомегаловірусна інфекція

763. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Запаморочення
*b. Глаукома
c. Бронхіальна астма
d. Гіпотонія
e. Синусова брадикардія

764. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
a. Під'язикового нерва
*b. III-ї гілки трійчастого нерва
c. І-ї гілки трійчастого нерва
d. II-ї гілки трійчастого нерва
e. Лицевого нерва

765. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Підвищення рівня лейкотрієнів
b. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
*c. Порушення метаболізму пуринів
d. Дефект синтезу сечовини
e. Порушення метаболізму піримідинів

766. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
a. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
b. Це прості віруси, що вражають тільки людину
c. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
*d. Наявність ферменту зворотної транскриптази
e. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів

767. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Аеробний гліколіз
b. Глікогеноліз
c. Пентозофосфатний цикл
*d. Глюконеогенез
e. Глікогенез

768. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
a. Лізину
*b. Тирозину
c. Триптофану
d. Глутамінової кислоти
e. 5-окситриптофану

769. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
*a. M. vocalis
b. M. cricoaryttenoideus lateralis
c. M. aryttenoideus transversus
d. M. cricoaryttenoideus posterior
e. M. thyroaryttenoideus

770. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Визначення біохімічних властивостей
*b. Виділення чистої культури
c. Визначення серотипу токсину
d. Виявлення токсигенності
e. Дослідження антигенних властивостей

771. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
*a. Вторинна альтерація
b. Еміграція лімфоцитів
c. Діапедез еритроцитів
d. Первинна альтерація
e. Проліферація фібробластів

772. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
*a. Інфаркту міокарда
b. Панкреатиту
c. Гепатиту
d. Холециститу
e. Ревматизму

773. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Зменшення сили скорочень
b. Збільшення сили скорочень
*c. Збільшення частоти і сили скорочень
d. Зупинка серця в діастолі
e. Збільшення частоти скорочень

774. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематоенцефалічного
b. Гематолікворного
*c. Аерогематичного
d. Гематотимусного
e. Гематотестикулярного

775. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Шишкоподібної залози
b. Гіпофізу
*c. Прищитоподібних залоз
d. Кори наднирників
e. Тимусу

776. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
a. Гексокіназа
b. Карбоксипептидаза
c. Піруваткіназа
d. G-білок-трансдуктор
*e. Дихальний ланцюг

777. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
a. Lig. transversum acetabuli
b. Zona orbicularis
c. Lig. ischiofemorale
*d. Lig. capitis femoris
e. Lig. iliofemorale

778. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Сукцинатдегідрогенази
b. Піруваткарбоксилази
c. Аргінази
d. Лактатдегідрогенази
*e. Цитохромоксидази

779. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
a. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах
b. Серцева недостатність
c. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
d. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
*e. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання

780. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. IgD
*b. IgE
c. IgG
d. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
e. IgM

781. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Геморагічне запалення
b. Синець
c. Гнійне запалення
*d. Катаральне запалення
e. Венозне повнокрів'я

782. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Нейрогіпофізу
b. Статевих залоз
c. Підшлункової залози
*d. Щитоподібної залози
e. Кіркової речовини наднирників

783. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
*b. Деполяризацію шлуночків
c. Реполяризацію шлуночків
d. Електричну діастолу серця
e. Деполяризацію передсердь

784. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
*a. Асинхронного скорочення
b. Повільного вигнання
c. Швидкого наповнення
d. Швидкого вигнання
e. Ізоволюметричного скорочення

785. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
*a. Вісцеральний лейшманіоз
b. Хвороба Чагаса
c. Токсоплазмоз
d. Балантидіаз
e. Сонна хвороба

786. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
a. Туберкуломи
b. Гострої вогнищевої
*c. Гострої кавернозної
d. Фіброзно-кавернозної
e. Казеозної пневмонії

787. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Збудник розмножується всередині клітин
b. Мембрана мікоплазм містить холестерин
*c. Мікоплазми не мають клітинної стінки
d. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
e. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін

788. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Підвищення опору повітроносних шляхів
*c. Зниження життєвої ємності легень
d. Зниження опору повітроносних шляхів
e. Нормальний опір повітроносних шляхів

789. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
a. Вазопресину
*b. Інсуліну
c. Глікогену
d. Тироксину
e. Адреналіну

790. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
*a. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
b. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)
c. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
d. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
e. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)

791. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Фолікулярний коліт
b. Катаральний коліт
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Фібринозний коліт
*e. Утворення виразок

792. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
a. Арегенераторна
*b. Гіпохромна
c. Мегалобластична
d. Гіперхромна
e. Гіперрегенераторна

793. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
*a. Метіоніну
b. Оцтової кислоти
c. Біотину
d. Холестерину
e. Аланіну

794. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
a. Світлова адаптація
b. Кольоровий зір
c. Центральний зір
*d. Периферичний зір
e. Бінокулярний зір

795. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
a. Спадкова гемолітична анемія
b. Набута гемолітична анемія
c. Серпоподібноклітинна анемія
*d. Хронічна постгеморагічна анемія
e. Гостра постгеморагічна анемія

796. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
a. Середній лімфоцит
b. Макрофаг
c. Плазмоцит
d. Малий лімфоцит
*e. Моноцит

797. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
a. Активації калієвих каналів
b. Інактивації калієвих каналів
c. Інактивації натрієвих каналів
*d. Відновлення іонної асиметрії
e. Активації натрієвих каналів

798. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
a. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках
b. Нерозчинністю у воді
c. Нерозчинністю в органічних розчинниках
d. Розчинністю тільки у воді
*e. Амфіфільністю

799. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. Периметрію
b. Параметрію
c. -
d. Міометрію
*e. Ендометрію

800. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
a. 2,3-дифосфогліцерату
*b. Карбоангідрази
c. Протеїнкінази
d. Фосфорилази
e. Аденілатциклази

801. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
*a. Колінеарність
b. Триплетність
c. Виродженість
d. Неперекривність
e. Універсальність

802. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Прискорення гліконеогенезу
b. Зниження ліполізу
*c. Зниження протеосинтезу
d. Посилення катаболізму
e. Підвищення ліполізу

803. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Секреції пепсиногену
b. Секреції іонів Cl^-
c. Ендокринну
d. Захисну
*e. Регенерації епітелію

804. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Непрямий функціональний антагонізм
b. Опосередкований функціональний антагонізм
c. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)
*d. Прямий функціональний однобічний антагонізм
e. Хімічний антагонізм

805. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
*a. Обмеженого протеолізу
b. Дефосфорилювання
c. Фосфорилювання
d. Ацетилювання
e. Метилювання

806. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Щитоподібна
*b. Надниркові
c. Прищитоподібні
d. Тимус
e. Сім'яники

807. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Вивчення лейкоцитарної формули
b. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
c. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
*d. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
e. Проведення серологічних досліджень

808. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
a. Хвороба Аддісон-Бірмера
b. alpha-таласемія
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна
*d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Мікросфероцитарна

809. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
a. Фруктози
b. Глікогену
c. Тригліцеридів
*d. Глікозаміногліканів
e. Жирних кислот

810. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Світлові
*b. Рух з кутовим прискоренням
c. Шкірні
d. Звукові
e. Рух з лінійним прискоренням

811. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Червоподібні м'язи
*b. Поверхневий м'яз-згинач пальців
c. Глибокий м'яз-згинач пальців
d. Тильні міжкісткові м'язи
e. Долонні міжкісткові м'язи

812. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
a. Ібупрофен
b. Мелоксикам
c. Баралгін
d. Парацетамол
*e. Морфіну гідрохлорид

813. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Синтез білків
b. Утворення веретена поділу
c. Синтез нуклеїнових кислот
*d. Детоксикація шкідливих речовин
e. Внутрішньоклітинне травлення

814. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Пітуїцити
b. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
c. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
d. Клітини туберальної частини гіпофіза
*e. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса

815. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Триплоїдія
b. Генна мутація
*c. Тератогенна дія
d. Моносомія
e. Трисомія

816. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Жовчних кислот
b. Триацилгліцеролів
c. Гему
d. Холестерину
*e. Фосфоліпідів

817. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
a. Морфін
*b. Промедол
c. Анальгін
d. Кодеїн
e. Кетамін

818. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
a. Фізіологічна
b. Патологічна недостатня
*c. Патологічна надмірна
d. -
e. Репаративна

819. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
a. Гіперпітуїтаризм
b. Гіпопітуїтаризм
c. Гіпоальдостеронізм
d. Первинний альдостеронізм
*e. Вторинний альдостеронізм

820. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Передня мозкова
b. Основна
c. Передня сполучна
*d. Середня мозкова
e. Задня мозкова

821. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
*b. Дією ендотоксинів збудника
c. Алергічною реакцією
d. Реінфекцією
e. Приєднанням вторинної інфекції

822. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Лізаксону
*b. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
c. Периневриту
d. Ендоневриту
e. Астроцитів

823. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
*a. Recessus costodiaphragmaticus pleure
b. Recessus costomediastinalis pleure
c. Sinus obliquus pericardii
d. Recessus frenicomediastinalis pleure
e. Sinus trasnsversus pericardii

824. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Rickettsia typhi
b. Treponema pallidum
c. Leptospira interrogans
d. Plasmodium vivax
*e. Borrelia recurrentis

825. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Антизсiдальна система активується
b. Гемокоагуляцiя не зміниться
c. Гемокоагуляцiя зменшиться
d. Фiбринолiз зменшиться
*e. Гемокогуляцiя підсилиться

826. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
a. Порушення перфузії легень
b. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
*c. Зниження процесу дифузії газів
d. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
e. Зниження вентиляції легень

827. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
*a. Антиангінальні засоби
b. Протиаритмічні засоби
c. Кардіотоніки
d. Антигіпертензивні засоби
e. Стимулятори дихання

828. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гематопорфірин
*b. Гемомеланін
c. Ліпофусцин
d. Меланін
e. Гемосидерин

829. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Закон незалежного успадкування ознак
b. Закон розщеплення
c. Явище зчепленого успадкування генів
d. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
*e. Закон одноманітності гибридів

830. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
a. Загальному
b. Верхньому
c. Нижньому
*d. Середньому
e. Над верхньою носовою раковиною

831. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Соматотропін
b. Інсулін
*c. Тироксин
d. Глюкагон
e. Кортизол

832. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
*a. Тироксин
b. Кортизол
c. Соматотропін
d. Глюкагон
e. Інсулін

833. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
*a. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
b. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
c. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
d. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
e. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів

834. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Генеалогічним методом
b. Близнюковим методом
c. Біохімічним методом
*d. Цитогенетичним методом
e. Популяційно-статистичним методом

835. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Унітіол
b. Суксаметоній
*c. Окситоцин
d. Димедрол
e. Хлорпромазин

836. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
*a. Креатиніну
b. Гідрокарбонату
c. Глутаміну
d. Індолу
e. Сечової кислоти

837. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Клубово-підчеревний
b. Клубово-пахвинний
c. Затульний
d. Статево-стегновий
*e. Стегновий

838. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
b. Медіальні колінчасті тіла
c. Червоні ядра
d. Латеральні колінчасті тіла
*e. Нижні горбки чотиригорбкового тіла

839. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Атеросклеротично зморщеній нирці
b. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
*c. Хронічному гломерулонефриту
d. Пієлонефриту
e. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)

840. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
a. Вірусологічний
*b. Бактеріологічний
c. Алергічний
d. Біологічний
e. Бактеріоскопічний

841. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
*a. У довгастому мозку
b. У корі великих півкуль
c. У проміжному мозку
d. У спинному мозку
e. У середньому мозку

842. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Токсоплазмозу
b. Менінгококової інфекції
c. Цитомегалії
d. Аденовірусної інфекції
*e. Поліомієліту

843. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
a. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
b. Антигістамінних препаратів
c. Імунодепресантів
d. Глюкокортикоїдів
*e. Малих доз протиправцевої сироватки

844. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
*a. Передсердний натрійуретичний пептид
b. Вазопресин
c. Альдостерон
d. Шлунковий інгібуючий пептид
e. Ангіотензин ІІ

845. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Тканинної гормон-чутливої ліпази
b. Фосфоліпази
c. Панкреатичної ліпази
*d. Ліпопротеїнліпази
e. Фосфодіестерази

846. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Незбалансована дієта
*b. Обтурація жовчовивідних шляхів
c. Порушення активності фосфоліпаз
d. Нестача ліпази
e. Запалення слизової тонкого кишечника

847. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Ендоцитоз
b. Піноцитоз
*c. Екзоцитоз
d. Полегшена дифузія
e. Осмос

848. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
*a. Sarcoptes scabiei
b. Ixodes ricinus
c. Ixodes persulcatus
d. Dermacentor pictus
e. Ornitodorus papillipes

849. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. С
b. РР
c. В_6
*d. В_12
e. Р

850. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. Базофіли
b. В-лiмфоцити
*c. Т-лiмфоцити
d. Макрофаги
e. Еритроцити

851. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз амінокислотного складу білків
b. Аналіз нуклеотидного складу тРНК
*c. Ампліфікацію генів
d. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
e. Аналіз нуклеотидного складу мРНК

852. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
a. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
b. Нейтрофілія зі зсувом вправо
c. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
*d. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
e. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом

853. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
*a. Фосфатидилхоліну
b. Цитрату
c. Пірувату
d. Лактату
e. Фосфатидилсерину

854. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Анасарка
b. Гіперазотемія
c. Лейкоцитоз
d. Анемія
*e. Гіпопротеїнемія

855. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Лозартан
b. Ніфедипін
*c. Лізиноприл
d. Холестирамін
e. Карведилол

856. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
*a. Залізодефіцитна
b. Гостра постгеморагічна
c. Перніціозна
d. Таласемія
e. Серповидноклітинна

857. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
*a. Гіпофізу
b. Статевих залоз
c. Надниркових залоз
d. Щитоподібної залози
e. Паращитовидної залози

858. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Атенолол
b. Нітротросорбід
c. Верапаміл
d. Дилтіазем
*e. Анаприлін

859. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Вазопресин
*b. Альдостерон
c. Паратгормон
d. Кортизол
e. Натрійуретичний

860. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
*a. Сітківка
b. Райдужка
c. Війчасте тіло
d. Судинна оболонка
e. Склера

861. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
*a. Синдром Луї-Бар
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Віскотта-Олдріча
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

862. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
a. Синдром Дауна
*b. Синдром Едвардса
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
e. Синдром Шерешевського-Тернера

863. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Прищитоподібної залози
b. Щитоподібної залози
*c. Епіфізу
d. Загруднинної залози
e. Мозкової речовини надниркових залоз

864. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Інтерстиційні клітини
b. Мезангіоцити
c. Клітини Гурмагтіга
d. Клітини щільної плями
*e. Юкстагломерулярні

865. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
a. Зменшення діурезу
b. Збільшення об'єму крові
*c. Виникнення набряків
d. Збільшення щільності крові
e. Зменшення ШОЕ

866. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
a. Гломерулонефрит
*b. Амілоїдоз
c. Некротичний нефроз
d. Нефробластома
e. Хронічний пієлонефрит

867. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
a. Втрата больової чутливості
*b. Втрата всіх видів чутливості
c. Порушення функції гладеньких м'язів
d. Втрата температурної і вібраційної чутливості
e. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів

868. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. Поперечний синус перикарда
*b. Реберно-діафрагмальний синус
c. -
d. Діафрагмально-середостінний синус
e. Реберно-середостінний синус

869. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Гломерулонефрит
*b. Амілоїдоз нирок
c. Нефросклероз
d. Мієломна нирка
e. Хронічний пієлонефрит

870. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
a. Ревматичного аортиту
*b. Сифілітичного аортиту
c. Гіпертонічної хвороби
d. Септичного аортиту
e. Атеросклерозу

871. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Преднізолон
b. Уролесан
c. Теофілін
d. Діакарб
*e. Алопуринол

872. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Збільшення Nа-уретичного гормону
b. Зменшення альдостерону
*c. Збільшення альдостерону
d. Збільшення глюкокортикоїдів
e. Збільшення тиреоїдних гормонів

873. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Променевий
*b. Ліктьовий
c. М'язово-шкірний
d. Серединний
e. Присередній шкірний нерв передпліччя

874. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
a. Затримки дихання
b. Інтенсивного фізичного навантаження
*c. Довільної гіпервентиляції
d. Перебування в горах
e. Помірного фізичного навантаження

875. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Репарація
b. Диференціація
c. Дозрівання
*d. Проліферація
e. Апоптоз

876. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Олігурія, протеїнурія, гематурія
b. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
c. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
*d. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія
e. Олігурія, набряки

877. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
*a. Порушення насосної функції серця
b. Зниження судинного тонусу
c. Зниження діастолічного притоку до серця
d. Депонування крові в органах
e. Збільшення периферичного опору судин

878. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
a. Гіркого
b. Кислого
c. Солоного
d. Кислого та солоного
*e. Солодкого

879. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Серотипування
b. Визначення патогенності
c. Визначення біовару
d. Зараження тварин
*e. Фаготипування

880. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. -
*b. Випаровування поту
c. Конвекції
d. Проведення
e. Радіації

881. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Склеротому
*b. Ектодерми
c. Дерматому
d. Ентодерми
e. Спланхнотому

882. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
a. Глутамінова кислота
b. Малонова кислота
*c. Арахідонова кислота
d. Оцтова кислота
e. Гомогентизинова кислота

883. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
b. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень
*c. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
d. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
e. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи

884. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. Т-лімфоцити
*b. Опасисті клітини
c. Нейтрофіли
d. Еозинофіли
e. В-лімфоцити

885. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
*a. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
b. Верхня частина 12-палої кишки
c. Великий чепець
d. Нутрощева поверхня печінки
e. Печінко-ниркова зв'язка

886. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
*a. Гіповолемія
b. Гіпоінсулінемія
c. Гіпонатріємія
d. Гіпопротеїнемія
e. Еритропенія

887. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Підвищення артеріального тиску
b. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
*c. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
d. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
e. Збільшення онкотичного тиску плазми крові

888. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
a. Таламус
*b. Гіпоталамус
c. Червоне ядро
d. Ретикулярна формація
e. Чорна субстанція

889. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Увести антирабічну вакцину
b. Дослідити сироватку крові
c. Зробити повторну пробу
*d. Увести вакцину БЦЖ
e. Увести антитоксичну сироватку

890. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Введення спазмолітика
*b. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз
c. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
d. Застосування кортикостероїдних препаратів
e. Введення анестетика

891. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Джгутики
*b. Зерна волютину
c. Спори
d. Ядерна субстанція
e. Капсула

892. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Насосну функцію лівого серця
b. Швидкість деполяризації шлуночків
*c. Напрямок деполяризації передсердь
d. Стан мітрального клапану
e. Швидкість деполяризації передсердь

893. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Остеокластів
b. Фіброцитів
*c. Остеобластів
d. Фібробластів
e. Хондроцитів

894. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легень
b. Діафрагмально-медіастинальному синусі
c. Реберно-медіастинальному синусі
d. Під куполом плеври
*e. Реберно-діафрагмальному синусі

895. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
*a. Трихінельоз
b. Теніоз
c. Ехінококоз
d. Теніаринхоз
e. Цистицеркоз

896. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Півмісяцевого клапана аорти
b. Правого тристулкового клапана
*c. Лівого двостулкового клапана
d. Двостулкового та тристулкового клапанів
e. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура

897. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Білірубін
*b. Меланін
c. Гематоїдин
d. Гемомеланін
e. Гемосидерин

898. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
a. Соматоліберину
b. Кортизолу
c. Глюкагону
d. Соматотропіну
*e. Інсуліну

899. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
*a. Шистосомоз урогенітальний
b. Дикроцеліоз
c. Шистосомоз кишковий
d. Шистосомоз японський
e. Опісторхоз

900. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Акромегалії
b. Гіпотиреозу
*c. Нанізму
d. Кретинізму
e. Гіпертиреозу

901. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцину з вбитих бактерій
b. Вакцину АКДП
c. Антидифтерійну сироватку
*d. Дифтерійний анатоксин
e. Специфічний імуноглобулін

902. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
*a. Бейнбріджа
b. Франка-Старлінга
c. Яріша
d. Ашнера
e. Безольда

903. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Фактор Хагемана
b. Лабільний фактор (Проакцелерин)
c. Фактор Стюарта-Прауера
*d. Фактор Віллебранда
e. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)

904. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Тоногенної дилатації
b. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
c. Стадії кардіосклерозу
*d. Міогенної дилатації
e. Тампонади серця

905. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
*a. Аутоліз
b. Порушення транскрипції
c. Порушення трансляції
d. Порушення мітозу
e. Накопичення речовин

906. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
a. Поворотний тиф
b. Дизентерія
c. Хвороба Крона
*d. Черевний тиф
e. Паратиф

907. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Спинний мозок
b. Міжреброві нерви
c. Шийне сплетення
*d. Плечове сплетення
e. Нервові корінці

908. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
*a. Хвилинного об'єму дихання
b. Резервного об'єму вдиху
c. Життєвої ємності легень
d. Резервного об'єму видиху
e. Залишкового об'єму

909. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
*a. Атропін
b. Еуфілін
c. Адреналін
d. Ефедрин
e. Беротек

910. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Лізину
b. Гістидину
c. Метіоніну
d. Аргініну
*e. Гліцину

911. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
*a. Підвищення проникності клубочкової мембрани
b. Зниження кількості нефронів, що функціонують
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
e. Зниження онкотичного тиску крові

912. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
a. Ахолічний синдром
b. Дисхолія
c. Гепаторенальний синдром
d. Синдром портальної гіпертензії
*e. Холемічний синдром

913. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
a. Гостра порфірія
b. Глікогеноз
*c. Фенілкетонурія
d. Гістидинемія
e. Галактоземія

914. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
*a. Кісту
b. Ехінокок
c. Абсцес
d. Туберкулому
e. -

915. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Streptococcus mutants
b. Proteus vulgaris
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Staphylococcus aureus
e. Escherichia coli

916. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Типове продуктивне запалення
*b. Туберкульозне запалення
c. Запалення внаслідок лепри
d. Альтеративне запалення
e. Ексудативне запалення

917. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
*a. Фібросаркома
b. Фіброма
c. Міома
d. Рак
e. Міосаркома

918. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
*a. Виникає дихальний алкалоз
b. Виникає дихальний ацидоз
c. Виникає метаболічний ацидоз
d. Виникає метаболічний алкалоз
e. Виникає змішаний ацидоз

919. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
a. Альвеолоцити ІІ-го типу
*b. Альвеолоцити І-го типу
c. Клітини Клара
d. Альвеолярні макрофаги
e. Мікроворсинчасті епітеліоцити

920. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
b. Блокада периферичних чутливих рецепторів
c. Зміна емоційного забарвлення болю
*d. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
e. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах

921. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
b. Окислення альдостерону в корі наднирників
c. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
d. Посилення синтезу кортикотропіну
*e. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки

922. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
a. Скроневого (передні волокна)
*b. Скроневого (задні волокна)
c. Крилоподібного латерального
d. Жувального
e. Крилоподібного медіального

923. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
a. Ацетазоламід
*b. Фуросемід
c. Тріамтерен
d. Спіронолактон
e. Гідрохлортіазид

924. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Нижній носовий хід
b. Хоани
c. Загальний носовий хід
d. Верхній носовий хід
*e. Середній носовий хід

925. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
a. Автоматизм і провідність
b. Провідність і засвоєння ритму
c. Засвоєння ритму
*d. Автоматизм
e. Провідність

926. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
*a. Сальникову сумку
b. Підпечінкову сумку
c. Правий бічний канал
d. Передшлункову сумку
e. Лівий бічний канал

927. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
a. B-клітини
b. Промоноцити
c. NK-клітини
*d. Тучні клітини
e. Т-клітини

928. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Міоглобін
b. Порфирін
c. Колаген
d. Креатинін
*e. Креатин

929. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
*a. Гіпоксемічна
b. Тканинна
c. Гемічна
d. Циркуляторна
e. Дихальна

930. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
*a. Ліпази
b. Амілази
c. Пепсину
d. Трипсину
e. Гастриксину

931. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Альдостерону
*b. Прогестерону
c. Тестостерону
d. Кортикостерону
e. Паратгормону

932. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
a. Тромбоз у лівому шлуночку серця
b. Тромбоз ворітної вени
*c. Тромбоз вен нижніх кінцівок
d. Кулястий тромб передсердя
e. Тромбоз брижових артерій

933. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Гіпертрофія
b. Апоптоз
*c. Проліферація
d. Диференціація
e. Атрофія

934. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Конго-рот
b. Метиленовим синім
*c. Суданом III
d. Гематоксилін-еозином
e. Пікрофуксином

935. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
*a. Нітразепам
b. Бромізовал
c. Етамінал-натрій
d. Хлоралгідрат
e. Фенобарбітал

936. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Трава ортосифона
b. Дихлотіазид
c. Фуросемід
d. Клопамід
*e. Спіронолактон

937. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
a. Нирковий кровотік
*b. Швидкість клубочкової фільтрації
c. Нирковий плазмотік
d. Канальцева реабсорбція
e. Канальцева секреція

938. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Трансформація
b. Первинна альтерація
c. Вторинна альтерація
d. Ексудація
*e. Проліферація

939. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
a. Транскрипції
*b. Ініціації
c. Елонгації
d. Репарації
e. Термінації

940. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Грип
b. Скарлатина
*c. Менінгококцемія
d. Кір
e. Висипний тиф

941. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
d. Аутосомно-домінантний
*e. Зчеплений з Y-хромосомою

942. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
a. Селезінкову вену
b. Нижню брижову вену
*c. Ворітну вену печінки
d. Верхню брижову вену
e. Нижню порожнисту вену

943. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Сепсис
b. Тромбоцитопенія
c. Анемія
d. ДВЗ-синдром
*e. Уремія

944. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
*a. Карбункул
b. Панарицій
c. Абсцес
d. Фурункул
e. Флегмона

945. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
*a. N. musculocutaneus
b. N. ulnaris
c. N. medianus
d. N. radialis
e. N. axillaris

946. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
a. Вітряна віспа
*b. Кір
c. Скарлатина
d. Дифтерія
e. Крупозна пневмонія

947. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Мінералокортикоїди
b. Статеві гормони
c. Соматотропний гормон
*d. Глюкокортикоїди
e. Адреналін

948. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Тиреотоксикоз
b. Гіпотиреоз
*c. Недостатність антидіуретичного гормону
d. Альдостеронізм
e. Інсулінова недостатність

949. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
a. Дипіридамол
b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. -
*e. Пропранолол

950. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*b. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла
d. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
e. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла

951. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Термінація
b. Рекогніція
*c. Процесинг
d. Реплікація
e. Трансляція

952. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Етанолу
*b. Ацетальдегіду
c. Малонового альдегіду
d. Метанолу
e. Пропіонового альдегіду

953. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Дексаметазон
b. Азидотимідин
c. Індометацин
d. Інтерферон
*e. Ацикловір

954. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Антидепресанти
b. Транквілізатори
c. Адаптогени
d. Психомоторні стимулятори
*e. Нейролептики

955. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Артеріоли
b. Артеріо-венозні анастомози
*c. Лімфокапіляри
d. Гемокапіляри
e. Венули

956. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
a. У нирках
*b. У печінці (можливий гепатит)
c. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
d. У сполучній тканині
e. У скелетних м'язах

957. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
*a. Хвороба Хартнупа
b. Хвороба Хантінгтона
c. Хвороба Паркінсона
d. Хвороба Гірке
e. Хвороба Херса

958. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Головний мозок
b. Серце
c. Нирки
*d. Кишечник
e. Наднирники

959. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
a. Лімбічна система
b. Таламус
c. Прецентральна звивина кори великих півкуль
*d. Мозочок
e. Базальні ганглії

960. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Екстрапірамідний параліч
b. Рефлекторний параліч
c. Млявий параліч
*d. Центральний параліч
e. Периферичний параліч

961. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
a. У печінково-шлунковій зв'язці
b. На задній стінці печінкової сумки
c. За тілом підшлункової залози
d. За шлунком
*e. За головкою підшлункової залози

962. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Шлунка
b. Серця
*c. Печінки
d. Мозку
e. Кишечника

963. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
*a. Азитроміцин
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Бензилпеніцилін
e. Гентаміцин

964. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Реінфекція
b. Суперінфекція
*c. Вторинна інфекція
d. Персистивна інфекція
e. Госпітальна інфекція

965. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Гліцеральдегідфосфат
b. 2,3-Дифосфогліцерат
*c. Піровиноградна кислота
d. Фосфоенолпіруват
e. Ацетил-КоА

966. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
b. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
c. Перехідних провідних кардіоміоцитів
*d. Пейсмекерних клітин
e. Скоротливих кардіоміоцитів

967. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення збудника з ліквора
b. Метод виділення копрокультури
c. Метод виділення білікультури
d. Метод виділення урінокультури
*e. Метод виділення гемокультури

968. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Ксилометазолін
b. Нафазолін
c. Ерготамін
*d. Фенілефрин
e. Доксазозин

969. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
*a. Оксалоацетату
b. Сукцинату
c. Аспартату
d. Ацетату
e. Аланіну

970. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Дауна
*b. Синдром Едвардса
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

971. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
a. Дисгормональні розлади
b. Аденокарцинома
*c. Періканалікулярна фіброаденома
d. Рак
e. Саркома

972. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Сіднично-печеристий м'яз
b. Глибокий поперечний м'яз
*c. Цибулинно-губчастий м'яз
d. Поверхневий поперечний м'яз
e. Зовнішній сфінктер прямої кишки

973. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
a. Моновалентну антитоксичну сироватку
b. Плацентарний gamma-глобулін
c. Анатоксин
d. Інтерферон
*e. Полівалентну антитоксичну сироватку

974. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Амлодипін
*b. Спіронолактон
c. Лозартан
d. Метопролол
e. Каптоприл

975. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
*a. В окисному фосфорилюванні
b. У субстратному фосфорилюванні
c. У циклі трикарбонових кислот
d. У синтезі нуклеїнових кислот
e. У синтезі білків

976. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
*a. Активація тирозинази
b. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
c. Пригнічення тирозинази
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
e. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти

977. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
*a. Цитотоксичний
b. Стимулювальний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

978. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Хлориду кальцію
*b. Хлориду калію
c. Глюкози
d. Бікарбонату натрію
e. Хлориду натрію

979. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
a. Макроліди
b. Пеніциліни
c. Аміноглікозиди
d. Цефалоспорини
*e. Тетрацикліни

980. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Преципітації
*b. Нейтралізації
c. Зв’язування комплементу
d. Аглютинації
e. Імунофлюоресценції

981. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
a. Комплексу QRS
b. Зубця Р
*c. Інтервалу Р-Q
d. Сегмента S-T
e. Іінтервалу R-R

982. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Системний червоний вовчак
*b. Ревматоїдний артрит
c. Остеоартроз
d. Хвороба Бехтерєва
e. Ревматичний артрит

983. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Адреналіну
*b. Альдостерону
c. Вазопресину
d. Паратгормону
e. Натрійуретичного

984. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
a. Соматична
b. Генотипова
c. Комбінативна
*d. Модифікаційна
e. Мутаційна

985. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Зменшення діурезу
b. Затримка росту
*c. Збільшення діурезу
d. Затримка розумового розвитку
e. Гіперглікемія

986. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
a. ЛДГ5
b. ЛДГ4
c. ЛДГ3
*d. ЛДГ1
e. ЛДГ2

987. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Міжпоперечна
b. Надостьова
*c. Передня поздовжня
d. Задня поздовжня
e. Жовта

988. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Гонорейний артрит
c. Сифілітичний артрит
d. Деформуючий остеоартроз
*e. Туберкульозний артрит

989. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатичної хвороби
b. Хронічного обструктивного бронхіту
c. Хронічного поліпозного бронхіту
d. Гострого бронхіту
e. Хронічної обструктивної емфіземи легенів

990. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
a. Збільшення системного артеріального тиску
b. Збільшення коефіцієнта фільтрації
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
d. Збільшення ниркового плазмотоку
e. Збільшення проникності ниркового фільтру

991. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
*a. Нирки
b. Легені
c. Підшлункова залоза
d. Шлунково-кишковий тракт
e. Печінка

992. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
a. N. cutaneus femoris lateralis
*b. N. tibialis
c. N. saphenus
d. N. femoralis
e. N. fibularis

993. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Гангліоневрому
b. Хоріоїдпапілому
*c. Астроцитому
d. Епендімому
e. Олігодендрогліому

994. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
*a. Аеробне окиснення
b. Глікогеноліз
c. Глікогенез
d. Глюконеогенез
e. Анаеробний гліколіз

995. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
a. Зниження кількості ретикулоцитів
b. Зменшення колірного показника
c. Зниження показників вмісту гемоглобіну
d. Появу в крові еритробластів
*e. Еритроцитоз

996. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Фетгемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Карбаміногемоглобін

997. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
*a. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
b. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
c. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка
d. Знижується метаболізм парієтальних клітин
e. Блокується робота К^+/Na^+ помпи

998. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
*a. Пропріоцептивної
b. Больової
c. Тактильної
d. Температурної
e. -

999. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Тонзиліт
*c. Дифтерію
d. Скарлатину
e. Лістеріоз

1000. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. IV-V
*b. II-V
c. I-II
d. VІ-VIII
e. V-VI

1001. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Поліплоїдія
b. Інверсія
c. Делеція
d. Дуплікація
*e. Транслокація

1002. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Підвищення проникності стінки капілярів
*c. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
d. Викид у кров вазопресину
e. Активація симпатоадреналової системи

1003. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Краплини жиру
b. Збільшення кількості вільних рибосом
c. Включення ліпофусцину
d. Одна велика жирова крапля
*e. Гранули глікогену

1004. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Зниження фільтраційного тиску в нирках
b. Зниження онкотичного тиску лімфи
c. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
d. Зниження онкотичного тиску тканин
*e. Зниження онкотичного тиску плазми крові

1005. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
a. Біцилін-5
b. Еритроміцин
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Бензилпеніцилін
*e. Ципрофлоксацин

1006. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
a. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
b. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани
*c. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
d. Пригнічення ацетилхолінестерази
e. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів

1007. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Анафілактичний
c. Стимулюючий
d. Імунокомплексний
*e. Цитотоксичний

1008. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
*a. Міхуровий трикутник
b. Дно
c. Тіло
d. Шийка
e. Верхівка

1009. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Ентерокіназа
b. Солі Na^+
c. Соляна кислота
d. Пепсин
*e. Жовчні кислоти

1010. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція гемадсорбції
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція преципітації
*e. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації

1011. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Двостулковим та тристулковим клапанами
b. Правим трьохстулковим клапаном
*c. Лівим двостулковим клапаном
d. Півмісяцевим клапаном аорти
e. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура

1012. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Neisseria catarrhalis
b. Staphylococcus aureus
*c. Neisseria gonnorrhoeae
d. Staphylococcus epidermitis
e. Streptococcus pyogenes

1013. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Суниць
b. Кукурудзи
c. Яєць
d. Рису
*e. Пшениці

1014. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
a. Ca2^+
b. Cl^-
c. HCO3^-
d. K^+
*e. Na^+

1015. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Цитогенетичним
*b. Біохімічним
c. Генеалогічним
d. Популяційно-статистичним
e. Близнюковим

1016. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
*a. Симпатичної ланки автономної нервової системи
b. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
c. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
d. Соматичної ланки нервової системи
e. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи

1017. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
a. Кампілобактерійний ентероколіт
b. Шигельоз
c. Амебіаз
*d. Черевний тиф
e. Лямбліоз

1018. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
*a. Вазопресин
b. Адреналін
c. Кальцитонін
d. Натрійуретичний
e. Альдостерон

1019. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Оксигемоглобін
e. Метгемоглобін

1020. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Кортизол
*b. Адреналін, вазопресин
c. Статеві
d. Окситоцин
e. Альдостерон

1021. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. V - VII шийні сегменти
*b. III - IV поперекові сегменти
c. I - II поперекові сегменти
d. IX - X грудні сегменти
e. VII - VIII грудні сегменти

1022. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
*a. Lig. Ovarii proprium
b. Lig. Latum uteri
c. Lig. Suspensorium ovarii
d. Lig. Cardinali
e. Lig.umbilicale laterale

1023. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Фібринолізину
*b. Контрикалу
c. Панкреатину
d. Хімотрипсину
e. Трипсину

1024. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
*a. Ціанокобаламін
b. Ноотропіл
c. Парацетамол
d. Офлоксацин
e. Бісептол

1025. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
*a. Gyrus angularis
b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus lingualis
d. Gyrus paracentralis
e. Gyrus parahipocampalis

1026. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
b. При проникнені спорозоїтів у кров людини
c. У період тканинної шизогонії
*d. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
e. Під час утворення гаметоцитів

1027. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
b. Зниження онкотичного тиску в судинах
*c. Вплив хемотаксичних речовин
d. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
e. Збільшення гідростатичного тиску в судинах

1028. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
a. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
b. Симпато-адреналової
c. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової
*d. Антиноцицептивної
e. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної

1029. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
*a. M. obliquus externus abdominis
b. M. rectus abdominis
c. M. obliquus internus abdominis
d. M. transversus abdominis
e. M. psoas major

1030. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
*a. Фенілкетонурія
b. Альбінізм
c. Алкаптонурія
d. Тирозинемія
e. Цистинурія

1031. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Трихомоноз
b. Балантидіаз
c. Токсоплазмоз
d. Амебіаз
*e. Лямбліоз

1032. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
a. Поясну
b. Надкрайову
*c. Постцентральну
d. Кутову
e. Прецентральну

1033. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
a. Середовище Ендо
*b. Кров’яний МПА
c. Сироватковий МПА
d. Жовтково-сольовий агар
e. Вісмут-сульфіт агар

1034. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Збільшується ризик дисбактеріозу
b. Порушується процес перетравлення їжі
c. Зростає токсичність антибіотика
d. Не засвоюються молочні продукти
*e. Сповільнюється абсорбція антибіотика

1035. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
a. Холестерин
b. Iони хлору
*c. Катехоламіни
d. Ацетилхолін
e. Аденозин

1036. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
*a. Міліарний туберкульоз
b. Найгостріший туберкульозний сепсис
c. Вторинний туберкульоз
d. Септикопіємію
e. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз

1037. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
a. Напівсинтетичний антибіотик
b. Похідне парааміносаліцилової кислоти
*c. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
d. Антибіотик групи стрептоміцину
e. Похідне параамінобензойної кислоти

1038. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
a. Білками сироватки крові
b. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
*c. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
d. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
e. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів

1039. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Дванадцятипала кишка
b. Сигмоподібна кишка
c. Порожня кишка
d. Сліпа кишка
*e. Клубова кишка

1040. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
*a. Недостатня кількість білків
b. Надмірна кількість вуглеводів
c. Надмірна кількість води
d. Недостатня кількість жирів і білків
e. Недостатня кількість жирів

1041. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Адреналін
*b. Паратгормон
c. Альдостерон
d. Вазопресин
e. Тестостерон

1042. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Креатину
b. 17-кетостероїдів
*c. Білку
d. Лейкоцитів
e. Глюкози

1043. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Шигели
b. Стафілококи
*c. Ешерихії
d. Сальмонели
e. Стрептококи

1044. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
*a. Гальмування активності фосфоліпази А_2
b. Блокада натрієвих каналів
c. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
d. Блокада лейкотрієнових рецепторів
e. Блокада гістамінових рецепторів

1045. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
*a. Калію хлорид
b. Натрію гідрокарбонат
c. Кальцію хлорид
d. Натрію хлорид
e. Літію карбонат

1046. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
b. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
c. Між шкірою і м'язистою оболонкою
*d. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
e. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією

1047. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
*a. Малярії
b. Амебіазу
c. Лямбліозу
d. Балантідіозу
e. Трихомонозу

1048. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначити цукролітичні властивості
b. Визначити лецитіназну активність
*c. Виявити ентеротоксин
d. Визначити плазмокоагулазну активність
e. Визначити гемотоксини

1049. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
*a. ЛПНЩ
b. НЕЖК
c. Хіломікронів
d. ЛПВЩ
e. ЛПДНЩ

1050. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
a. Дифузна обструктивна емфізема легень
b. Стареча емфізема легень
c. Ідіопатична емфізема легень
d. Інтерстиціальна емфізема легень
*e. Бульозна емфізема легень

1051. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
*a. Активація натрієвих каналів мембрани
b. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
c. Активація калієвих каналів мембрани
d. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
e. Блокада енергоутворення у клітині

1052. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Дифузійний тип
b. Рестриктивний тип
c. Дисрегуляторний тип
d. Перфузійний тип
*e. Обструктивний тип

1053. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
*a. VII пари
b. Х пари
c. XIІ пари
d. VI пари
e. XI пари

1054. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
*a. Нефротичного синдрому
b. Хронічної ниркової недостатності
c. Хронічного пієлонефриту
d. Гострої ниркової недостатності
e. Нефритичного синдрому

1055. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
a. Амебіаз
b. Балантидіаз
c. Трихомоноз
*d. Лямбліоз
e. Токсоплазмоз

1056. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Мітотична активність ядер
b. Каріопікноз
c. Апоптоз
*d. Каріорексис
e. Каріолізис

1057. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
*a. Lig. collaterale fibulare
b. Lig. popliteum obliquum
c. Lig. popliteum arcuatum
d. Lig. patellae
e. Lig. collaterale tibiale

1058. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
*a. Карбоангідраза
b. Пероксидаза
c. Цитохромоксидаза
d. Цитохром
e. Каталаза

1059. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Піднижньощелепні
*b. Глибокі шийні
c. Підборідні
d. Заглоткові
e. Поверхневі шийні

1060. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
*a. А. profunda brachii
b. А. ulnaris
c. А. brachialis
d. А. radialis
e. А. axillaris

1061. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
*a. Верхня скронева звивина
b. Нижня лобова звивина
c. Верхня лобова звивина
d. Нижня скронева звивина
e. Задня центральна звивина

1062. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
b. ПЛР
c. РГГА
d. РІФ
*e. Імуноблотинг

1063. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
a. Промедол
b. Омнопон
c. Фентаніл
*d. Морфін
e. Анальгін

1064. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
a. Перитоніт
b. Емпієма очеревини
c. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
*d. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
e. Запалення очеревини

1065. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
a. Атероматоз
b. Атерокальциноз
c. Ліпосклероз
*d. Ліпоїдоз
e. Звиразкування

1066. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Активує катаболізм холестерину
b. Впливає на активність серотонінових рецепторів
*c. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
d. Підвищує активність нейронів гіпокампу
e. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку

1067. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Корглікон
b. Резерпін
*c. Добутамін
d. Атропіну сульфат
e. Строфантин

1068. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
a. Грушоподібний м'яз
b. Двоголовий м'яз стегна
*c. Чотириголовий м'яз стегна
d. Напівсухожильний м'яз
e. Квадратний м'яз попереку

1069. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
*a. Ізоніазид
b. Етамбутол
c. Левофлоксацин
d. ПАСК
e. Стрептоміцин

1070. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Дельтоподібний м'яз
*b. Найширший м'яз спини
c. Триголовий м'яз плеча
d. Підостьовий м'яз
e. Великий грудний м'яз

1071. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
*a. Лівошлуночкова недостатність
b. Легенева венозна гіпертензія
c. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
d. Гіпоксемія
e. Легенева артеріальна гіпертензія

1072. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Хронічнї ниркової недостатності
b. Пієлонефриту
c. Гострої ниркової недостатності
*d. Нефротичного синдрому
e. Гострого дифузного гломерулонефриту

1073. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
a. Атеросклеротичний нефросклероз
b. Вторинно зморщена нирка
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Артеріолосклеротичний нефросклероз

1074. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
*a. Синоатріальний вузол
b. Внутрішньошлуночковий вузол
c. Пучок Гіса
d. Гілки пучка Гіса
e. Волокна Пуркіньє

1075. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Колаген
b. Еластин
*c. Гіалуронова кислота
d. Гіалуронідаза
e. Фібронектин

1076. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Мітохондріях
b. Ендоплазматичній сітці
c. Ядрі
d. Мікротрубочках
*e. Лізосомах

1077. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
a. Гемосидерину
b. Білірубіну
c. Гемомеланіну
d. Гематоїдину
*e. Ліпофусцину

1078. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
a. N. axillaris
b. N. radialis
c. N. ulnaris
d. N. medianus
*e. N. musculocutaneus

1079. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Сальмонельоз
b. Дизентерiя
c. Стафілококова токсикоінфекція
d. Черевний тиф
*e. Ботулiзм

1080. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Ліве передсердя і лівий шлуночок
b. Правий і лівий шлуночок
*c. Вушка правого і лівого передсердь
d. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок
e. Праве передсердя і правий шлуночок

1081. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Нейтропенія
b. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
c. Лейкопенія
*d. Ядерний зсув нейтрофілів вліво
e. Лімфоцитоз

1082. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Сульфацил-натрій
c. Анаприлін
d. Атропін
*e. Пілокарпіну гідрохлорид

1083. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
a. Ліполіз
b. Глікогеноліз
c. Синтез нуклеїнових кислот
d. Сечовиноутворення
*e. Ліпогенез

1084. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних
b. Стовпчастих клітин без облямівки
c. Келихоподібних
*d. Стовпчастих клітин з облямівкою
e. Апікальнозернистих

1085. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Вторинного гіперальдостеронізму
b. Первинного гіперальдостеронізму
c. Феохромоцитоми
*d. Синдрому Іценка-Кушинга
e. Синдрому Конна

1086. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Caecum
b. Colon descendens
c. Colon sigmoideum
*d. Rectum
e. Colon transversum

1087. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 10 ммоль/л
b. 8,0 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
*d. 2,5 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

1088. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
*a. Нецукровий діабет
b. Цукровий діабет
c. Тиреотоксикоз
d. Стероїдний діабет
e. Хвороба Аддісона

1089. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
*b. Підвищення проникності мікросудин
c. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Порушення лімфовідтоку

1090. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
a. Спірохета бліда
b. Гриби
c. Мікобактерії лепри
d. Рикетсії
*e. Мікобактерії Коха

1091. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Порожня
b. Пряма
c. Сліпа
d. Дванадцятипала
*e. Клубова

1092. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Системному червоному вовчаку
b. Гіпертонічній хворобі
c. Інфекційному міокардиту
d. Атеросклерозу
*e. Ревматизму

1093. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Гастрину
b. Муцину
*c. Фактора Касла
d. Хлороводневої кислоти
e. Пепсину

1094. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
a. Канцерогенних
b. Антропогенних
*c. Тератогенних
d. Мутагенних
e. Екзогенних

1095. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. alpha
b. Theta
c. gamma
*d. beta
e. Delta

1096. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту стеркобіліну
*b. Накопичення некон'югованого білірубіну
c. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
d. Накопичення уробіліногену
e. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну

1097. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
a. Декарбоксилювання амінокислот
b. ЦТК
c. Трансамінування кислот
*d. Біосинтез вищих жирних кислот
e. Гідроксилювання проліну

1098. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Оперізуючого лишаю
*b. Простого герпесу тип 1
c. Простого герпесу тип 2
d. Епштейна-Барр
e. Цитомегалії

1099. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Альдостерон
b. Тироксин
c. Секретин
*d. Адреналін
e. Холецистокінін

1100. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. Метилювання
b. Обмежений протеоліз
c. АДФ-рибозилювання
*d. Глікозилювання
e. Фосфорилювання

1101. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
*a. До 16 років
b. До 36 років
c. До 46 років
d. До 40 років
e. До 50 років

1102. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
a. Фенілкетонурія
b. Гіповітаміноз D
c. Непереносимість дисахаридів
*d. Галактоземія
e. Порфірія

1103. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції дезамінування
b. Реакції трансамінування
c. Реакції декарбоксилювання
*d. Окисно-відновні реакції
e. Реакції гідратації

1104. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
a. Фурацилін
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Дротаверину гідрохлорид
*d. Аміодарон
e. Диклофенак-натрію

1105. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Метацин
b. Скополаміну гідробромід
c. Пірензепін
d. Пілокарпіну гідрохлорид
*e. Атропіну сульфат

1106. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Зниження кольорового показника
b. Підвищення кількості тромбоцитів
c. Підвищення рівня гемоглобіну
*d. Підвищення кількості ретикулоцитів
e. Підвищення кількості лейкоцитів

1107. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
*a. Налоксон
b. Кодеїну сульфат
c. Ізадрин
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Атропіну сульфат

1108. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
*a. A) basilaris
b. A) carotis interna
c. A) cerebri anterior
d. A) communicans posterior
e. A) cerebri media

1109. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Гірке
b. Німана Піка
c. Кленового сиропу
d. Хартнупа
*e. Мак-Ардля

1110. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Прямий білірубін
b. Протопорфірин
*c. Непрямий білірубін
d. Стеркобіліноген
e. Мезобіліноген

1111. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. alpha- та beta-адренорецепторів
*b. alpha-адренорецепторів
c. Н1-рецепторів
d. beta-адренорецепторів
e. М-холінорецепторів

1112. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Налоксон
b. Ентеросорбент СКН
*c. Унітіол
d. Ізонітрозин
e. Активоване вугілля

1113. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
*a. Пошкодження судинної стінки
b. Підвищення утворення фібриногену
c. Збільшення в'язкості крові
d. Зменшення активності зсідальної системи крові
e. Зниження активності фібринолізу

1114. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Вживання алкоголю
b. Розумової праці
*c. Фізичного навантаження
d. Відпочинку на курорті
e. Значного вживання води

1115. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
*a. Системний червоний вовчак
b. Вузликовий періартеріїт
c. Ревматизм
d. Ревматоїдний артрит
e. Системна склеродермія

1116. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Оксацилін-натрій
b. Ко-тримоксазол
c. Гентаміцин
d. Нітроксолін
*e. Метронідазол

1117. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
*a. Білків
b. Фосфоліпідів
c. Нуклеїнових кислот
d. Ліпідів
e. Полісахаридів

1118. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) tibialis anterior
b. A) malleolaris medialis
*c. A) tibialis posterior
d. A) dorsalis pedis
e. A) fibularis

1119. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
*a. Ліпосаркоми
b. -
c. Ліпоми
d. Лейоміосаркоми
e. Ангіоміоліпоми

1120. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
a. Посттрансляційна модифікація
b. Сплайсинг
c. Трансляція
d. Процесинг
*e. Транскрипція

1121. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
*a. Лідокаїну гідрохлорид
b. Дифенін
c. Кокаїну гідрохлорид
d. Анестезин
e. Дикаїн

1122. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
*b. Некротичний нефроз
c. Гострий пієлонефрит
d. Ліпоїдний нефроз
e. Гострий гломерулонефрит

1123. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
a. Пряме збудження дихального центру
*b. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами
c. Рефлекторне збудження дихального центру
d. Зменшення чутливості організму до морфіну
e. Різке прискорення метаболізму морфіну

1124. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
a. Шийка матки
*b. Шлунок
c. Легені
d. Стравохід
e. Щитоподібна залоза

1125. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
a. Тригліцериди
b. Дисахариди
c. Полісахариди
d. Амінокислоти
*e. Нуклеїнові кислоти

1126. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
*b. Посилення вентиляції легенів
c. Зменшення виділення аміаку з сечею
d. -
e. Зниження вентиляції легенів

1127. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Штучний пасивний імунітет
b. Антибактеріальний імунітет
c. Нестерильний (інфекційний) імунітет
d. Антитоксичний імунітет
*e. Штучний активний імунітет

1128. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
*a. Комбінований імунодефіцит
b. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
c. Спадковий дефіцит системи комплементу
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Гіпоплазія тимуса

1129. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
a. Рефрактерність
b. Збудливість
c. Скоротливість
d. Автоматія
*e. Пластичність

1130. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Матковий зів
b. Переднє склепіння піхви
c. Шийку матки
d. Передню стінку піхви
*e. Заднє склепіння піхви

1131. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
a. Дауна
b. Трисомії Х
c. Шерешевського-Тернера
d. Клайнфельтера
*e. Марфана

1132. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
*a. Аміноацил-тРНК-синтетаза
b. ДНК-полімераза
c. Ендонуклеаза
d. ДНК-глікозидаза
e. ДНК-лігаза

1133. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Дендритні клітини, Т-кілери
b. Т-хелпери, В-лімфоцити
c. Природні кілери: NK i K-клітини
d. Т-хелпери, Т-кілери
*e. Макрофаги, В-лімфоцити

1134. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Entamoeba gingivalis
b. Trichomonas hominis
c. Lamblia intestinalis
d. Toxoplasma gondii
*e. Trichomonas vaginalis

1135. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
a. CD 3
b. CD 8
c. CD 19
*d. CD 4
e. CD 28

1136. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
a. Сальмонельозу
b. Псевдотуберкульозу
c. Кишкового єрсиніозу
*d. Холери
e. Шигельозу

1137. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
*a. Муха вольфартова
b. Жигалка осіння
c. Муха хатня
d. Триатомовий клоп
e. Муха цеце

1138. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
a. Bordetella pertussis
b. Mycobacterium tuberculosis
c. Klebsiella  pneumoniae
*d. Bacillus anthracis
e. Streptococcus pneumoniae

1139. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
a. Пероксидази
*b. Циклооксигенази
c. Фосфоліпази А_2
d. 5-ліпоксигенази
e. Фосфодіестерази

1140. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
*a. Гомогентизатів
b. Карбонатів
c. Оксалатів
d. Фосфатів
e. Уратів

1141. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
a. Кардіальні залози стравоходу
b. Кардіальні залози шлунка
c. Власні залози стравоходу
*d. Власні залози шлунка
e. Пілоричні залози шлунка

1142. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
a. Епісома
b. Транспозон
c. Віроїд
d. Дефектний фаг
*e. Пріон

1143. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
a. Калію
b. Натрію
*c. Заліза
d. Магнію
e. Фосфора

1144. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Proteus vulgaris
b. Escherichia coli
c. Bacteroides melaninogenicus
d. Salmonella typhimurium
*e. Pseudomonas aeruginosa

1145. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
a. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
b. іРНК > поліпептид > ДНК
*c. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
d. ДНК > поліпептид > iРНК
e. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК

1146. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
a. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
*b. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
c. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
d. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
e. -

1147. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
*a. Анаприлін
b. Строфантин
c. Калію хлорид
d. Сустак-форте
e. Лідокаїн

1148. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. В-лімфоцитів
*b. Т-лімфоцитів
c. Антитіл
d. Еритроцитів
e. Лейкоцитів

1149. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
*a. Активація тирозинази
b. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
c. Пригнічення тирозинази
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
e. Активація оксидази гомогентизинової кислоти

1150. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Гіпофіз
b. Передній мозок
c. Міст
*d. Таламус
e. Довгастий мозок

1151. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
a. IgA
*b. IgE
c. -
d. IgD
e. IgM

1152. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Полікістоз нирок
b. Нефролітіаз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Амілоїдоз нирок
*e. Гострий пієлонефрит

1153. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Піримідинів
b. Вуглеводів
*c. Пуринів
d. Жирів
e. Амінокислот

1154. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Прозерин
b. Пірацетам
c. Целекоксиб
*d. Ціанокобаламін
e. Преднізолон

1155. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
*a. Орієнтовний
b. Терморегуляторний
c. Захисний
d. Інстинкт гри
e. Екологічний

1156. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Кільця Кебота
b. Тільця Жоллі
c. Тільця Меллорі
*d. Тільця Барра
e. Тільця Князькова-Деле

1157. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
a. ААВВ х ААВВ
b. АА х АА
*c. Аа х Аа
d. аа х аа
e. АА х аа

1158. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Ціліарна частина сітківки
*b. Жовта пляма
c. Судинна оболонка
d. Сліпа пляма
e. Райдужна частина сітківки

1159. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
a. Атропіну сульфат
b. Дифенгідрамін
c. Ізовалеріанова кислота
*d. Фамотидин
e. Перфеназин

1160. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Анальгін
b. Алопурінол
c. Тіамін
d. Креатин
*e. Аспірин

1161. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
a. IgM
b. IgG
*c. IgE
d. IgА
e. IgD

1162. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Аутосомно-рецесивний
b. Зчеплений з Y-хромосомою
*c. Аутосомно-домінантний
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний

1163. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
*a. Лоперамід
b. Фуразолідон
c. Лінекс
d. Омнопон
e. Регідрон

1164. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Периферичний параліч
b. Центральний парез
*c. Центральний параліч
d. Периферичний парез
e. Рефлекторний парез

1165. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
*a. Калію перманґанат
b. Хлоргексидину біглюконат
c. Водню пероксид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Спирт етиловий

1166. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
b. Анемічної форми гемолітичної хвороби
c. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
d. Геморагічної хвороби новонароджених
*e. Набрякової форми гемолітичної хвороби

1167. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. Аа х аа
b. аа х аа
c. АА х АА
*d. Аа х Аа
e. АА х Аа

1168. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Мозок
*b. Щитоподібна залоза
c. Нирки
d. Печінка
e. Шлунок

1169. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Гідроксилювання
b. Дезамінування
*c. Дегідрування
d. Декарбоксилювання
e. Трансамінування

1170. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника
b. Секрецією ентеротоксину
*c. Дією нейротоксину
d. Ендотоксичним шоком
e. Активацією аденілатциклази

1171. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
*a. Імунне відторгнення
b. Пієлонефрит
c. Тубулонекроз
d. Iшемічне пошкодження нирки
e. Гломерулонефрит

1172. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Депонування іонів кальцію
b. Синтез ліпідів
c. Синтез полісахаридів
*d. Фагоцитоз
e. Реабсорбція іонів натрію

1173. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
*a. Панкреатичної ліпази
b. Амілази
c. Пепсину
d. Ентерокінази
e. Фосфоліпази

1174. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Ревматичний аортит
b. Неспецифічний аортоартеріїт
c. Вузликовий поліартеріїт
d. Атеросклеротична аневризма аорти
*e. Сифілітичний мезаортит

1175. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
*a. Неорганічних речовин
b. Сполучної речовини
c. Води
d. Міжклітинної рідини
e. Органічних речовин

1176. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
a. Протеаза
b. Гіалуронідаза
c. Ліпаза
d. Аденілатциклаза
*e. Уреаза

1177. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Гемоглобінозу
b. Хвороби Мінковського-Шоффара
c. Таласемії
d. Фавізму
*e. Серповидноклітинної анемії

1178. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Імізин
*b. Аміназин
c. Сиднокарб
d. Хлордіазепоксид
e. Дифенін

1179. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
a. Рифабутин
b. Еритроміцин
c. Строптоміцин
d. Левофлоксацин
*e. Меропенем

1180. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
a. Н-холіноміметики
b. beta_2-адреноблокатори
*c. beta_2-адреноміметики
d. Аналептики
e. М-холіноміметики

1181. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. Пропердин
*b. Альфа-фетопротеїн
c. Парапротеїни
d. С-реактивний протеїн
e. Гамма-глобуліни

1182. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
*a. Негазовий алкалоз
b. Метаболічний ацидоз
c. Газовий ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Негазовий ацидоз

1183. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Гостра лівошлуночкова недостатність
c. Гостра загальна серцева недостатність
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Хронічна недостатність передсердь

1184. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
a. Біофлавоноїдів
b. Пантотенової кислоти
*c. Холекальциферолу
d. Тіаміну
e. Рибофлавіну

1185. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Поворотно-протипоточний
b. Фільтрацію
*c. Секрецію
d. Концентрацію
e. Реабсорбцію

1186. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. anconeus
b. M. deltoideus
c. M. triceps brachii
d. M. pectoralis major
*e. M. biceps brachii

1187. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Холера
d. Амебіаз
e. Черевний тиф

1188. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Аутосомно-домінантний
*b. Аутосомно-рецесивний
c. Х-зчеплений домінантний
d. Y-зчеплений
e. Х-зчеплений рецесивний

1189. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. III
b. IV
c. II
*d. V
e. I

1190. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Гіалуронова кислота
b. Еноксапарин
c. Декстран
d. Вітамін К
*e. Гепарин

1191. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. Н-холінолітики
*b. Антихолінестеразні засоби
c. Н-холіноміметики
d. Реактиватори холінестерази
e. М-холіноміметики

1192. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Секретин
b. Бомбезин
c. Соматостатин
*d. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)
e. Альдостерон

1193. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
*a. В_1
b. В_2
c. В_3
d. В_6
e. Е

1194. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Глікозилювання
b. Фосфорилювання
*c. Йодування
d. Ацетилування
e. Метилування

1195. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
*a. ДНК
b. Гомополісахаридів
c. Гангліозидів
d. Глікозаміногліканів
e. Білку

1196. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Дезоксигемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну
*c. Оксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Метгемоглобіну

1197. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Хворобу Брутона
b. Синдром Гуда
c. Синдром Віскотта-Олдріча
d. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
*e. Синдром Ді Джорджі

1198. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Орієнтувальний
b. Міотатичний
c. Травний
d. Статевий
*e. Захисний

1199. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну Р
b. Вітаміну Е
c. Вітаміну С
*d. Вітаміну К
e. Вітаміну Н

1200. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Глікогенфосфорилаза
c. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
d. Гамма-глутамілтрансфераза
e. Глюкозо-6-фосфатаза

1201. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Холера
b. Висипний тиф
c. Туберкульоз
*d. Черевний тиф
e. Дизентерія

1202. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
*a. Лімфогранулематозу
b. Саркоїдозу
c. Раку легень
d. Лімфолейкозу
e. Лімфосаркомі

1203. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
a. Тромбоксан
*b. Серотонін
c. Ацетилхолін
d. Фактор Хагемана
e. Лімфокіни

1204. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
b. Фібропластичному гломерулонефриту
*c. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
d. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
e. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту

1205. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Дифтерії зіву
b. Афтозного стоматиту
c. Виразково-некротичного стоматиту
d. Виразкового стоматиту
*e. Первинного сифілісу

1206. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Дезамінування пуринових нуклеотидів
*b. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
c. Окисного декарбоксилювання кетокислот
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
e. Синтезу білка

1207. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Негазовий алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

1208. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
*a. Прозерин
b. Пілокарпін
c. Папаверин
d. Атропін
e. Гістамін

1209. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Пиття води, зараженої ооцитами
*b. Контакт із хворою людиною
c. Споживання немитих овочів
d. Контакт із кішкою
e. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини

1210. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Паратгормону
b. Інсуліну
*c. Тиреокальцитоніну
d. Альдостерону
e. Тироксину

1211. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. delta-клітин
*b. alpha-клітин
c. РР-клітин
d. beta-клітин
e. Д1-клітин

1212. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
a. Пароксизмальна тахікардія
*b. Миготлива аритмія
c. Поперечна блокада серця
d. Дихальна аритмія
e. Екстрасистолія

1213. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Гуаніндезамінази
*b. Ксантиноксидази
c. Аденозиндезамінази
d. Аденінфосфорибозилтрансферази
e. Гіпоксантинфорибозилтрансферази

1214. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. pronator quadratus
*b. M. pronator teres
c. M. flexor pollicis longus
d. M. supinator
e. M. flexor digitorum profundus

1215. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
a. Циклосерин
*b. Хінгамін
c. Преднізолон
d. Азатіоприн
e. Дексаметазон

1216. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Оксидоредуктаза
b. Плазмокоагулаза
c. Каталаза
*d. Гіалуронідаза
e. Лактаза

1217. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
a. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
*b. Чорної субстанції
c. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
d. Ретикулярної формації
e. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів

1218. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Лізосомальні ферменти
*b. Гістамін
c. Фактор активації тромбоцитів
d. Тромбоксан
e. Інтерлейкін 1

1219. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
a. Зменшення венозного тиску
b. Гіперпное
c. Брадикардія
d. Зростання венозного тиску
*e. Зростання частоти серцевих скорочень

1220. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Сарцини
b. Стафілококи
c. Тетракоки
d. Актиноміцети
*e. Гриби роду Кандіда

1221. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
*a. Іритантних
b. Механорецепторів легень
c. Хеморецепторів дуги аорти
d. Центральних хеморецепторів
e. Хеморецепторів каротидних синусів

1222. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
*a. Скабієс
b. Демодекоз
c. Дерматотропний лейшманіоз
d. Педикульоз
e. Міаз

1223. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
*b. З підвищеним умістом вуглеводів
c. З підвищеним умістом білків і жирів
d. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
e. Збалансованої

1224. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
a. Синдром Ді Джорджі
b. Дисімуноглобулінемія
c. Синдром Луї-Бар
d. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
*e. Хвороба Брутона

1225. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Прискорюється біотрансформація вітаміну
b. Прискорюється елімінація вітаміну
c. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
d. Сповільнюється всмоктування вітаміну
*e. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6

1226. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол
*b. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол
c. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
d. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
e. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард

1227. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
a. Латеральні ядра гіпоталамуса
b. Мозочок
*c. Кора великих півкуль
d. Специфічні ядра таламуса
e. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку

1228. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
*a. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
b. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
c. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
d. Вроджена готовність до дії
e. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори

1229. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
a. Аміодарон
*b. Фенофібрат
c. Лізиноприл
d. Добутамін
e. Фамотидин

1230. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. РР
*b. К
c. Е
d. В1
e. Н

1231. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Комплексу QRS
b. Інтервалу P-T
*c. Інтервалу R-R
d. Сегмента P-Q
e. Інтервалу P-Q

1232. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Розрив бронхів
b. Утовщення плеври
c. Збільшення розміру альвеол
d. Звуження бронхів
*e. Відсутність сурфактанту

1233. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Флуконазол
*b. Мебендазол
c. Хінгамін
d. Фенасал
e. Піперазину адипінат

1234. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
*a. Транспорт газів
b. Забезпечення імунітету
c. Транспорт гормонів
d. Зсідання
e. Транспорт поживних речовин

1235. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Патау
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Моріса
d. Синдром Едвардса
*e. Синдром Дауна

1236. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Магнію хлорид
*b. Кальцію хлорид
c. Розчин глюкози
d. Калію хлорид
e. Аспаркам

1237. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
a. Гіалуронідаза
b. Комплемент
c. Опсонін
*d. Лізоцим
e. Фібринолізин

1238. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Гексокінази
b. Глікогенсинтетази
c. Альдолази
d. Фосфорилази
*e. Глюкозо-6-фосфатази

1239. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
a. Ліва вінцева
*b. Права вінцева
c. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
d. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
e. Права та ліва вінцеві

1240. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
b. Гематогенний генералізований туберкульоз
c. Вторинний вогнищевий туберкульоз
d. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
*e. Первинний туберкульоз

1241. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Принцип домінанти
b. Рециркуляція збудження
c. Часова сумація збудження
*d. Просторова сумація збудження
e. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами

1242. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Клонідин
b. Еналаприл
c. Метопролол
*d. Фуросемід
e. Спіронолактон

1243. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні варолієвого моста
b. На рівні ретикулярної формації стовбура
c. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
*d. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
e. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку

1244. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Збільшення вазоінтестинального пептиду
b. Збільшення альдостерону
*c. Збільшення натрійуретичного пептиду
d. Зменшення вазопресину
e. Зменшення адреналіну

1245. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
a. Оливи довгастого мозку
b. Кошикових нейронів мозочка
c. Мотонейронів спинного мозку
*d. Грушеподібних нейронів мозочка
e. Зіркоподібних нейронів мозочка

1246. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Підвищення проникності стінки капілярів
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Розвиток ДВЗ-синдрому
*d. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
e. Викид у кров вазопресину

1247. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакові фізико-хімічні властивості
*b. Каталізують ту саму реакцію
c. Однакова тканинна локалізація
d. Однакова молекулярна маса
e. Однакова електрофоретична рухливість

1248. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
*a. Алергічна реакція
b. Токсична дія
c. Толерантність
d. Тахіфілаксія
e. Лікарська залежність

1249. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. -
*b. Аденозинмонофосфату
c. Уридинмонофосфату
d. Цитидинмонофосфату
e. Тимідинмонофосфату

1250. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Папiломі
b. Гемангiомі
*c. Лiпомі
d. Гiгромі
e. Фiбромі

1251. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
*a. Сальбутамол
b. Теофілін
c. Метацин
d. Кромогліцієва кислота
e. Преднізолон

1252. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
*a. Ацетоацетат
b. Лактат
c. Урати
d. Креатинін
e. Піруват

1253. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
*a. Збільшення рівня соматотропного гормону
b. Збільшення рівня тироксину
c. Збільшення рівня катехоламінів
d. Збільшення концентрації глюкагону
e. Зниження концентрації інсуліну

1254. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
*b. Клубочкової фільтрації
c. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
d. Канальцевої секреції
e. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону

1255. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Адреналін
b. Трийодтиронін
c. Тироксин
d. Кальцитонін
*e. Паратгормон

1256. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
*a. Дифтеритичне
b. Крупозне
c. Серозне
d. Гнійне
e. Катаральне

1257. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. Активованого часткового тромбопластинового часу
b. Концентрації фібриногену
c. ШОЕ
*d. Протромбінового часу
e. Міжнародного нормалізованого відношення

1258. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Алергія
b. Толерантність
*c. Ідіосинкразія
d. Тахіфілаксія
e. Сенсибілізація

1259. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині
b. -
*c. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
d. 12 ребро перетинає нирку посередині
e. 12 ребро проектується на нижній полюс

1260. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Апнейстичне дихання
*b. Дихання Біота
c. Дихання Чейна-Стокса
d. Гаспінг-дихання
e. Дихання Грокко

1261. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
a. Глутамін
b. Серотонін
c. Дофамін
d. ГАМК
*e. Гістамін

1262. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
a. Левіна
*b. Кітта-Тароцці
c. Ресселя
d. Ендо
e. Мюллера

1263. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Гомеостатична
b. Гуморальна
c. Трофічна
d. Захисна
*e. Дихальна

1264. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
a. Зменшення хвилинного об'єму дихання
b. Рідке дихання
*c. Звуження дихальних шляхів
d. Негативний внутрішньоплевральний тиск
e. Поверхневе дихання

1265. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Амебіаз
b. Сальмонельоз
*c. Черевний тиф
d. Холера
e. Дизентерія

1266. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Підвищення ферментативної активності лізосом
b. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
c. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
*d. Порушення контактного гальмування
e. Підвищення активності кейлонів в клітині

1267. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
*a. Стафілококи
b. Тетракоки
c. Стрептококи
d. Диплококи
e. Мікрококи

1268. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал збільшується
*b. Потенціал зникає
c. Потенціал зменшується, а потім збільшується
d. Потенціал не змінюється
e. Потенціал зменшується

1269. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
*a. Соматотропоцитів
b. Мамотропоцитів
c. Хромофобних
d. Тиреотропоцитів
e. Гонадотропоцитів

1270. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. IV (AB), Rh-
b. III (B), Rh+
c. II (A), Rh-
*d. ІІ (А), Rh+
e. I (O), Rh+

1271. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
a. Пієлонефрит
*b. Хронічний гломерулонефрит
c. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)
d. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
e. Атеросклеротично зморщена нирка

1272. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Гліколізованого гемоглобіну
b. Глюкози у сечі
c. Сечовини в крові
*d. Толерантності до глюкози
e. Залишкового азоту в крові

1273. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
*a. У серцевому м'язі
b. У тканині печінки
c. У скелетних м'язах
d. У тканині легень
e. У гладеньких м'язах

1274. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Порушення водного гемостазу
b. Артеріальна гіпертензія
c. Ниркова остеодистрофія
*d. Азотемія
e. Порушення осмотичного гемостазу

1275. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
*a. Синапс
b. Нейрофібрила
c. Мітохондрія
d. Нейролема
e. Субстанція Ніссля

1276. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
*a. Симпато-адреналової системи
b. Функції щитоподібної залози
c. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
d. Функції кори наднирників
e. Функції гіпофіза

1277. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
a. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
b. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
*c. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
d. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
e. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда

1278. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Кров
b. Сечу
c. Слину
*d. Рідину з везикул
e. Мокротиння

1279. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
a. Відхилена вправо
b. Відхилена вліво
c. Горизонтальне
d. -
*e. Вертикальне

1280. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
*b. Прозерин
c. Пілокарпін
d. Діпіроксим
e. Діазепам

1281. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
a. Гарднерел
b. Мікоплазм
*c. Мікобактерій
d. Трихомонад
e. Хламідій

1282. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Бруцельозу
*b. Сифілісу
c. Поліомієліту
d. Грипу
e. Туберкульозу

1283. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. Жувального м'яза
*b. Колового м'яза
c. М'яза сміху
d. Великого виличного м'яза
e. Щічного м'яза

1284. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Недиференційованого лейкозу
b. Еритромієлозу
c. Лейкемоїдної реакції
d. Хронічного мієлоїдного лейкозу
*e. Гострого мієлоїдного лейкозу

1285. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Модифікація
*b. Мозаїцизм
c. Фенокопія
d. Поліплоїдія
e. Генокопія

1286. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
*a. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
b. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
c. Нирковий кровотік
d. Карбоангідразу
e. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях

1287. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Парасимпатичні рефлекси
b. Натрійуретичний гормон
c. Ренін
d. Симпатичні рефлекси
*e. Альдостерон

1288. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. -
*b. Симпатичною нервовою системою
c. Соматичною нервовою системою
d. Парасимпатичною нервовою системою
e. Метасимпатичною нервовою системою

1289. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
a. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
b. Синтезу сечовини
c. Транспорту кисню гемоглобіном
*d. Тканинного дихання
e. Синтезу гемоглобіну

1290. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Ендокриноцити
b. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
*c. Келихоподібні клітини
d. Клітини з ацидофільними гранулами
e. Малодиференційовані клітини

1291. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Відсутність рецепторів до інсуліну
b. Висока активність інсулінази
c. Міцний зв'язок інсуліну з білком
d. Пошкодження гіпофіза
*e. Пошкодження beta-клітин

1292. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
*a. Ціанокобаламін
b. Холекальциферол
c. Мідь
d. Гліцин
e. Магній

1293. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Стимуляція beta_1-адренорецепторів
*b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада М-холінорецепторів
d. Блокада Н-холінорецепторів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів

1294. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
a. Тироксин
b. Кортизол
*c. Гастрин
d. Окситоцин
e. Інсулін

1295. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Руйнування клітин
*b. Відокремлення тромбоцитів
c. Збільшення площі поверхні клітин
d. Поділ клітин
e. Збільшення кількості іонних каналів

1296. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
a. Оксигемоглобін
b. Карбгемоглобін
*c. Метгемоглобін
d. Карбоксигемоглобін
e. Глікозильований гемоглобін

1297. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Циркуляторна
b. Дихальна
c. Гіпоксична
d. Тканинна
*e. Гемічна

1298. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
a. Песимальне
b. Реципрокне
c. Латеральне
d. Зворотне
*e. Пресинаптичне

1299. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Метронідазол
*b. Фамотидин
c. Метацин
d. Омепразол
e. Атропін

1300. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
a. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
b. Передсердь
c. Бокових стінок шлуночків
d. Верхівки серця
*e. Базальних відділів шлуночків

1301. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Альтеративному міокардиту
b. Вузликовому продуктивному міокардиту
*c. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
d. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
e. Проміжному продуктивному міокардиту

1302. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
*b. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
c. Тканинне дихання
d. Синтез ліпідів
e. Синтез кетонових тіл

1303. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. ГТФ
*b. АДФ
c. НАДН
d. НАДФН
e. АТФ

1304. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Відсутня чутливість
b. Слуху
*c. Зору
d. Нюху
e. Рухової

1305. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Циклооксигенази
*b. Гуанілатциклази
c. Ліпооксигенази
d. Фосфоліпази С
e. Аденілатциклази

1306. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
*a. Базальних гангліїв
b. Лобних ділянок кори головного мозку
c. Гіпоталамусу
d. Гіпофізу
e. Стовбурової частини головного мозку

1307. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Каталаза
*b. Глутатіонпероксидаза
c. Супероксиддисмутаза
d. Мієлопероксидаза
e. Гідроксилаза

1308. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
*b. Трисомія 21-ої хромосоми
c. Трисомія 13-ої хромосоми
d. Трисомія за Х хромосомою
e. Нерозходження статевих хромосом

1309. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
a. Порфірин
b. Білівердин
*c. Меланін
d. Гемосидерин
e. Ліпофусцин

1310. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Багатошаровий плоский незроговілий
b. Перехідний
c. Багатошаровий плоский зроговілий
*d. Одношаровий призматичний залозистий
e. Псевдобагатошаровий

1311. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіперкаліємія
c. Гіпокальціємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіпохлоремія

1312. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Постнекротичний цироз печінки
b. Первинний біліарний цироз печінки
*c. Портальний цироз печінки
d. Вторинний біліарний цироз печінки
e. Неповний септальний цироз печінки

1313. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
*a. Пахвинні
b. Піднижньощелепні
c. Паратрахеальні
d. Задні шийні
e. Підколінні

1314. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Церебральний атеросклероз
b. Розсіяний склероз
*c. Хвороба Альцгеймера
d. Хвороба Кройцфельда-Якоба
e. Хвороба Паркінсона

1315. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Мембранозний гломерулонефрит
*b. Постінфекційний гломерулонефрит
c. Ліпоїдний нефроз
d. Гострий гнійний проміжний нефрит
e. Гломерулонефрит, що швидко прогресує

1316. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
*b. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
c. Гальмується робота кишечника
d. Зменшується осмотичний тиск
e. Стимулюється секреція шлункового соку

1317. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Синдром Іценка-Кушинга
b. Гіпофункція мозкового шару наднирників
c. Гостра недостатність кори наднирників
d. Синдром Конна
*e. Хвороба Аддісона

1318. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Триацилгліцериди
b. Рибофлавін
c. Жирні кислоти
*d. Холін
e. Холестерин

1319. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
a. Пеніцилін
b. Цефалексин
c. Ампіцилін
*d. Доксициклін
e. Оксацилін

1320. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Під'язиковий
b. Блукаючий
c. Язикоглотковий
*d. Лицьовий
e. Трійчастий

1321. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
*a. Щільна сполучна тканина, ендотелій
b. Пухка сполучна тканина, ендотелій
c. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
d. Еластична хрящова тканина, ендотелій
e. Серцева м'язова тканина, ендотелій

1322. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Шерешевського-Тернера
b. Патау
c. Едвардса
d. Дауна
*e. Клайнфельтера

1323. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Периферичного раку
b. Інфаркту легені, який організується
c. Хондроми
d. Фіброми
*e. Інкапсульованого первинного афекту

1324. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
*a. Повітряно-крапельний
b. Трансмісивний
c. Фекально-оральний
d. Через укус тварин
e. Парентеральний

1325. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
*a. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
b. Синтезу білка
c. Окисного декарбоксилювання кетокислот
d. Дезамінування пуринових нуклеотидів
e. Синтезу пуринових і піримідинових основ

1326. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
a. У задню черепну ямку
b. В очну ямку
c. У передню черепну ямку
d. У крилопіднебінну ямку
*e. У середню черепну ямку

1327. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Гострому броніту
b. Туберкульозу
c. Хронічному бронхіту
*d. Бронхоектатичній хворобі
e. Абсцесу

1328. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
a. Хвороба Дауна
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Патау
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Трисомія Х

1329. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
a. Sinus transversus
*b. Sinus cavernosus
c. Sinus petrosus superior
d. Sinus sagittalis superior
e. Sinus occipitalis

1330. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. Повна АВ блокада
b. АВ блокада І ст.
*c. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
d. Передсердна екстрасистолія
e. Шлуночкова екстрасистолія

1331. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Амоксициліну
b. Біциліну
c. Оксациліну
d. Ампіциліну
*e. Азитромицину

1332. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
a. А. gastroepiploica dextra
b. А. dastrica sinistra
c. А. hepatica propria
*d. А. lienalis
e. А. gastrica dextra

1333. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
a. Токоферолу
*b. Кортизолу
c. Альдостерону
d. Адреналіну
e. 17-кетостероїдів

1334. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Сальмонельозу
b. Хвороби Крона
c. Черевного тифу
d. Неспецифічного виразкового коліту
*e. Дизентерії

1335. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
*a. Вікасол
b. Пентоксифілін
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Дипіридамол
e. Протаміну сульфат

1336. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
a. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
*b. Тіаміндифосфат
c. Піридоксальфосфат
d. Тетрагідрофолат
e. Флавінаденінмононуклеотид

1337. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
a. Латерального гіпоталамуса
b. Вентрального гіпоталамуса
c. Медіального гіпоталамуса
d. Супраоптичні
*e. Заднього гіпоталамуса

1338. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
a. Ліпопротеїнів
*b. Фібриногену
c. Глобулінів
d. Лейкозину
e. Альбумінів

1339. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
a. Вірус гепатиту А
b. Вірус гепатиту С
c. Вірус гепатиту G
*d. Вірус гепатиту В
e. Вірус гепатиту Е

1340. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Преднізолон
*b. Ацетилцистеїн
c. Морфіну гідрохлорид
d. Холосас
e. Настоянка валеріани

1341. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Сифілітичного мезаортиту
*b. Атеросклерозу
c. Гіпертонічної хвороби
d. Неспецифічного аортоартеріїту
e. Нодозного періартеріїту

1342. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Едвардса
b. Патау
*c. Клайнфельтера
d. Шерешевського-Тернера
e. Дауна

1343. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Клиноподібну
*b. Решітчасту
c. Носову
d. Верхню щелепу
e. Нижню носову раковину

1344. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
a. Синдром Леша-Ніхана
b. Синдром Дауна
*c. Хвороба Шерешевського-Тернера
d. Хвороба Вільсона-Коновалова
e. Трисомія Х

1345. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
*a. Лицьового (його рухових гілок)
b. Трійчастого - I гілки
c. Трійчастого - IІ гілки
d. Усіх гілок трійчастого нерва
e. Трійчастого - IІІ гілки

1346. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Зменшення натрійуретичного фактора
b. Зменшення вазопресину
c. Збільшення вазопресину
*d. Зменшення альдостерону
e. Збільшення альдостерону

1347. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
*a. Інтранатального періоду
b. Періоду прогенеза
c. Постнатального періоду
d. Антенатального періоду
e. Перинатального періоду

1348. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Інтерстиціальної пневмонії
b. Пневмофіброзк
c. Туберкульозу
d. Бронхопневмонії
*e. Крупозної пневмонії

1349. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
a. Патологічний
b. Дисрегуляторний
c. Обструктивний
*d. Рестриктивний
e. Змішаний

1350. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Лімфосаркоми
b. Туберкульозу
c. Гострого лімфаденіту
d. Лімфоми Ходжкіна
*e. Саркоїдозу

1351. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Нервово-м'язовий
b. Торако-діафрагмальний
*c. Обструктивний
d. Центральний
e. Рестриктивний

1352. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
*a. Реагінова реакція гіперчутливості
b. Імунокомплексний механізм
c. Аутоімунний механізм
d. Запальний механізм
e. Імуннозумовлений клітинний цитоліз

1353. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Y-зчеплений
b. Х-зчеплений домінантний
c. Х-зчеплений рецесивний
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

1354. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Гемолітична анемія
*c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гіпопластична анемія
e. Недиференційований лейкоз

1355. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Наявність тілець Бабеша-Негрі
b. Відшарування моношару
c. Тотальну деструкцію клітинного моношару
d. Круглоклітинну дегенерацію
*e. Утворення багатоядерних клітин

1356. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Підвищене виділення ліпази
b. Порушення синтезу трипсину
*c. Нестача жовчних кислот
d. Порушення синтезу фосфоліпази
e. Нестача амілази

1357. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфогранульоматозу
b. Лімфосаркоми
*c. Туберкульозу
d. Лімфолейкозу
e. Лімфаденіту

1358. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
*a. Глутаміназа
b. Глутаматдегідрогеназа
c. Глутамінсинтетаза
d. Глутаматдекарбоксилаза
e. Аспарагіназа

1359. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Нуклеаза
b. Лінгвальна ліпаза
c. Амілаза
*d. Лізоцим
e. Муцин

1360. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
a. Клітини пучка Гіса
b. Шлуночкові кардіоміоцити
*c. Секреторні кардіоміоцити
d. Перехідні атипові клітини
e. Пейсмекерні клітини

1361. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Інверсія
b. Інсерція
c. Мутація
d. Дуплікація
*e. Делеція

1362. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
*a. Гіркого
b. Кислого
c. Солоного
d. Усіх смаків
e. Солодкого

1363. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
*a. Лисиці
b. Хворі люди
c. Птахи
d. Риба
e. Гризуни

1364. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Всі камери серця
b. Праве передсердя
*c. Лівий шлуночок
d. Правий шлуночок
e. Ліве передсердя

1365. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін В1
b. Вітамін В2
*c. Вітамін РР
d. Вітамін С
e. Вітамін А

1366. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Адаптогени
b. Аналептики
c. Наркотичні анальгетики
d. М-холіноміметики
*e. beta_2-адреноміметики

1367. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
*a. Менінгококова інфекція
b. Скарлатина
c. Висипний тиф
d. Кір
e. Дифтерія

1368. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
*a. Піридоксин
b. Аскорбінова кислота
c. Токоферол
d. Фолієва кислота
e. Кобаламін

1369. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Активація симпатоадреналової системи
b. Розвиток ДВЗ-синдрому
c. Викид у кров вазопресину
d. Підвищення проникності стінки капілярів
*e. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок

1370. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Реполяризації
b. Розслаблення
c. Скорочення
d. Деполяризації
*e. Деполяризації та реполяризації

1371. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
a. Гепатокардіальний
b. Гепатолієнальний
c. Гепатоцеребральний
*d. Портальна гіпертензія
e. Гепаторенальний

1372. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Фосфоліпаза С
*b. Циклооксигеназа 2
c. Фосфоліпаза А2
d. Калікреїн
e. Циклооксигеназа 1

1373. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферійних судин
b. Підвищення ЧСС
c. Спазм вінцевих судин
d. Звуження периферійних судин
e. Стійка гіперглікемія

1374. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
a. Актиноміцети
b. Ієрсинії
c. Стрептококи
d. Стрептобактерії
*e. Кандиди

1375. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Антитілозалежна цитотоксичність
b. Анафілаксія
c. Імунокомплексна цитотоксичність
*d. Клітинна цитотоксичність
e. Гранулематоз

1376. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
a. А
b. Е
c. D
d. К
*e. С

1377. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Атипові кардіоміоцити
b. Скелетний м'яз
c. Гладенький м'яз
*d. Скоротливий міокард
e. Нервове волокно

1378. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Кір
b. Дифтерія гортані
c. Дифтерія зіву
*d. Скарлатина
e. Менінгококовий назофарингіт

1379. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Амеба
b. Стафілокок
c. Мікобактерія туберкульозу
*d. Шигела
e. Сальмонела

1380. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Інтерферони
b. Імуноглобуліни
c. Ангіотензини
*d. Інтерлейкін-1
e. Біогенні аміни

1381. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
a. Затримка калію в організмі
b. Втрата організмом натрію
*c. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
d. Вазоконстрикція периферичних судин
e. Генералізована вазодилятація

1382. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Клайнфельтера
b. Шерешевського-Тернера
*c. Патау
d. Дауна
e. Едвардса

1383. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
a. Ідіопатичний амілоїдоз
b. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
c. Дифузний гіаліноз
d. Старечий амілоїдоз
*e. Вторинний амілоїдоз

1384. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
a. -
b. Мітрального
c. Легеневого
*d. Аортального
e. Тристулкового

1385. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
*a. Ретикулоцити
b. Пойкілоцити
c. Сфероцити
d. Мікроцити
e. Гіперхромні еритроцити

1386. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
a. Апнейстичне
b. Куссмауля
c. Чейна-Стокса
*d. Гаспінг-дихання
e. Біота

1387. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
a. Мальтази
b. Ліпази
c. Амілази
d. Пептидази
*e. Лактази

1388. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
*a. Токсико-інфекційний
b. Гемолітичний
c. Кардіогенний
d. Гіповолемічний
e. Анафілактичний

1389. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. Фібриногену
b. alpha_1-глобулінів
*c. Альбумінів
d. alpha_2-глобулінів
e. beta-глобулінів

1390. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Посилює синтез інсуліну
*b. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії
c. Коштує дешевше
d. Діє слабше
e. Діє короткочасно

1391. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Сифілітична
*b. Ревматична
c. Лепрозна
d. Актиномікотична
e. Туберкульозна

1392. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Серотоніну
b. Гамма-аміномасляної кислоти
c. Дофаміну
*d. Гістаміну
e. Триптаміну

1393. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
*a. Шлунковий
b. Підшлунковий
c. Слина
d. Кишковий
e. Жовч

1394. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Оксіацил-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Бутирил-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Ацил-КоА

1395. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
b. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
c. Ларингоспазм
*d. Запальні процеси в легенях
e. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною

1396. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
a. Глюконеогенез
b. Протеоліз
*c. Окиснення жирних кислот
d. Гліколіз
e. Глікогеноліз

1397. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний метод
*b. Виділення гемокультури
c. Виділення копрокультури
d. Виділення уринокультури
e. Виділення білікультури

1398. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
a. Агматин
*b. Індол
c. Кадаверин
d. Путресцин
e. Білірубін

1399. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Лицева вена
*b. Внутрішня яремна вена
c. Лицева артерія
d. Зовнішня яремна вена
e. Внутрішня сонна артерія

1400. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Рибулозо-5-фосфат
*b. Рибозо-5-фосфат
c. Седогептулозо-7-фосфат
d. Еритрозо-4-фосфат
e. Пентозо-5-фосфат

1401. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
*a. Підвищення кількості ретикулоцитів
b. Підвищення кількості лейкоцитів
c. Підвищення кількості тромбоцитів
d. Підвищення рівня гемоглобіну
e. Зниження кольорового показника

1402. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Захисна
b. Ендокринна
c. Регенераторна
d. Проведення імпульсу
*e. Скорочення серця

1403. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Тималін
b. Ремантадин
c. Амікацин
d. Інтерферон
*e. Ацикловір

1404. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Пепсин
b. Гастриксин
*c. Хлористоводнева кислота
d. Слиз
e. Трипсин

1405. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Печінки
b. Підшлункової залози
c. Нирок
d. Скелетних м'язів
*e. Серця

1406. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Петля нефрона
b. Проксимальний відділ нефрона
c. Дистальний відділ нефрона
*d. Юкстагломерулярний апарат
e. Ниркове тільце

1407. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
a. -
*b. Processus mastoideus
c. Processus zygomaticus
d. Processus styloideus
e. Processus pterygoideus

1408. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
*a. М-холінорецептори
b. Швидкі Na^+-канали
c. Ca2^+-канали L-типу
d. Альфа1-адренорецептори
e. Бета1-адренорецептори

1409. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Chlamidia trachomatis
*b. Neisseria gonorroeae
c. Candida albicans
d. Calymmatobacterium granulomatis
e. Haemophilus vaginalis

1410. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Лівий зоровий тракт
b. Зорові нерви
c. Сітківка ока
*d. Зорове перехрестя
e. Правий зоровий тракт

1411. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Клотримазол
b. Тималін
*c. Ацикловір
d. Тетрациклін
e. Сульфацил натрію

1412. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
a. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
b. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
c. Зниження всмоктування міді
d. Зниження вмісту фолієвої кислоти
*e. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла

1413. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Трансферин
b. Антитрипсин
*c. Колаген
d. Альбумін
e. Церулоплазмін

1414. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
*a. Загальна венозна гіперемія
b. Загальна артеріальна гіперемія
c. Загальне малокрів'я
d. Місцева артеріальна гіперемія
e. Місцева венозна гіперемія

1415. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Розчинення солей
b. Стерилізації середовища
c. Знищення мікробів
d. Збагачення киснем
*e. Видалення кисню

1416. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
*a. Кров
b. Сечу
c. Харкотиння
d. Дуодентальний вміст
e. Фекалії

1417. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Зросте глибина дихання
b. Зросте частота дихання
c. Дихання не зміниться
d. Зменшиться частота дихання
*e. Дихання припиниться

1418. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Гемангіоендотеліома
b. Ангіофібросаркома
c. Фібросаркома
d. Злоякісна перицитома
*e. Саркома Капоши

1419. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. Натрія нуклеїнат
*b. Преднізолон
c. gamma-глобулін
d. Екстрат вилочкової залози
e. Левамізол

1420. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Нижній
b. Загальний
*c. Середній
d. Носоглотковий
e. Верхній

1421. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Лейцинамінопептидази
b. Ксантиноксидази
c. Карбоангідрази
*d. Церулоплазміну
e. Алкогольдегідрогенази

1422. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
a. Акромегалія
b. Нецукровий діабет
*c. Пангіпопітуїтаризм
d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Гіпофізарний нанізм

1423. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. omohyoideus
*b. M. sternocleidomastoideus
c. M. sternohyoideus
d. M. sternothyroideus
e. M. platysma

1424. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зниження кількості функціональних клубочків
d. Зниження проникності клубочкової мембрани
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

1425. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. glossopharyngeus sinister
b. N. abduceus dexter
c. N. vagus dexter
*d. N. facialis dexter
e. N. trigeminus dexter

1426. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
a. Антигістамінні препарати
b. Антигіпертензивні препарати
*c. Глюкокортикоїди
d. Антибіотики
e. Блокатори Н2-рецепторів

1427. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. М'ясиста
b. Зовнішня сім'яна
*c. Піхвова
d. Внутрішня сім'яна
e. Білкова

1428. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Лямблія
b. Лейшманія
c. Амеба
*d. Токсоплазма
e. Трихомонада

1429. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
*a. ІІІ (В), резус-позитивна
b. ІІ (А), резус-позитивна
c. ІV (АВ), резус-негативна
d. І (О), резус-позитивна
e. ІІІ (В), резус-негативна

1430. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Дофамін
b. Серотонін
*c. Cтрихнін
d. Адреналін
e. Ацетилхолін

1431. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Гострої печінкової недостатності
b. Гострої дихальної недостатності
c. Інсульту
d. Інфаркту міокарда
*e. Гострої ниркової недостатності

1432. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Омепразол
b. Циметидин
*c. Фамотидин
d. Ранітидин
e. Роксатидин

1433. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Ендемічний зоб
b. Цукровий діабет 1-го типу
*c. Аглікогеноз
d. Цукровий діабет 2-го типу
e. Акромегалія

1434. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Імунофлюоресценція
b. Імуноферментний аналіз
*c. Вестерн-блот (імуноблотинг)
d. Радіоімунний аналіз
e. Електронна мікроскопія

1435. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
*a. Геміплегія
b. Диплегія
c. Параплегія
d. Тетраплегія
e. Моноплегія

1436. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
*a. Туберкульозу
b. Риносклероми
c. Сапу
d. Лепри
e. Сифілісу

1437. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Наявність хронічного захворювання
b. Голодування
c. Зниження вмісту білка в їжі
*d. Ріст організму
e. Значні фізичні навантаження

1438. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Імунологічний
*b. Біохімічний
c. Популяційно-статистичний
d. Цитогенетичний
e. Гібридизація соматичних клітин

1439. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
a. Фібриноген
b. Протромбін
c. Іони натрію
*d. Іони кальцію
e. Вітамін К

1440. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
*a. Великогомілковий нерв
b. Глибокий малогомілковий нерв
c. Стегновий нерв
d. Литковий нерв
e. Поверхневий малогомілковий нерв

1441. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
*a. Конкурентна блокада Н1-рецепторів
b. Прискорення руйнування гістаміну
c. Пригнічення вивільнення гістаміну
d. Незалежний антагонізм з гістаміном
e. Інгібіція синтезу гістаміну

1442. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Гіперплазією вилочкової залози
b. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
c. Комбінованим імунодефіцитом
d. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
*e. Гіпоплазією вилочкової залози

1443. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
*a. L-тироксин
b. Кортикотропін
c. Мерказоліл
d. Калію йодид
e. Протирелін

1444. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Трансляція
b. Транскрипція
*c. Реплікація
d. Рекомбінація
e. Репарація

1445. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
a. Індукція ферментів
b. Алергія
c. Зниження чутливості адренорецепторів
*d. Кумуляція матеріальна
e. Тахіфілаксія

1446. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
a. Серозне запалення
b. Катаральне запалення
*c. Фібринозне запалення
d. Проліферативне запалення
e. Гнійне запалення

1447. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
a. Полісомія
*b. Нулесомія
c. Моносомія
d. Генна (точкова)
e. Хромосомна аберація

1448. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
*b. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор
c. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
d. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
e. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби

1449. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
a. Температура
b. Рівень ультрафіолетового опромінення
c. Сила земного тяжіння
d. Рівень вологості
*e. Парціальний тиск кисню в повітрі

1450. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Сумація
b. Антагонізм
c. Хімічна взаємодія
d. Кумуляція
*e. Потенціювання

1451. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
a. Венозний стаз
*b. Ангіоспастична ішемія
c. Артеріальна гіперемія
d. Справжній стаз
e. Венозна гіперемія

1452. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
*a. Від концентрації АДФ
b. Від концентрації АМФ
c. Від співвідношення АТФ/АМФ
d. Від співвідношення СО_2/О_2
e. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)

1453. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
a. Дифтерія
b. Газова гангрена
*c. Туберкульоз
d. Ботулізм
e. Правець

1454. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. Симпатолітики
b. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
c. alpha-адреноблокатори
d. beta-адреноблокатори
*e. М-холіноблокатори

1455. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
*a. Інтерферони
b. Інтерлейкіни
c. Альбуміни
d. Інтегрини
e. Протеази

1456. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
b. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
c. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
*d. Активація ренін-ангіотензинової системи
e. Активація центральних холінергічних механізмів

1457. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Сукральфат
b. Мізопростол
*c. Фамотидин
d. Пірензепін
e. Омепразол

1458. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
*a. Гіркого
b. Солоного
c. Солодкого
d. Кислого й солоного
e. Кислого

1459. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Прищитоподібна
b. Задня частка гіпофіза
c. Надниркова
d. Передня частка гіпофіза
*e. Щитоподібна

1460. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
*a. Т-лімфоцити
b. Еозинофіли
c. Еритроцити
d. В-лімфоцити
e. Базофіли

1461. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
a. Еритроцитоз
b. Відносний лімфоцитоз
*c. Панцитопенія
d. Відносна лімфопенія
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво

1462. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Бічну пупкову зв'язку
b. Круглу зв'язку матки
c. Широку зв'язку матки
d. Зв'язку, що підвішує яєчник
*e. Власну зв'язку яєчника

1463. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
a. Жовчогінна дія
b. Імунодепресивний ефект
c. Стимулює дію пепсину
*d. Антипростагландинова дія
e. Спазм судин

1464. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. Лімфогранулематоз
*b. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
c. Гострий лімфаденіт
d. Лімфома
e. -

1465. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Збільшення холестерину
*b. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
c. Збільшення молочної кислоти
d. Зменшення білків крові
e. Збільшення кетонових тіл

1466. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
*a. 0(I)
b. B(III)
c. AB(IV)
d. A1(II)
e. A2(II)

1467. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
a. Пієлонефротично-зморщені
b. Атеросклеротично-зморщені
c. Амілоїдно-зморщені
d. Первинно-зморщені
*e. Вторинно-зморщені

1468. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
*a. beta-ГОМК-редуктаза
b. ГОМК-синтаза
c. Холестеролестераза
d. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
e. КоА-холестерол-ацилтрансфераза

1469. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
*b. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
c. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка

1470. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
a. Ліпіди
b. Білок
c. Крохмаль
d. Сахароза
*e. Целюлоза

1471. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
a. Fossa ovarica
b. Exavatio vesico-uterina
c. Fossa paravesicalis
d. Fossa ischio-analis
*e. Exavatio recto-uterina

1472. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
a. Гліколіз
b. Фосфороліз глікогену
c. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
d. Цикл Кребса
*e. Глюконеогенез

1473. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Трансляція
b. Сплайсинг
*c. Транскрипція
d. Реплікація
e. Процесинг

1474. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
*a. Зникнуть
b. Не зміняться
c. Зменшиться тривалість
d. Збільшиться сила
e. Збільшиться тривалість

1475. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
a. Дорівнює 75%
b. Дорівнює 25%
*c. Дорівнює 0%
d. Дорівнює 100%
e. Дорівнює 50%

1476. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
a. Левамізол
*b. Мебендазол
c. Пірантел
d. Хлоксил
e. Піперазину адипінат

1477. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Ціля-Нільсена
b. Буррі-Гінса
*c. Ожешки
d. Грама
e. Морозова

1478. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Нікотинова кислота
b. Ергокальциферол
c. Токоферолу ацетат
d. Ціанокобаламін
*e. Ретинолу ацетат

1479. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Фокальний сегментарний склероз
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Мембранозна нефропатія
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Підгострий гломерулонефрит

1480. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
b. Проміжне
c. Змішане
*d. Гранулематозне
e. Ексудативне

1481. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Гематоїдину
b. Ліпохрому
*c. Ліпофусцину
d. Цероїду
e. Гемосидерину

1482. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Виявлення у збудника волютинових зерен
b. Фаголізабельність
*c. Проба на токсигенність
d. Проба на цистиназу
e. Гемолітична здатність збудника

1483. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Міокард шлуночків
b. Міокард передсердь
c. Пучок Гіса
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Волокна Пуркіньє

1484. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Гіперкапнія
*b. Газова емболія
c. Токсична дія азоту
d. Гіпоксія
e. Токсична дія кисню

1485. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
a. Рrоtеus vulgaris
b. Кlebsiella osaenае
c. Staphylococcus aureus
*d. Рsеudоmоnаs aeruginosa
e. Escherichia coli

1486. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
a. Синтез азотистих основ
*b. Трансляцію
c. Процесинг
d. Реплікацію
e. Транскрипцію

1487. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Медіальні ретикулярні ядра
b. Латеральні вестибулярні ядра
c. Червоні ядра
d. Чорну речовину
*e. Чотиригорбкове тіло

1488. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
a. Розвиток колапсу
b. Різке порушення регуляції тонусу судин
c. Розвиток гіповолемічного шоку
*d. Зупинка дихання
e. Зупинка серця

1489. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Циркуляторна
*d. Гемічна
e. Змішана

1490. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
*a. Ендорфіни
b. Вазопресин
c. Ліберини
d. Окситоцин
e. Статини

1491. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Глюкагону
b. Антидіуретичного гормона
*c. Ангіотензину ІІ
d. Калідину
e. Інсуліну

1492. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
a. Плазмоцити
b. Фібробласти
c. Еозинофіли
d. Макрофаги
*e. Тканинні базофіли

1493. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Симпатолітики
*b. alpha-адреноблокатори
c. -
d. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
e. Неселективні beta-адреноблокатори

1494. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Сальбутамол
*b. Парацетамол
c. Амброксол
d. Ретаболіл
e. Адреналіну гідрохлорид

1495. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
a. Телофаза
b. Профаза
c. Анафаза
d. Інтерфаза
*e. Метафаза

1496. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
*a. Кортизол
b. Тестостерон
c. Адреналін
d. Соматотропін
e. Інсулін

1497. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Тироксин
b. Альдостерон
*c. Передсердний натрійуретичний гормон
d. Вазопресин
e. Адреналін

1498. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
a. Іпратропію бромід
*b. Леводопа
c. Платифіліну гідротартрат
d. Метацин
e. Лоразепам

1499. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Синоатріальний вузол
c. Ніжки пучка Гіса
d. Волокна Пуркіньє
e. Пучок Гіса

1500. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Аденовірусна інфекція
b. Кір
c. Дифтерія зіва
d. Стрептококова ангіна
*e. Скарлатина

1501. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
a. У правій вінцевій артерії
b. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
c. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
*d. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
e. У лівій вінцевій артерії

1502. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Хвороба Іценко-Кушинга
b. Гіпофізарний нанізм
c. Адіпозогенітальна дистрофія
*d. Акромегалія
e. Адісонова хвороба

1503. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
*a. Амілоїдоз нирки
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Атеросклеротичний нефросклероз
d. Первинно зморщені нирки
e. Хронічний пієлонефрит

1504. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
b. Антиферментна дія
c. Блокада протонної помпи
d. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
e. Вплив на йонні канали клітинних мембран

1505. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
a. Tunica albuginea
b. Tunica dartos
*c. Tunica vaginalis testis
d. Fascia spermatica interna
e. Fascia spermatica externa

1506. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
a. Білірубін прямий (кон'югований)
b. Сечова кислота
c. Сечовина
d. Вільні амінокислоти
*e. Білірубін непрямий (некон'югований)

1507. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
a. Лімфолейкоз
b. Лімфогранулематоз
c. Атрофію лімфоїдної тканини
*d. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
e. Лімфосаркому

1508. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
a. Sinus sagittalis inferior
b. Sinus transversus
*c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus rectus
e. Sinus sigmoideus

1509. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. vagus
b. N. glossopharyngeus та n. vagus
*c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus
e. N. hypoglossus

1510. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
*a. Нейтрофіли
b. В-лімфоцити
c. Еозинофіли
d. Базофіли
e. Тучні клітини

1511. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
a. В надгрудинний міжапоневротичний простір
*b. В грудну порожнину, в заднє середостіння
c. В грудну порожнину, в переднє середостіння
d. В превісцеральний простір
e. В грудну порожнину, в середнє середостіння

1512. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
*a. Лептоспіри
b. Борелії
c. Трепонеми
d. Спірили
e. Кампілобактерії

1513. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
a. Трийодтиронін
b. Етаноламін
c. Адреналін
d. Холін
*e. Тромбоксани

1514. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Великого круглого
b. Плечового
c. Підосного
d. Двоголового м'яза плеча
*e. Дельтоподібного

1515. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Раніше був щеплений проти черевного тифу
b. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів
c. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
d. Раніше перехворів на черевний тиф
*e. Хворіє на черевний тиф

1516. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У лівий брижовий синус
*b. У чепцеву сумку
c. У правий брижовий синус
d. У передшлункову сумку
e. У печінкову сумку

1517. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Дуоденіт
*b. Пенетрація
c. Стеноз
d. Малігнізація
e. Кровотеча

1518. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
a. Стенокардія
b. Гіпертонічна хвороба
c. Бронхіт
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Цукровий діабет

1519. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
a. Перехідних провідних кардіоміоцитів
*b. Пейсмекерних клітин
c. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
d. Скорочувальних кардіоміоцитів
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса

1520. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Аланіну
b. Лактату
c. Міоглобіну
*d. Креатину
e. Міозину

1521. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
*a. Стовпчастих клітин з облямівкою
b. Стовпчастих клітин без облямівки
c. Келихоподібних клітин
d. Ендокринних клітин
e. Апікальнозернистих клітин

1522. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Нейтрофілів
b. Моноцитів
*c. Еозинофілів
d. Базофілів
e. Лімфоцитів

1523. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Песимум
b. Втому
*c. Активний відпочинок
d. Оптимум
e. Парабіоз

1524. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Некротичний нефроз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гідронефроз
e. Амілоїдоз

1525. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
a. Атрофія м'язового шару
*b. Ураження еластичних волокон
c. Ендоваскуліт
d. -
e. Новоутворення судин

1526. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Гіпокінез
b. Атетоз
*c. Невроз
d. Парез
e. Фібриляція

1527. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Системний червоний вовчак
b. Вузликовий періартериїт
c. Склеродермія
*d. Гостра ревматична гарячка
e. Хвороба Бехтерєва

1528. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Зменшення густини крові
b. Зменшення ШОЕ
c. Збільшення темпу діурезу
d. Зменшення діурезу
*e. Поява набряків

1529. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
*a. Мікроскопічним та бактеріологічним
b. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
c. Серологічним та алергічним
d. Біологічним та алергічним
e. Мікроскопічним та серологічним

1530. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Білки, ДК наближається до 0,7
b. Жири, ДК наближається до 0,72
c. Жири, ДК наближається до 0,85
*d. Вуглеводи, ДК наближається до 1
e. Білки, ДК наближається до 1

1531. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
*a. Аденілатциклази
b. Тирозинкінази
c. Протеїнкінази
d. Фосфоліпази С
e. Гуанілатциклази

1532. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Карбоксилази
b. Тирозиназа
c. Пептидази
d. Глікозидази
*e. Моноамінооксидази

1533. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Структурний ген
*b. Промотор
c. Ген-оператор
d. Первинний транскрипт
e. Ген-регулятор

1534. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Сенсибілізацією
b. Потенціюванням
*c. Лікарською залежністю
d. Гіперчутливістю
e. Кумуляцією

1535. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Ліпопротеїни
*b. Кетонові тіла
c. Азотисті основи
d. Триацилгліцероли
e. Біогенні аміни

1536. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Мальтози
b. Сахарози
*c. Галактози
d. Рибози
e. Лактози

1537. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Довгого привідного
*b. Чотириголового
c. Великого привідного
d. Кравецького
e. Двоголового

1538. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
a. Гнійний лептоменінгіт
b. Крововилив у мозок
c. Серозний менінгіт
d. Венозна гіперемія оболонок мозку
*e. Геморагічний менінгіт

1539. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію опсонізації
*b. Реакцію преципітації в гелі
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію кільцепреципітації
e. Реакцію Кумбса

1540. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Пластичний комплекс
b. Мітохондрії
c. Мікрофібрили
d. Глікокалікс
*e. Центросому

1541. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Енергодефіцит
b. Іонний дисбаланс
c. Токсичне ураження
d. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
*e. Гіпогідратація клітин мозку

1542. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
*a. Метронідазол
b. Фталазол
c. Еметину гідрохлорид
d. Фуразолідон
e. Левоміцетин

1543. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
*a. Слухова труба
b. Зовнішній слуховий прохід
c. Внутрішнє вухо
d. Соскоподібна печера
e. Внутрішній слуховий прохід

1544. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Розпаду піримідинових нуклеотидів
b. Синтезу пуринових нуклеотидів
*c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
e. Розпаду пуринових нуклеотидів

1545. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
*a. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
b. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
c. -
d. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
e. У гіпокампі

1546. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
a. Метронідазол
b. Флуконазол
c. Доксициклін
*d. Альбендазол
e. Хінгамін

1547. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Токсоплазмоз
*b. Вісцеральний лейшманіоз
c. Амебіаз
d. Лямбліоз
e. Балантидіаз

1548. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
*a. Великого круглого
b. Надостьового
c. Підлопаткового
d. Підостьового
e. Малого круглого

1549. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Гіпервітаміноз D
b. Подагра
c. Остеомаляція
d. Пізній рахіт
*e. Ранній рахіт

1550. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Вузликового периартеріїту
b. Псоріазу
c. Фіброми шкіри
d. Системного червоного вовчака
*e. Склеродермії

1551. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
*a. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
b. Зменшення тривалості потенціалу дії
c. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
d. Збільшення тривалості потенціалу дії
e. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів

1552. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
*a. Нуклеотиди
b. Ліпопротеїни
c. Жирні кислоти
d. Амінокислоти
e. Вітаміни

1553. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням протромбіну в тромбін
*b. Адгезією тромбоцитів
c. Перетворенням фібриногену в фібрин
d. Активацією протромбінази
e. Зниженням синтезу гепарину

1554. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Глоткового
b. Діафрагмального
c. Біфуркаційного
d. Абдомінального
*e. Аортального

1555. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Теніарінхоз
*b. Опісторхоз
c. Теніоз
d. Ентеробіоз
e. Дифілоботріоз

1556. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
a. Лейоміома
b. Гломус-ангіома
c. Ліпома
d. Меланома
*e. Фіброма

1557. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Vibrio
b. Proteus
c. Campylobacter
*d. Escherichia
e. Neisseria

1558. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Альдостерону
b. Паратгормону
c. Інсуліну
*d. Тиреокальцитоніну
e. Тироксину

1559. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
b. Постінфарктному кардіосклерозу
c. Кардіоміопатії
d. Міокардиту
*e. Інфаркту міокарда

1560. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
*a. Механічна
b. Паренхіматозна
c. Гемолітична
d. Синдром Кріглера-Найяра
e. Синдром Жільбера

1561. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
*a. Hiatus saphenus
b. Septum femorale
c. Fascia pectinea
d. Fossa femoralis
e. Arcus iliopectineus

1562. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
a. Ніацин
b. Кобаламін
c. Рибофлавін
d. Ретинол
*e. Тіамін

1563. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
a. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Процес фільтрації
c. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
d. Процес реабсорбції в тонкому канальці
*e. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону

1564. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
a. Міосателітоцити
*b. Фібробласти
c. Епітеліоцити
d. Непосмуговані міоцити
e. Кардіоміоцити

1565. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Парієтальні
b. Головні
c. Ендокринні
d. Додаткові
*e. Шийкові мукоцити

1566. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Кромолін-натрій
b. Ранітидин
c. Лоратадин
d. Тавегіл
*e. Димедрол

1567. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Реплікація
*b. Процесинг
c. Трансляція
d. Рекогніція
e. Термінація

1568. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
*a. M. triceps brachii
b. M. coraco-brachialis
c. M. biceps brachii
d. M. subscapularis
e. M. brachialis

1569. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Пошкодження канальців
b. Порушення гемодинаміки в нирках
*c. Імунне пошкодження клубочків
d. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
e. Порушення уродинаміки

1570. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
*a. Венозну гіперемію
b. Постішемічну артеріальну гіперемію
c. Ішемічний стаз
d. Ішемію
e. Тромбоз

1571. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами
*b. Окислення заліза в гемоглобіні
c. Блокада окисних ферментних систем
d. Пошкодження білка в гемоглобіні
e. Блокада відновних ферментних систем

1572. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
*a. Крупозна пневмонія
b. Вогнищева пневмонія
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Первинний туберкульоз легень
e. Казеозна пневмонія

1573. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Моргання
*b. Акомодація
c. Конвергенція очних яблук
d. Рефракція
e. Периферичний зір

1574. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Кортизолу
b. Прогестерону
c. Норадреналіну
*d. Альдостерону
e. Адреналіну

1575. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
a. Серину
b. Етаноламіну
*c. Холіну
d. Карнітину
e. Глюкози

1576. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
*a. Аденокарциноми матки
b. Гострого ендометриту
c. Залозистої гіперплазії ендометрію
d. Плацентарного поліпа
e. Хоріонепітеліоми матки

1577. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
*a. Ацетил-КоА
b. Малоніл-КоА
c. Лактат
d. Цитрат
e. Альфа-кетоглутарат

1578. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. NО_2
b. СО
c. О_2
d. CО_2
*e. N_2

1579. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Порушення обміну мінеральних речовин
b. Порушення метаболізму вуглеводів
*c. Порушення метаболізму амінокислот
d. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
e. Спадкові хвороби обміну ліпідів

1580. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
a. 100 мл/хв
*b. 10 л/хв
c. 200 мл/хв
d. 100 л/хв
e. 20 л/хв

1581. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
*a. Синтез глутаміну
b. Синтез солей амонію
c. Трансамінування
d. Утворення парних сполук
e. Синтез сечовини

1582. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
*a. N. radialis
b. N. musculocutaneus
c. N. medianus
d. N. cutaneus brachii medialis
e. N. ulnaris

1583. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
a. Блідість шкірних покривів
b. Розвиток акроціанозу
c. Зниження АТ
*d. Тахікардія
e. Підвищення потовиділення

1584. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
a. Біопробу
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Серологічний
e. Шкірно-алергічну пробу

1585. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
*a. Від периферії до центру
b. Від основи до вершини
c. Навкруги часточки
d. Від вершини до основи
e. Від центру до периферії

1586. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Лактату
b. Глюкози
*c. Жирних кислот
d. Глікогенних амінокислот
e. Гліцерину

1587. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Трансамінуванні
b. Дезамінуванні
c. Декарбоксилюванні
d. Гідроксилюванні
*e. Карбоксилюванні

1588. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
*a. Бета-окиснення ліпідів
b. Обмін жирів у жировій клітковині
c. Транспортування жирів
d. Проміжний обмін ліпідів
e. Всмоктування жирів

1589. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
a. St. absorbi
b. St. decrementi
c. St. inflamenti
d. St. fastigii
*e. St. incrementi

1590. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
*a. Глутамат
b. Норадреналін
c. Серотонін
d. Ендорфін
e. ГАМК

1591. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
a. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
b. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
c. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
*d. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
e. Верхні горбики покришки середнього мозку

1592. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
a. Розширенні артеріол
*b. Зниженні частоти серцевих скорочень
c. Розширені вен
d. Зниженні сили серцевих скорочень
e. Зниженні периферичного опору судин

1593. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Інфільтруючий дольковий рак
b. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
c. Аденофіброма
d. Медулярний рак
*e. Рак Педжета

1594. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
a. Мітохондрії
b. Комплекс Гольджі
*c. Лізосоми
d. Мікротільця
e. Ендоплазматична сітка

1595. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Ренін
b. Ангіотензин
*c. Натрійуретичний гормон
d. Альдостерон
e. Вазопресин

1596. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Бемегрид
b. Камфора
c. Лобелін
*d. Етимізол
e. Нікетамід

1597. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
a. Біогенні аміни
*b. Простагландини
c. Інсуліноподібні фактори росту
d. Соматомедини
e. Тироксин

1598. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Реакція гемаглютинації
b. Реакція іммобілізації
c. Проба з бактеріофагом
*d. Мікроскопія патологічного матеріалу
e. Зараження лабораторних тварин

1599. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Головний біль
b. Запаморочення
c. Бронхіальна астма
*d. Глаукома
e. Гіпотонія

1600. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Інтерферон
b. Еубіотик
c. Бактеріофаг
*d. Протидифтерійна антитоксична сироватка
e. Дифтерійний анатоксин

1601. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Синдром Іценка-Кушинга
c. Адипозогенітальна дистрофія
d. Хвороба Симмондса
e. Гіпофізарний нанізм

1602. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. Норадреналіну
b. ГАМК
c. Ацетилхоліну
*d. Серотоніну
e. Дофаміну

1603. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Гіпоксемічна
b. Дисрегуляторна
c. Позалегенева
d. Легенева рестриктивна
*e. Обструктивна

1604. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
*a. Моторики кишечника
b. Моторики шлунка
c. Виділення шлункового соку
d. Всмоктування води
e. Виділення підшлункового соку

1605. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Збільшенням об'єму судинного русла
b. Пошкодженням міокарда
c. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
*d. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
e. Зниженням об'єму крові, що циркулює

1606. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
a. Канцерогени біологічного походження
b. Нітрозаміни
c. Аміни
*d. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
e. Аміноазосполуки

1607. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Діазепам
b. Дифенін
c. Сиднокарб
d. Хлордіазепоксид
*e. Аміназин

1608. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Прозерин
b. Клофелін
c. Празозин
*d. Мезатон
e. Ізадрин

1609. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Амебіаз
*b. Ентеробіоз
c. Трихоцефальоз
d. Аскаридоз
e. Анкілостомоз

1610. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Ексудація
b. Альтерація вторинна
*c. Проліферація
d. Порушення мікроциркуляції
e. Альтерація первинна

1611. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Порушення виділення ацетилхоліну
b. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
c. Порушення синтезу холінестерази
*d. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
e. Порушення синтезу ацетилхоліну

1612. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Празозин
b. Апресин
*c. Лізиноприл
d. Дибазол
e. Верапаміл

1613. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. Аденокарцинома
b. Гідроаденома
c. ''Рак на місці''
d. Аденома
*e. Папілома

1614. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Сальмонельозу
b. Амебіазу
*c. Холери
d. Шигельозу
e. Черевного тифу

1615. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
a. Зміна проникності для різних речовин
b. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
c. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
*d. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
e. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани

1616. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
*a. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
b. Гіпопаратиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
d. Зниження функції статевих залоз
e. Гіпотиреоз

1617. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Метациклін
b. Фуразолідон
c. Тетрациклін
d. Хінгамін
*e. Метронідазол

1618. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
a. Наколінка
b. Стегнової кістки
c. Малогомілкової кістки
d. Надп'яткової кістки
*e. Великогомілкової кістки

1619. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
b. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
*c. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза
d. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
e. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа

1620. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
a. Посилення лейкопоезу
b. Зменшення руйнування лейкоцитів
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. -
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин

1621. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
a. Марфана
b. Жильбера
c. Німанна-Піка
d. Тея-Сакса
*e. Вільсона-Коновалова

1622. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Гатіфлоксацин
b. Канаміцину сульфат
c. Стрептоміцину сульфат
d. Циклосерин
*e. Ізоніазид

1623. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
a. Нейроальбумін
b. Тиреоглобулін
c. Нейроглобулін
d. Нейростромін
*e. Проопіомеланокортин (ПОМК)

1624. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Клітин Дейтерса
b. Сполучнотканинних
c. Клітин-стовпів
*d. Волоскових
e. Фалангових

1625. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
*a. Діафрагмальні нерви
b. Міжреберні нерви
c. Блукаючі нерви
d. Парасимпатичні нерви
e. Симпатичні стовбури

1626. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
*a. В
b. А
c. С
d. А та В
e. D та C

1627. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Ексудативно-катаральний
b. Астенічний
c. Геморагічний
*d. Лімфатико-гіпопластичний
e. Нервово-артритичний

1628. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
*a. Доксациклін
b. Пеніцилін
c. Хлорамфенікол
d. Нітроксолін
e. Ко-тримоксазол

1629. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Підвищення виділення ліпази
b. Порушення синтезу пепсину
c. Недостатність амілази
*d. Недостатність жовчних кислот
e. Порушення синтезу фосфоліпази

1630. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Атеросклероз
c. Ревматоїдний артрит
d. Холецистит
e. Нефрит

1631. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
a. Шлуночкова екстрасистола
b. Тріпотіння передсердь
c. Фібриляція шлуночків
*d. Передсердна пароксизмальна тахікардія
e. Миготлива аритмія

1632. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Зменшиться синтез вітаміну B_6
b. Збільшиться синтез урокінази
c. Збільшиться синтез простагландинів
d. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках
*e. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях

1633. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Реніну
b. Вітаміну D_3
c. Урокінази
d. Простагландинів
*e. Еритропоетину

1634. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
*a. M. deltoideus
b. M. coracobrachialis
c. M. supinator
d. M. triceps brachii
e. M. anconeus

1635. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Калія
*b. Кальція
c. Магнія
d. Натрія
e. Заліза

1636. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий мієлолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лімфолейкоз
e. Залізодефіцитна анемія

1637. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
*a. Повна AV блокада
b. Синусова брадикардія
c. AV блокада I ступеня
d. AV блокада II ступеня
e. Синоаурикулярна блокада

1638. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
*a. Тримеперидин
b. Морфін
c. -
d. Метамізол натрію
e. Фентаніл

1639. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
a. Вакцина БЦЖ
b. АДП анатоксин
*c. Вакцина АКДП
d. Типоспецифічна сироватка
e. Нормальний гамма-глобулін

1640. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Гіперчутливість уповільненого типу
b. Контактна алергія
c. Анафілактична реакція
d. Атопія
*e. Сироваткова хвороба

1641. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
a. Недостатнє утворення фібрину
b. Активація протизгортальної системи
c. Зменшення кількості тромбоцитів
*d. Активація фібринолітичної системи
e. Активація фактора Крістмаса

1642. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
a. Біотин
b. Рибофлавін
*c. Фолієва кислота
d. Аскорбінова кислота
e. Ніацин

1643. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
*a. Соматомедини
b. Ендорфіни
c. G-білки
d. Ліпотропіни
e. Атріопептини

1644. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Суттєво збільшиться
b. Збільшиться несуттєво
c. Змін не буде
*d. Зникне
e. Суттєво зменшиться

1645. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Секвестр
b. Муміфікація
*c. Волога гангрена
d. Суха гангрена
e. Коагуляційний некроз

1646. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
a. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи
*b. Довгий малогомілковий м'яз
c. Триголовий м'яз литки
d. Камбалоподібний м'яз
e. Передній великогомілковий м'яз

1647. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. I тип (реагіновий тип)
b. II тип (антитільна цитотоксичність)
c. Гранулематоз
*d. IV тип (клітинна цитотоксичність)
e. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)

1648. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
a. Глюконат
b. Холін
*c. Токоферол
d. Піридоксин
e. Тіамін

1649. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Клітинна дегідратація
*b. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
c. Зниження спорідненості білків з киснем
d. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
e. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот

1650. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
a. Тимус
*b. Печінка
c. Лімфатичний вузол
d. Підшлункова залоза
e. Селезінка

1651. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом метилювання
*b. Шляхом обмеженого протеолізу
c. Шляхом гідроксилювання
d. Шляхом ацетилювання
e. Шляхом фосфорилювання

1652. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Шкірна алергічна проба
b. Вивчення токсигенності
c. Серологічна ідентифікація збудника
*d. Зараження лабораторних тварин
e. Фаготипування виділеної культури

1653. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris acontinua
b. Febris remittens
*c. Febris hectica
d. Febris recurrens
e. Febris continua

1654. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Аморфний фібриноїд Рора
*b. Гемохоріальний бар'єр
c. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
d. Сполучнотканинні перегородки
e. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)

1655. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
*a. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
b. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
c. Підвищення рівня холецистокініну
d. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
e. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду

1656. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Амінокислоти
b. Піровиноградна кислота
c. Кетоглутарова кислота
d. Молочна кислота
*e. Жирні кислоти

1657. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Мотилін
b. Соматостатин
*c. Тимозин
d. Нейротензин
e. Тирозин

1658. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих білків
b. Виділеного CO_2
*c. Спожитого O_2
d. Спожитих жирів
e. Спожитих вуглеводів

1659. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
a. Ревмокардит
b. Ревматизм
*c. Недостатність мітрального клапана
d. Артрит
e. Запалення суглобів

1660. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
a. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
b. Блокада alpha-адренорецепторів
c. Антагонізм з іонами кальцію
d. Блокада beta-адренорецепторів
*e. Блокада ангіотензинових рецепторів

1661. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
a. Гіперурикемія
b. Гіперхолестеролемія
*c. Метаболічний ацидоз
d. Ретенційна азотермія
e. Стеатоз

1662. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
a. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю
b. Рецидив гепатиту В
c. -
*d. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
e. Повторне зараження гепатитом В

1663. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Альдолаза
*b. Фосфофруктокіназа
c. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
d. Енолаза
e. Лактатдегідрогеназа

1664. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Утруднення лімфовідтоку

