1. Розлад статевої iдентифiкацiї у виглядi транссексуалiзму включає в себе все, КРIМ:
a. Бажання жити як особа протилежної статi
b. Дискомфорту вiд своєї анатомiчної статi
c. Бажання отримати гормональне i хiрургiчне лiкування з метою зробити своє тiло бiльш вiдповiдним обранiй статi
*d. Стiйкої транссексуальної iдентифiкацiї принаймнi протягом 6 мiсяцiв
e. Початку розладiв статевої iдентифiкацiї транссексуального типу в дитячому вiцi

2. Агорафобiя як самостiйний розлад включає в себе наступнi основнi та додатковi компоненти, КРIМ:
a. Афективних порушень
b. Порушеньпотягiв
c. Власне агорафобiйних
d. Соматоформних симптомiв
*e. Оптико-просторових порушень

3. Генералiзований тривожний розлад включає в себе наступнi соматовегетативнi симптоми, КРIМ:
*a. Затримки сечовипускання
b. Тремору
c. Вiдчуття задухи
d. Сухостi в ротi
e. Тахiкардiї

4. Постiйна симптоматика пiдвищеної напруженостi при ПТСР включає все перераховане, КРIМ:
a. Пiдвищеної фiзiологiчної реактивностi пiд час зiткнення з подiями, що нагадують травматичнi
b. Снiв, вiдтворюючих картини пережитого
c. Спалахiв гнiву
d. Проблеми концентрацiї уваги
*e. Сонливостi

5. Дисоцiативнi розлади включаютьвсе, КРIМ:
a. Маячних фантазiй
b. Псевдодеменцiї
*c. Гебефренiї
d. Синдрому регресу особистостi
e. Пуерилiзму

6. Дiагностичнi ознаки соматоформних розладiв включаютьвсе, КРIМ:
a. Вимоги медичного обстеження
b. Наполегливе висування скарг
c. Негативне ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологiчними причинами
*d. Не пiддаються корекцiї
e. Елементи демонстративностi

7. Соматизований розлад включає в себе все, КРIМ:
a. Незумисного вигадування симптомiв
*b. Важких депресивних розладiв
c. Тривалостi не менше 2-х рокiв
d. Порушеньсоцiальної адаптацiї
e. Елементiв демонстративностi

8. Гiперсомнiя неорганiчної природи за МКХ-10 характеризується всiм, КРIМ:
a. Тривалостi бiльше одного мiсяця
b. Недостатньої тривалостi сну в нiчний час
*c. Нападiв нарколепсiї
d. Нападiв сну в денний час
e. Почуття постiйної пiдвищеної сонливостi в денний час

9. До вiдсутностi або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не зумовлених органiчними порушеннями або хворобами, належитьвсе, КРIМ:
a. Малу ймовiрнiстьстатевої активностi
*b. Сексуальної ангедонiї
c. Виключення наявностi сексуального збудження
d. Первинностi проблем статевого потягу
e. Виключення сексуального задоволення

10. Специфiчнi, змiшанi та iншi особистiснi розлади, а також тривалi змiни особистостi включаютьв себе все, КРIМ:
a. Поєднання iз соцiальної дезадаптацiєю
*b. Укорiнених i постiйних моделей поведiнки
c. Надмiрного вiдхилення вiд способу життя звичайного, ”середнього” iндивiдуума з культуральними особливостями його сприйняття, мислення, почуттiв
d. Ригiдних вiдповiдних реакцiй на широкий дiапазон особистiсних i соцiальних ситуацiй
e. Поєднання з рiзним ступенем суб’єктивного дистресу

11. Iмпульсивний тип емоцiйно нестiйкого розладу особистостi включає в себе все, КРIМ:
*a. Тенденцiї дiяти з урахуванням наслiдкiв
b. Наявностi афективно-звуженої свiдомостi
c. Спалахiв жорстокостi, що призводять до зiткнення iз законом
d. Рухового збудження
e. Вiдсутностi афективно-звуженої свiдомостi

12. Межовий тип емоцiйно нестiйкого розладу особистостi характеризується всiм, КРIМ:
a. Постiйної ”включеностi” в подiї, що належатьдо сфери актуальних iнтересiв або захоплень
*b. Вiдсутностi лабiльностi настрою
c. Крайньої чутливостi до перешкод на шляху до самореалiзацiї
d. Жвавостi уяви
e. Демонстративностi, гiперболiзацiї реакцiй на тривiальнi подiї

13. Пiдхiд, який використовує знання наук про поведiнку та технiку для розумiння здоров’я та лiкування хвороб, належить до:
*a. Поведiнкової медицини
b. Психофармакологiї
c. Психодiагностики
d. Iндустрiальної медицини
e. Психологiї здоров’я

14. В основi якого з перерахованих пiдходiв лежитьвивчення думок та мисленевих процесiв, якi впливаютьна поведiнку:
*a. Когнiтивно-поведiнкова терапiя
b. Гештальт-терапiя
c. Теорiя соцiального навчання
d. Екзистенцiйна психотерапiя
e. Психодинамiчна терапiя

15. У розмовi з клiєнтом консультант використовує ввiднi речення типу: ”Менi здалося, що...”, ”У мене виникло припущення...”, тощо. Яку мету переслiдуютьтакi речення?
a. Небажанi, оскiльки можуть дуже затягувати консультативну бесiду
b. Є небажаними в роботi консультанта, оскiльки пiдкреслюють його невпевненiсть
*c. Пiдкреслює право клiєнта прийняти чи не прийняти сказане консультантом
d. Свiдчатьпро низький професiоналiзм консультанта
e. Свiдчатьпро аналiтичний характер мислення консультанта

16. Найважливiшi якiснi змiни, що вiдбуваються в структурi, дiяльностi та самосвiдомостi особистостi на кожному вiковому етапi у вiковiй психологiї розглядаються як:
a. Перетворення особистостi
*b. Вiковi новоутворення
c. Знання особистостi
d. Досвiд особистостi
e. Навички особистостi

17. Закономiрнiстьпсихiчного розвитку, що визначає неоднаковiсть, непостiйнiсть у розвитку психiчних функцiй, має назву:
a. Сенситивнiсть
b. Лабiльнiсть
c. Асинхроннiсть
d. Кумулятивнiсть
*e. Нерiвномiрнiсть

18. Вивченню виховання присвячено ряд наук. Який варiант вiдповiдi, характеризує поняття ”виховання” в аспектi педагогiчної психологiї?
a. Виховання - це фактор морального прогресу суспiльства
b. Виховання - це умова фiзичного розвитку людини
*c. Виховання - це цiлеспрямований вплив на формування та розвиток особистостi
d. Виховання - це фактор суспiльного розвитку
e. Виховання - це спосiб передачi соцiального досвiду

19. Бiосоцiальний органiзм, який володiє мовою, вищими психiчними функцiями, здатнiстю до працi, це:
a. Iндивiдуальнiсть
*b. Людина
c. Особистiсть
d. Iндивiд
e. Дитина

20. Особливий тип психологiчного функцiонування з багатьма позитивними наслiдками та спрямуванням на уникнення самовизначення особистостi, фiксованого на полюсi статi, має назву:
a. Статево-рольова поведiнка
*b. Андрогiнiя
c. Фемiннiсть
d. Маскулiннiсть
e. Статева iдентифiкацiя

21. Яку статуру має вiсцеротонiчний темперамент, який, за В. Шелдоном, є схильним до релаксацiї, фiзичного комфорту, отримання задоволення вiд їжi, соцiальних контактiв?
a. Диспластична статура
b. Пiкнiчна статура
c. Мезоморфна статура
d. Ектоморфна статура
*e. Ендоморфна статура

22. Яку статуру має церебротонiчний темперамент, який, за В. Шелдоном, є схильним до наполегливостi, енергiйностi, ризику та цiнуванню сили?
a. Ендоморфну статуру
*b. Мезоморфну статуру
c. Диспластичну статуру
d. Ектоморфну статуру
e. Пiкнiчну статуру

23. Здатнiстьпороджувати значну кiлькiстьоригiнальних iдей i застосовувати нестандартнi способи iнтелектуальної дiяльностi в нерегламентованих умовах дiяльностi, це:
a. Iндивiдуальнiсть
b. Неповторнiсть
c. Здiбностi
d. Задатки
*e. Iнтелект

24. Було проведене дослiдження на заводi електричних виробiв з метою пошуку оптимальних умов i режимiв працi та вiдпочинку. Встановлено, що збiльшення продуктивностi працi у робiтникiв пов’язане не стiльки з умовами працi, скiльки з їх участю в експериментi. Працiвники поводилися так, як очiкували вiд них дослiдники. Це явище має назву ефект:
a. Ореола
*b. Хоторна
c. Соцiальної фасилiтацiї
d. Плацебо
e. Пiгмалiона

25. Для дослiдження впливу рiвня особистiсної тривожностi на успiшнiстьскладання пiдсумкового iспиту дослiдниками було сформовано двi нееквiвалентнi групи з попереднiм тестуванням на рiвень тривожностi. Такий експериментальний план має назву:
a. Дослiдження одиничного випадку
b. Реверсивний план
c. Факторний план
*d. Квазiекспериментальний план
e. План ex-post-facto

26. Дослiдниками було проведено експеримент, спрямований на встановлення iснуючих на момент проведення характеристик та властивостей явищ, що дослiджуються. Вкажiть назву цього експерименту:
a. Експериментально-генетичний метод
b. Лабораторний експеримент
c. Природнiй експеримент
d. Формуючий експеримент
*e. Констатуючий експеримент

27. Основним методом наукового дослiдження було обрано метод експерименту. Вкажiть, як називається ступiнь вiдповiдностi експериментальної процедури реальностi:
a. Операцiйна валiднiсть
b. Конструктна валiднiсть
*c. Зовнiшня валiднiсть
d. Прогностична валiднiсть
e. Внутрiшня валiднiсть

28. В ходi дослiдження було встановлено, що студенти з високим рiвнем успiшностi маютьвисокi показники рiвня iнтелекту. В разi зниження його рiвня, рiвеньуспiшностi також знижується. Вкажiть, який кореляцiйний зв’язок тут спостерiгається:
*a. Позитивний
b. Достовiрний
c. Сильний
d. Негативний
e. Нульовий

29. До якого розряду дослiдницького iнструментарiю належитьметодика Ф. Хоппе для вивчення рiвня домагань?
*a. Психологiчний експеримент
b. Анкетування
c. Лабораторна технiка
d. Клiнiчний експеримент
e. Тест

30. Спецiалiсти, якi розглядаютьхворобу дитини як механiзм пiдтримки сiмейного гомеостазу, дотримуються думки про те, що сiм’я це:
*a. Система
b. Комунiкативний патерн
c. Сiмейна допомога
d. Позитивна турбота
e. Структура стосункiв

31. Психiчний розвиток людини, формування її психiчних процесiв i станiв вивчає:
a. Зоопсихологiя
b. Соцiальна психологiя
*c. Вiкова психологiя
d. Генетична психологiя
e. Екологiчна психологiя

32. Неусвiдомлюваний особистiстю стан готовностi до дiяльностi, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи iншу потребу, має назву:
*a. Установка
b. Переконання
c. Мотив
d. Iдеал
e. Iнтерес

33. Система домiнуючих цiлей i мотивiв дiяльностi, якi визначають самоцiннiсть особистостi та її суспiльну значущiсть, має назву:
a. Я-концепцiя особистостi
*b. Спрямованiстьособистостi
c. Самооцiнка особистостi
d. Самосвiдомiстьособистостi
e. Переконання особистостi

34. Специфiчно людський засiб спiлкування, що iснує об’єктивно в духовному життi людського суспiльства i становить собою систему знакiв, якi функцiонуютьяк засоби такого спiлкування, це:
a. Слово
b. Мовлення
*c. Мова
d. Словниковий склад
e. Граматика

35. Про рiвеньпiдготовленостi дитини до школи свiдчитьрозвиток такої характеристики довiльної уваги, як:
a. Вмiння планувати власнi дiї
*b. Вмiння дiяти згiдно з правилами
c. Вмiння розумiти та точно виконувати вказiвки дорослого
d. Вмiння слухати
e. Вмiння використовувати зразок

36. Вiдчуття, рецептори яких розташованi в зв’язках, суглобах, i даютьiнформацiю про рух i положення тiла в просторi, називаються:
*a. Пропрiоцептивнi
b. Iнтероцептивнi
c. Дистантнi
d. Контактнi
e. Екстероцептивнi

37. Яка властивiстьсприймання забезпечує вiдносну сталiстьза формою, кольором, величиною та iншими параметрами предметiв, що нами сприймаються?
*a. Константнiсть
b. Предметнiсть
c. Вибiрковiсть
d. Осмисленiсть
e. Апперцепцiя

38. Психiчний процес вiдображення i збереження досвiду людини, що робитьможливим повторне використання його в дiяльностi:
a. Мислення
b. Вiдчуття
c. Сприйняття
*d. Пам’ять
e. Увага

39. Iндивiдуально-психологiчнi особливостi особистостi, якi є умовою успiшного здiйснення певної дiяльностi й визначаютьвiдмiнностi в оволодiннi необхiдними для неї знаннями, вмiннями та навичками це:
a. Самостiйнiсть
*b. Здiбностi
c. Уважнiсть
d. Задатки
e. Чутливiсть

40. В контекстi генетичного пiдходу виокремлюютьп’ятьосновних пiдструктур особистостi, а саме:
a. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; мотивацiя; здiбностi
b. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; свiдомiсть
c. Соцiальна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi
d. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; здiбностi
*e. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi

41. Внутрiшнiй свiт особистостi виражається опосередковано через:
a. Слова, волю, розумовi здiбностi
*b. Переживання, психiчнi стани, дiї, слова
c. Темперамент, характер, розумовi здiбностi
d. Дiї, слова, розумовi здiбностi
e. Переживання, темперамент, розумовi здiбностi

42. Переживання як центральний компонент внутрiшнього свiту формується у наступних процесах:
a. В процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi); в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
b. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдсторонення свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi)
c. В процесi вiдсторонення свiту в мiй свiт навколо мене та в процесi створення власного внутрiшнього Я
*d. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдсторонення свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi); в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
e. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдсторонення свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)

43. Неосуднiстьє пiдставою для звiльнення особи, що вчинила суспiльно небезпечнi дiї, вiд карної вiдповiдальностi та покарання:
*a. Вiрно
b. Вiрно, але тiльки за постановою прокурора
c. Вiрно, за наявностi клопотання вiд лiкуючого лiкаря
d. Вiрно, при скоєннi всiх злочинiв, окрiм вбивства
e. Не вiрно

44. Який вид експертизи може дати вiдповiдьна питання: ”Враховуючи стан психiчного здоров’я обстежуваного i конкретнi обставини справи, чи мiг вiн повнiстю усвiдомлювати значення своїх дiй”?
a. Комплексна психолого-педагогiчною експертиза
b. Комплексна судова психологопедагогiчна експертиза
c. Комплексна медико-психологiчна експертиза
*d. Комплексна психолого-психiатрична експертиза
e. Судова-психологiчна експертиза

45. При ураженнi задньої третини скроневої звивини лiвої (домiнантної) пiвкулi виникає:
a. Аферентна моторна афазiя
b. Еферентна моторна афазiя
c. Семантична афазiя
d. Динамiчна афазiя
*e. Сенсорна афазiя

46. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на iнший, персеверує попереднi рухи, то в нього спостерiгається:
a. Порушення реципрокної координацiї
b. Ехопраксiя
*c. Iнертнiстьрухових актiв
d. Дезавтоматизацiя
e. Iмпульсивнiсть рухiв

47. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiйний бiльв епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю до спини, нудоту, блювання, печiю. Хворiє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живiт напружений, болючий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейк.- 10, 0·109/л, ШОЕ- 24 мм/год. Рентгенологiчно: в цибулинi duodenum занурена тришарова нiша 0,7x1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна. Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
a. Стеноз воротаря
*b. Пенетрацiя
c. Кровотеча
d. Перфорацiя
e. Малiгнiзацiя

48. При ураженнi кори задньо-скроневотiм’яної дiлянки лiвої пiвкулi (зона ТРО) виникає:
a. Динамiчна афазiя
b. Сенсорна афазiя
*c. Семантична афазiя
d. Тотальна афазiя
e. Аферентна моторна афазiя

49. Загальмування процесу мислення характеризується усiм перерахованим, КРIМ:
a. Скарг на втрату здатностi до мислення
b. Вiдчуття ослаблення розумових здiбностей
c. Сповiльнення виникнення асоцiацiй, зменшення кiлькостi асоцiацiй
d. Однотипностi думок i уявлень, проблем з їх утворенням
*e. Труднощiв виявлення головних i другорядних значеньпредметiв i подiй

50. Слуховi псевдогалюцинацiї характеризуються всiм перерахованим, КРIМ:
a. Лайки, наказiв, передбачень, порад
*b. Вiдчуття, що хтось”керує язиком” хворого, змушуючи його вимовляти слова
c. Звучання думок
d. Виникнення ”внутрiшнiх, вигаданих, уявних” голосiв
e. Гучних думок

51. Легкi випадки деперсоналiзацiї характеризуються всiм перерахованим, КРIМ:
a. Можливостi втрати почуттiв, втрати власного ”Я”
*b. Сприймання оточуючого свiту як неживого
c. Бляклого, неживого, приглушеного усвiдомлення себе
d. Вiдчуття внутрiшньої змiнностi почуттiв i думок
e. Вiдчуття спостерiгання себе неначе збоку

52. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усiм перерахованим, КРIМ:
a. Несподiваної зупинки, розриву думок
b. Того, що хворi замовкають, втративши нитку розмови
c. Виникнення за ясної свiдомостi
*d. Виникнення при короткотривалому порушеннi свiдомостi
e. Раптової блокади думок

53. Гостра парафренiя характеризується всiм перерахованим, КРIМ:
a. Яскравостi афекту
b. Розвитку гострої чуттєвої маячнi з псевдогалюцинацiями i нестiйкими конфабуляцiями, нестiйкiстю, змiннiстю iдей маячнi
*c. Схильностi до розвитку на висотi паморочного потьмарення свiдомостi
d. Виникнення гострої фантастичної i антагонiстичної маячнi
e. Схильностi до розвитку на висотi онейроїду

54. Екстатичне збудження характеризується всiм перерахованим, КРIМ:
a. Превалювання захоплення, екстазу, мiстичної проникностi
b. Театральностi поз, декламацiї, спiву
*c. Хаотичного збудження з агресiєю
d. Непослiдовностi мови
e. Можливостi епiзодiв ступору i субступору

55. Позначте доцiльнiсть використання iгрових елементiв у психологiчному тренiнгу:
*a. У психологiчному тренiнгу iгровий елемент є невiд’ємною частиною всiх (або майже всiх) групових процесiв
b. Єдиною метою застосування iгор у психологiчному тренiнгу є психокорекцiя
c. Гра в психологiчному тренiнгу має виключно розважальну функцiю, дозволяє зняти напругу учасникiв
d. Iгри можливо застосовувати тiльки в дитячих дошкiльних установах
e. У психологiчному тренiнгу не слiд застосовувати дiловi iгри, оскiльки їх цiлi не є психологiчними

56. В сучасному розумiннi груповий психологiчний тренiнг це:
a. Тренiнг як форма активного навчання, метою якого є перш за все передача психологiчних знань, а також розвиток деяких умiньi навичок
*b. Сукупнiстьактивних методiв практичної психологiї, що маютьза мету формування навичок самопiзнання i саморозвитку
c. Тренiнг як своєрiдна форма дресури, пiд час якої жорсткими манiпулятивними прийомами формуються потрiбнi патерни поведiнки
d. Сфера практичної психологiї, орiєнтована на використання активних методiв групової психологiчної роботи з метою розвитку компетентностi в спiлкуваннi
e. Тренiнг як тренування, пiд час якого вiдбувається формування i вiдпрацювання умiньi навичок ефективної поведiнки

57. Метод отримання iнформацiї про iндивiдуально-психологiчнi властивостi особистостi, її психологiчнi феномени, структуру особистостi, спосiб її психiчної дiяльностi, який базується безпосередньо на особистому контактi психолога i пацiєнта. Який метод дослiдження описаний?
*a. Клiнiчне iнтерв’ю
b. Тестування iндивiдуально-психологiчних особливостей
c. Патопсихологiчне дослiдження
d. Оцiнка ефективностi психокорекцiйної дiї
e. Нейропсихологiчне дослiдження

58. Який з перерахованих чинникiв не впливає на iмовiрнiстьрозвитку безпосереднiх i вiддалених негативних наслiдкiв екстремальної ситуацiї?
*a. Неадекватний метод психотерапiї
b. Невизначенiстьвiддалених наслiдкiв
c. Пiзнє лiкування або його вiдсутнiсть
d. Недостатня соцiальна адаптацiя (як на момент екстремальної ситуацiї, так i у вiддаленому перiодi)
e. Особливостi ситуацiї (раптовiсть, тривалiсть, патогенна вираженiсть, безпосереднiй ризик смертi)

59. Роздiл психологiї, що вивчає рушiйнi сили i умови розвитку особистостi, перiодизацiю розвитку iндивiда, особистостi та iндивiдуальностi, iндивiдуальнi властивостi особистостi та їх рольу розвитку особистостi, це:
a. Вiкова психологiя
b. Соцiальна психологiя
c. Педагогiчна психологiя
*d. Психологiя особистостi
e. Загальна психологiя

60. За Е. Фроммом, людина, яка вважає, що джерело всього хорошого в життi перебуває зовнi, i єдиний спосiб отримати бажане - це отримати його iз зовнiшнього джерела, має:
*a. Рецептивний характер
b. Ринковий характер
c. Продуктивний характер
d. Накопичувальний характер
e. Експлуататорський характер

61. За А. Бандурою, вмiння людей усвiдомлювати свої здiбностi та будувати поведiнку, вiдповiдну специфiчнiй задачi та ситуацiї, це:
a. Самооцiнка
b. Самоактуалiзацiя
*c. Самоефективнiсть
d. Самоздiйснення
e. Самопроектування

62. Гiпотеза про зв’язок свiдомостi з певною дiлянкою кори вперше була висловлена I.П. Павловим. В чому полягає його теорiя свiдомостi пiд назвою ”свiтла пляма”?
*a. Свiдомiстьпредставлена дiяльнiстю ”творчої” дiлянки кори великих пiвкуль, що перебуваютьв станi оптимальної збудливостi, i де легко утворюються умовнi рефлекси i диференцiювання
b. Основою формування свiдомостi як комплексу рефлекторних зв’язкiв є подразнення зорового аналiзатору яскравим свiтлом
c. Збудження повертається до мiсць первинних проекцiй, i на цiй основi виникає спiвставлення вже вiдомої та нової iнформацiї
d. Фiзiологiчну основу функцiонування свiдомостi складає сукупнiстьнервових волокон бiлої речовини головного мозку, об’єднаних спiльною функцiєю
e. Дiлянка кори головного мозку, задiяна у процесах формування свiдомостi, набуває бiльш свiтлого забарвлення, порiвняно з оточуючими дiлянками

63. ”Коронарний особистiсний тип” (за Ф. Данбар) виявляє у пацiєнтiв:
a. Нездатнiстьконтролювати емоцiї
b. Астенiчнiсть
c. Cинтоннiсть
d. Гiпоманiакальнiсть
*e. Потайливiсть, здатнiсть стримуватися

64. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобу Ф. Александер вважав все перераховане, КРIМ:
a. Боязкостi
b. Марнославства
*c. Агресивностi
d. Вразливостi
e. Прагнення до самоствердження

65. До психiчних ознак психосоматичних хворих належатьусi перерахованi, КРIМ:
*a. В’язкостi психiчних процесiв
b. Проблеми диференцiацiї почуттiв i тiлесних вiдчуттiв
c. Бiльше фокусування на зовнiшнiх об’єктах, нiж на внутрiшнiх переживаннях
d. Зниження спроможностi до символiзацiї (бiднiстьфантазiї, уяви)
e. Проблеми iдентифiкацiї й змалювання почуттiв

66. Синдром Мюнхгаузена це:
a. Органiчне захворювання головного мозку
b. Соматоформний розлад
c. Розлад сну
*d. Симулятивний розлад
e. Ендокринне захворювання

67. Механiзм захисту, що полягає у несвiдомiй спробi врiвноважити певний афект за допомогою ставлення або поведiнки, якi магiчним чином знищуютьцей афект, називається:
a. Рацiоналiзацiя
*b. Анулювання
c. Iзоляцiя
d. Змiщення
e. Регресiя

68. Механiзм захисту, який полягає у перенаправленнi емоцiї, схвильованостi чимосьабо поведiнки з першочергового об’єкту на iнший називається:
a. Сублiмацiя
b. Iзоляцiя
*c. Замiщення
d. Анулювання
e. Рацiоналiзацiя

69. Пiсля спроби суїциду на стацiонарне лiкування надiйшла 56-рiчна жiнка. Протягом останнiх кiлькох мiсяцiв у пацiєнтки вiдзначали зниження настрою, пiдвищену тривожнiсть, неспокiй, плаксивiсть, порушення сну, скарги на ”припливи жару”. По надходженню: контакт утруднений, спiлкування формальне, пiд час спроби забору кровi для аналiзiв пацiєнтка почала кричати, вириватися, плакати; спроби заспокоїти пацiєнтку призвели до посилення збудження. Соматичний i неврологiчний статус без патологiї. Якi патогенетичнi механiзми психiчних порушеньу хворої?
a. Пухлина головного мозку
b. Перенапруження сили основних нервово-психiчних процесiв
c. Атрофiчнi змiни в головному мозку
*d. Iнволюцiйнi змiни
e. Гiпоксiя головного мозку

70. На прийомi у психотерапевта 27-рiчна жiнка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у вiдчаї. Протягом останнiх семи рокiв щорiчно лiкувалася у психотерапевтiв. В анамнезi кiлька демонстративних суїцидальних спроб, iмпульсивна поведiнка, епiзодичнi короткочаснi спалахи тривоги i депресiї, схильнiсть до iмпульсивних статевих контактiв. Вважає себе лесбiйкою, хоча бiльшiсть сексуальних зв’язкiв мала з чоловiками. Усi випадки попередньої терапiї припиняла пацiєнтка у зв’язку з тим, що їй не виписували анксиолiтики. Патопсихологiчне дослiдження виявило, що вона адекватно сприймає реальнiсть. Найбiльш ймовiрно, що у неї розлад особистостi:
*a. Межовий
b. Iстероїдний
c. Шизотиповий
d. Антисоцiальний
e. Параноїдний

71. У 15-рiчної дiвчини вiдзначається психiчна розрядка напруження. Останнiм часом знизилася успiшнiсть, з’явилися незначнi делiнквентнi прояви. Симптоми стаютьбiльш вираженими пiсля сварок, що виникаютьу її батькiв, якi збираються розлучитися. Яке психотерапевтичне втручання найбiльш адекватне для неї?
a. Групова психотерапiя
b. Поведiнкова психотерапiя
c. Психоаналiз
d. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
*e. Сiмейна психотерапiя

72. 62-рiчна жiнка надiйшла до стацiонару в зв’язку з тим, що протягом останнiх 3-х мiсяцiв вона схудла на 12 кг. Скаржиться на втрату апетиту, безсоння, рiзку втомлюванiсть, зниження сексуального потягу. Її психiчний статус не порушений, депресивний афект не виявляється. Найбiльш iмовiрним дiагнозом буде:
a. Недiагностований злоякiсний процес
b. Тривожний розлад
c. Сенильна (стареча) деменцiя
*d. Замаскована депресiя
e. Iпохондрiя

73. 27-рiчна жiнка звернулася до лiкаря з приводу ”депресiї”. Вона описує епiзодичнi стани смутку, журби, починаючи з пiдлiткового вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слiд було б. Описуючи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на повторних розчаруваннях в життi та низькiй самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних симптомах. Найiмовiрнiший дiагноз:
a. Дитяча депресiя
*b. Дистимiя
c. Розлад адаптацiї з депресивним афектом
d. Депресивний розлад
e. Циклотимiя

74. Який з наведених антидепресантiв має найбiльшу центральну холiнолiтичну дiю?
*a. Амiтриптилiн (триптизол)
b. Флюоксетин (прозак)
c. Сертралiн (золофт)
d. Кломiпрамiн (анафранiл)
e. Мiансерин (лерiвон)

75. Яка функцiя соцiальної психологiї реалiзується як систематизацiя знань з проблеми сприймання, передавання iнформацiї, взаємодiї та взаємовпливу людей?
a. Гуманiстична
b. Теоретично-пiзнавальна
c. Прикладна
*d. Комунiкативна
e. Прогностична

76. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на задишку, помiрний кашельз невеликою кiлькiстю харкотиння, важкiстьв лiвiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури тiла до 37, 7°C. Ця симптоматика з’явилася та посилювалася впродовж тижня. Об’єктивно: ЧД—- 26/хв. Лiва половина грудної клiтки вiдстає пiд час дихання. Нижче кута лiвої лопатки голосове тремтiння рiзко послаблене, перкуторно - притуплений тон, аускультативно - послаблене везикулярне дихання. Який попереднiй дiагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Абсцес нижньої частки лiвої легенi
c. Лiвобiчна пневмонiя
d. Лiвобiчна мiжреберна невралгiя
*e. Лiвобiчний ексудативний плеврит

77. Який механiзм взаєморозумiння проявляється в такому випадку: людина в ходi пояснення причини вчинкiв чи поведiнки iнших людей домислює невiдомi їй факти i представляє ситуацiю по-своєму:
a. Ефект ореолу
b. Проекцiя
c. Стереотипiзацiя
*d. Каузальна атрибуцiя
e. Ефект первинностi

78. Якому поняттю вiдповiдає дане визначення: пiд час взаємодiї iндивiдiв вiдбувається виникнення взаємної привабливостi, розумiння, прийняття один одного у взаємодiї?
*a. Атракцiя
b. Атитюд
c. Альтруїзм
d. Афiлiацiя
e. Агресiя

79. Властивiстьособистостi, яка передбачає схильнiсть людини приписувати вiдповiдальнiсть за результати своєї дiяльностi зовнiшнiм силам чи власним здiбностям, має назву:
*a. Локус контролю
b. Рефлексiя
c. Самооцiнка
d. Iнтерiоризацiя
e. Iнтроспекцiя

80. Група, що характеризується опосередкованим, здебiльшого анонiмним характером спiлкування, що зумовлено значним розмiром групи i неможливiстю прямого контакту членiв групи один з одним, в соцiальнiй психологiї має назву:
*a. Велика група
b. Мала група
c. Натовп
d. Умовна група
e. Реальна група

81. Дiї людини, якi проявляються у її здатностi пiддаватися реальному чи уявному тиску групи, у змiнi її установок i вчинкiв вiдповiдно до позицiї спiльноти, до якої вона причетна, характеризуютьпоняттям:
a. Роль
b. Адаптацiя
c. Поведiнка
d. Пристосування
*e. Конформiзм

82. Порушення письмової мови, внаслiдок якого не зберiгається порядок складiв у словi або слiв у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, називається:
a. Акатофазiя
b. Алалiя
c. Дисграфiя
*d. Акатографiя
e. Дислексiя

83. Викривлення вольової активностi, яке супроводжується вiдповiдною дiяльнiстю, - негативiзм, iмпульсивнiсть, називається:
*a. Парабулiя
b. Абулiя
c. Аутоагресiя
d. Депресiя
e. Аутизм

84. Руховий розлад, який полягає у втратi здатностi стояти та ходити за вiдсутностi органiчних пошкоджень, називається:
a. Асинергiя
*b. Абазiя
c. Апраксiя
d. Адинамiя
e. Атаксiя

85. Кому належатьслова: ”По сутi мiж нормальними i ненормальними дiтьми немає рiзницi, i тi й iншi - дiти, у них розвиток вiдбувається згiдно з одними й тими самими законами. Вiдмiннiстьполягає лише у способах розвитку”?
a. Є.П. Синьовiй
b. В.В. Лебединському
c. Л.С. Виготському
d. В.М. Сорокiну
*e. П.Я. Трошину

86. Дiяльнiсть психолога, спрямована на створення комплексної системи клiнiкопсихологiчних, психолого-педагогiчних i психотерапевтичних умов, що сприяють успiшнiй адаптацiї дiтей називається:
a. Психологiчна компенсацiя дiтей з порушеннями у розвитку
*b. Психологiчний супровiд дiтей з порушеннями у розвитку
c. Психологiчна корекцiя дiтей з порушеннями у розвитку
d. Психологiчна реабiлiтацiя дiтей з порушеннями у розвитку
e. Психологiчна просвiта дiтей з порушеннями у розвитку

87. Який з методiв генетичної психологiї вiдповiдає типовi реального навчальновиховного процесу:
a. Констатуючий експеримент
b. Клiнiчнi обстеження
c. Клiнiчне iнтерв’ю
*d. Формуючий експеримент
e. Спостереження

88. Чоловiка 25-ти рокiв направлено на експертизу в зв’язку зi звинуваченням в зґвалтуваннi й вбивствi дiвчинки 7-ми рокiв. Рiс i розвивався нормально. Вiдзначалися запальнiсть, гнiвливiсть, що iнколи переходятьу лють. З 13-ти рокiв мастурбацiя, що супроводжувалася фантазiями: вiн принижує, б’є, змушує благати про пощаду. Статеве життя з 19-ти рокiв. Одного разу побив i до кровi покусав партнерку. Завжди хотiлося заподiяти бiль, принизити. В останнi роки виникали фантазiї про те, що вiн знущається i вбиває маленьких дiвчат. Дiвчинку заманив у пiдвал, зґвалтував, порвав пiхву i вбив. Висновок судово-психiатричної експертизи: ”Психiчно хворим не є, на психiчнi захворювання не страждає, є психопатичною особистiстю”. Вкажiтьповний дiагноз:
*a. Садизм i педофiлiя
b. Хвороба Пейронi
c. Садизм
d. Геронтофiлiя
e. Мазохiзм

89. Пацiєнт - iнженер 28-ми рокiв. У вiцi 12-ти рокiв випадково побачив, як сусiдка опустила штанцi своєї 6-рiчної доньки та наляскала її по оголених сiдницях. Ця сцена викликала в хлопчика сильне статеве збудження. З цього часу вiн став мастурбувати, уявляючи, що кладе собi на колiна роздягнену дiвчинку, затискає її ноги своїми ногами, однiєю рукою тримає її голову (тобто приводитьдо стану повної безпорадностi) i другою рукою б’є по сiдницях. Сам вiн за характером боязкий, сором’язливий, невпевнений у своїх силах. Нiколи садистичних дiй не вчиняв. Вкажiть дiагноз:
a. Педофiлiя
b. Мазохiстична сексуальна девiацiя
c. Диспартенурiя
*d. Садистична сексуальна девiацiя
e. Геронтофiлiя

90. Студент 4-го курсу унiверситету звернувся до клiнiки з метою змiни статi хiрургiчним шляхом. З раннього дитячого вiку вiн вiдчував себе дiвчинкою. Нiяким вмовлянням, що вiн - хлопчик, не пiддавався. Пiд час дитячих iгор брав на себе рольдiвчинки, любив грати в ляльки, зображати рольматерi. Був засмучений тим, що у нього з’явилася борода. З ненавистю дивився на свої чоловiчi статевi органи, як чужi йому. Намагався застосувати туге бинтування, щоб сповiльнити їх рiст. Еротичнi сновидiння супроводжувалися iнодi сексуальними контактами з юнаками, в той час як дiвчата сприймалися як подруги - особи однойменної з ним статi. Iнодi надягав бюстгальтер, iмiтуючи наявнiсть жiночих грудей. Зрiст - 178 см, маса тiла - 84 кг, фiгура чоловiча. Чоловiчi статевi органи розвиненi нормально. Полюцiї з 15 рокiв. Вкажiтьдiагноз:
*a. Транссексуалiзм
b. Гомосексуалiзм
c. Диспартенурiя
d. Дисморфофобiя
e. Трансвестизм

91. Хворий 38-ми рокiв нiде не працює, багато рокiв зловживає алкоголем. Стверджує, що вже декiлька тижнiв постiйно чує за вiкном, дверима чи стiною чоловiчi та жiночi ”голоси”, якi мiж собою сперечаються про нього: ”. . . деякi обзивають мене придурком, алкашем, якого треба удавити або зарiзати, iншi заперечуютьта називаютьдобрим дядечком, бо я пригостив дитину цукерками. . . ”. В часi та просторi орiєнований вiрно. Критичне ставлення до означених феноменiв вiдсутнє. Який психопатологiчний синдром має мiсце у хворого?
*a. Галюциноз
b. Делiрий
c. Онейроїд
d. Абстинентний синдром
e. Параноїд

92. Чоловiк 42-х рокiв зловживає алкоголем. В алкогольному сп’янiннi був пограбований, тiкав вiд зловмисникiв та зламав кiстки лiвої гомiлки. Пiсля оперативного втручання в ортопедичному вiддiленнi двi ночi не спав, ввечерi 3-го дня ”побачив” в палатi багато гадюк, якiсьмотузки, що переплетенi навкруги його лiжка. Потiм злякано вiдганяв вiд себе ”собак i котiв”. Збуджений, агресивний. Дезорiєнтований в часi та навколишньому просторi. Тремор кiнцiвок, гiпергiдроз. Температура тiла - 37, 7°C. На короткий перiод стан свiдомостi прояснюється, повертаються алопсихiчнi орiєнтування, але потiм знову ”занурюється” в свою хворобливу уяву. Визначте психiчний розлад:
a. Онейроїдний синдром
*b. Алкогольний делiрiй
c. Сутiнковий стан
d. Ганзерiвський синдром
e. Аментивний синдром

93. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiстьапетиту, закрепи, безсоння, ”душевний бiль”. Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох тижнiв. За цей перiод маса тiла знизилася на 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому винна вона особисто. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вона вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй пацiєнтцi?
a. Iнволюцiйна депресiя
*b. Циркулярна депресiя
c. Реактивна депресiя
d. Дистимiя
e. Органiчний депресивний розлад

94. До приймального вiддiлення лiкарнi доставлено хворого 19-ти рокiв у зв’язку з частими судомами. Пiд час перебування спостерiгаються багаторазовi розгорнутi повторнi судомнi напади, кожен наступний починається у перiод порушеної пiсля попереднього нападу свiдомостi. Об’єктивно: мовний контакт неможливий, шкiра сiрувато-бiлого кольору, на лобi пiдшкiрна гематома 1х2 см, тахiкардiя до 120/хв., коливання артерiального тиску 130/80 - 170/100 мм рт.ст. Пiд час неврологiчного обстеження: зiницi на свiтло не реагують, зiр не фокусується, патологiчнi рефлекси нижнiх кiнцiвок. Який стан у хворого?
a. Серiя судомних нападiв
b. Дiабетична кома
c. Травматична кома
*d. Епiлептичний статус
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

95. У хворої 4 доби тому з’явився висип на шкiрi, що супроводжується свербiнням. Турбує здуття живота, тупий бiльу правому пiдребер’ї, закреп. За деньдо цього з’їла копчене м’ясо. Ранiше схожi реакцiї з’являлися пiсля вживання значної кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок уртикарний висип. Рiвеньзагального IgE в нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчна кропив’янка
*b. Псевдоалергiя
c. Харчова алергiя
d. Iдiосинкразiя
e. Атопiчний дерматит

96. Хворого 25-ти рокiв госпiталiзовано до психiатричного стацiонару з приводу безпiдставного виникнення незвичайного стану. Постiйно перебуває в лiжку, рухомо-загальмований, мовний контакт вiдсутнiй. Поза одноманiтна з притягнутими до грудей та живота руками й колiнами. Погляд байдужiй ”в нiкуди”, мiмiка вiдсутня, губи постiйно складенi в трубочку типу ”хоботка”, воскова гнучкiстьм’язiв. Голова подовгу не торкається подушки, наче лежитьна ”повiтрянiй подушцi”. Їжу не приймає. В такому станi без суттєвих змiн перебуває близько тижня. На вимушене парентеральне харчування нiяк не реагує. Визначте даний синдром:
*a. Кататонiчний ступор
b. Психогенний ступор
c. Стан оглушення
d. Сопорозний стан
e. Депресивний ступор

97. Хворiй 28 рокiв. За характером вразлива, сенситивна, демонстративна, егоїстична, любитьбути в центрi уваги. Пiсля серйозної автомобiльної аварiї, в яку вона потрапила в машинi чоловiка, майже не постраждавши, з машини вийшла скутою та не могла повнiстю розiгнутись: тримала тулуб зiгнутим пiд кутом майже 90o. В ходi зовнiшнього огляду та на рентгенограмi жодних видимих ушкодженьта дефектiв хребта не виявлено. Була оглянута невропатологом, травматологом, але причину такого стану не встановлено. Протягом двох тижнiв ходить зiгнувшись, скаржиться на болi в руках i ногах, при цьому спостерiгається анестезiя шкiри рук за типом ”рукавичок”. Хода супроводжується своєрiдним викиданням нiг. Яке слiд рекомендувати лiкування?
*a. Психотерапiю
b. Соцiотерапiю
c. Працетерапiю
d. Електроконвульсивну терапiю
e. Психофармакотерапiю

98. Хвора 60-ти рокiв - лiкар. У психiатричному стацiонарi лiкується вперше. Скаржиться на нестерпну тугу, вiдчай, небажання жити, безсоння. Такий стан виник раптово мiсяцьтому, коли вона одержала телеграму про те, що в сiм’ї трапилося нещастя: в автокатастрофi загинули дочка, онука i зять. Була охоплена жахом. Першi днi пiсля похорону весьчас плакала, не могла нiчого робити. Цiлими днями сидiла в кiмнатi, дивлячисьв одну точку. Ледве обслуговувала себе. Сподiвалася, що час ”загоїтьрани”, але стан не змiнювався, i хвора була змушена звернутися до психiатра. Настрiй пригнiчений, вираз обличчя скорботний. Нiчим не цiкавиться: ”Усе менi не миле”. Вважає, що в тому, що сталося, її провина. Малорухлива, мислення сповiльнене. Зазначає погане запам’ятовування та вiдтворення минулих подiй. Їстьпогано, сон неглибокий, з кошмарними сновидiннями. Iнодi в момент пробудження чує голос дочки. Хвора схудла, шкiрнi покриви блiдi, з землистим вiдтiнком. Тони серця трохи приглушенi, кров’яний тиск досягає 200/100 мм рт.ст. Встановiтьдiагноз:
a. Астенiчна депресiя
b. Iнволюцiйна депресiя
c. Судинна депресiя
d. Ендогенна депресiя
*e. Реактивна депресiя

99. Хворий 57-ми рокiв перiодично вживає алкогольнi напої, багато рокiв тому перенiс черепно-мозкову травму з порушенням свiдомостi, лiкувався в неврологiчному стацiонарi, рiк тому перенiс iнфаркт мiокарду. Дезорiєнтований в часi та мiсцi перебування. Спостерiгаються значнi мнестичнi розлади: не запам’ятовує поточнi подiї, забув iмена дiтей та з утрудненням пригадує iм’я дружини, але її по батьковi та рiк народження не пам’ятає. Благодушний. Ввiчливо вiтається з лiкарем, але не пригадує його iм’я. Вираженi симптоми орального автоматизму, склероз судин сiткiвки. Виглядає значно старше свого вiку. Визначити тип деменцiї:
a. Пресенiльна
b. Алкогольна
*c. Атеросклеротична
d. Сенiльна
e. Травматична

100. Хвору 57-ми рокiв, яка страждає на гiпертонiчну хворобу 1-2 ст., госпiталiзовано до психiатричного стацiонару в зв’язку з суїцидальними висловлюваннями. Безперервно пересувається по палатi, заламує руки, лупитьсебе кулаками по головi, дряпає обличчя. Проситьлiкаря зробити їй ”смертельний укол”, благає врятувати її родину, якiй загрожує небезпека. Хвора дуже тривожна. Визначте хворобливий стан:
a. Судинна депресiя
b. Iнволюцiйна депресiя
*c. Ажитована депресiя
d. Реактивна депресiя
e. Ендогенна депресiя

101. За результатами лiкарнянопедагогiчного спостереження за уроком фiзкультури в 9-му класi побудовано фiзiологiчну криву, що характеризується поступовим збiльшенням частоти пульсу у ввiднiй частинi, приростом частоти пульсу на 80% пiд час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. Як можна оцiнити органiзацiю уроку фiзкультури?
a. Фiзичне навантаження надмiрне
b. Фiзичне навантаження достатнє
c. Урок побудовано правильно
d. Фiзичне навантаження недостатнє
*e. Тривалi промiжки мiж вправами

102. До ревматологiчного вiддiлення надiйшла хвора 20-ти рокiв з ознаками полiартриту. На шкiрi обличчя - почервонiння у виглядi ”метелика”. В сечi: бiлок - 4,8 г/л. Лiкар припустив наявнiстьу хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Аналiз кровi на LЕ-клiтини
c. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор
*d. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
e. Iмунологiчне дослiдження кровi

103. Хворий страждає на виразкову хворобу шлунка бiльше 15-ти рокiв, неодноразово лiкувався з приводу загострень. Упродовж року зазначає вiдчуття важкостi у шлунку, вiдрижку з неприємним запахом. За останнi три днi декiлька раз було блювання неперевареною їжею. Який з наведених методiв дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. рН-метрiя
b. Ультразвукове дослiдження
*c. Рентгенологiчне дослiдження
d. Багатоетапне дуоденальне зондування
e. Дослiдження на наявнiсть Helicobacter pуlori

104. Хлопчик 10-ти рокiв тижденьтому отримав тупу травму грудної клiтки. Другу добу перебуває у кардiологiчному вiддiленнi з приводу травматичного перикардиту. На ехокардiограмi ознаки випоту в перикардi. За останню годину прогресуютьознаки серцевої недостатностi. Виникла загроза тампонади серця. Якою повинна бути першочергова лiкарська тактика?
a. Серцевi глiкозиди в/в
b. Дiуретики в/в
c. Антибiотики в/в
*d. Пункцiя перикарду
e. Постiйна оксигенотерапiя

105. У пологовому будинку за рiк народилося живими 616 дiтей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й деньжиття. За допомогою якого показника можна найточнiше оцiнити дану ситуацiю?
a. Природнiй прирiст
*b. Перинатальна смертнiсть
c. Народжуванiсть
d. Загальна смертнiсть
e. Смертнiстьнемовлят

106. У хворої вранцi з’явилися нудота, одноразове блювання, сухiстьу ротi. Ввечерi вiдзначила двоїння предметiв, ”туман” перед очима, похлинання пiд час ковтання їжi. Об’єктивно: температура - 36, 4°C, птоз, мiдрiаз, анiзокорiя, вiдсутнiстьблювотного i ковтального рефлексiв, сухiстьслизових. З боку внутрiшнiх органiв вiдхиленьне виявлено. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Туберкульозний менiнгоенцефалiт
b. Стовбуровий енцефалiт
c. Гостре порушення мозкового кровообiгу
d. Вiрусний менiнгоенцефалiт
*e. Ботулiзм

107. У хворого 16-ти рокiв, що страждає на виражену кровоточивiстьпри невеликих порiзах, ранках, виникла необхiднiстьекстракцiї коренiв зубiв. Об’єктивно: збiльшення в об’ємi правого колiнного суглобу, обмеження рухомостi. Iнших змiн немає. У кровi: тенденцiя до анемiї (Hb- 120 г/л). Яким засобом необхiдно здiйснювати профiлактику кровоточивостi перед втручанням стоматолога?
a. Вливання хлористого кальцiю
*b. Крiопреципiтат
c. Фiбриноген
d. Епсилон-амiнокапронова кислота
e. Суха плазма кровi

108. Хлопчик 12-ти рокiв перебуває в мiсцевому стацiонарi через крупозну пневмонiю з вираженою iнтоксикацiєю, дихальною недостатнiстю. Протягом 3-х днiв приймає лiнкомiцин разом з бiсептолом. На тлi терапiї зберiгається гектична лихоманка, короткий, болiсний кашель, ослаблене дихання. Якi лiкувальнi заходи необхiдно застосувати?
a. Внутрiшньоплевральне введення антибiотикiв
b. Проведення лiкувальної бронхоскопiї
*c. Замiна антибактерiальної терапiї
d. Призначення еуфiлiну
e. Призначення серцевих глiкозидiв

109. У дитини з полiтравмою реакцiя на зовнiшнi подразники вiдсутня. Шкiрнi покриви мармуровi з землистим вiдтiнком, вкритi холодним потом. Зiницi розширенi, слабо реагуютьна свiтло. Кiнцiвки холоднi, гiпотермiя. Ознаки дихальної недостатностi. PS—132/хв., ниткоподiбний. Гiпотонiя. Анурiя. Який стан виник у дитини?
*a. Травматичний шок
b. Кардiогенний шок
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Пневмоторакс
e. Гостра наднирникова недостатнiсть

110. Дiвчинка 13-ти рокiв з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки перебуває на диспансерному облiку впродовж року. Яким повинен бути термiн диспансеризацiї пiсля загострення виразкової хвороби?
a. 3 роки
b. 4 роки
*c. 5 рокiв
d. 2 роки
e. 1 рiк

111. Чоловiк 35-ти рокiв скаржиться на зростаючу слабкiсть, серцебиття, ”мушки” перед очима, запаморочення. В анамнезi: пептична виразка шлунка. Об’єктивно: шкiра блiда. В легенях - везикулярне дихання. Над верхiвкою серця - систолiчний шум. PS—100/хв., АТ—100/70 мм рт.ст. Пальпаторно - незначна болючiсть в епiгастрiї. У кровi: ер.- 3,2×1012/л, Hb100 г/л, КП- 0,95. Який характер анемiї в даному випадку?
a. Гемолiтична анемiя
b. Гiпопластична анемiя
c. Сидеробластна анемiя
d. Хронiчна залiзодефiцитна анемiя
*e. Постгеморагiчна анемiя

112. Жiнка 36-ти рокiв страждає на полiноз впродовж 7-ми рокiв. Останнi 2 роки у серпнi-вереснi (перiод цвiтiння амброзiї) пацiєнтка спостерiгає 2-3 напади ядухи, котрi усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об’єктивно: температура - 36,5°C, ЧД—18/хв., PS—78/хв., АТ—115/70 мм рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання. Тони серця звучнi, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволитьнайбiльш ефективно запобiгти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Прийом теопеку
*b. Iнгаляцiї iнталу
c. Iнгаляцiї атровенту
d. Iнгаляцiї беротеку
e. Прийом супрастину

113. Робiтники холодильних цехiв рибних промислiв працюютьв умовах низьких температур повiтря - вiд -5°C до -15°C. Якi з перерахованих змiн в органiзмi робiтникiв є найбiльш характерними i провiдними при такому впливi середовища на органiзм?
a. Збiльшення споживання кисню
b. Змiни систолiчного об’єму кровi
c. Змiни хвилинного об’єму кровi
*d. Звуження судин шкiри i м’язiв
e. Прискорення дихання

114. Серед працiвникiв промислового пiдприємства зареєстровано 1200 випадкiв непрацездатностi та 12000 днiв непрацездатностi. Який показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi можна розрахувати за цими даними?
a. Кiлькiсть днiв непрацездатностi на 100 працюючих
b. Кiлькiсть випадкiв непрацездатностi на 100 працюючих
*c. Середню тривалiстьодного випадку
d. Вiдсоток робiтникiв, якi жодного разу не хворiли протягом року
e. Вiдсоток осiб, якi тривало та часто хворiли

115. Хворий 39-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на ранковий головний бiль, зниження апетиту, нудоту, ранковi блювання, перiодичнi носовi кровотечi. У 15-ти рiчному вiцi перенiс гострий гломерулонефрит. В ходi обстеження зазначено пiдвищення артерiального тиску до 220/130 мм рт.ст., блiдiстьшкiри та слизових оболонок. Який з наведених бiохiмiчних показникiв кровi має дiагностичну значимiстьу даному випадку?
a. Натрiй
b. Бiлiрубiн
*c. Креатинiн
d. Сечова кислота
e. Фiбриноген

116. В психiчному статусi хворого 32-х рокiв стiйке патологiчне зниження настрою. Контактний, коротко, але по сутi вiдповiдає на питання. Мовна продукцiя вкрай лаконiчна, в уповiльненому темпi. Рухи скутi та загальмованi. Висловлює iдеї самозвинувачення i самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показанi хворому?
a. Транквiлiзатори
b. Нормотимiки
c. Нейролептики
d. Анксиолiтики
*e. Антидепресанти

117. У жiнки 40-ка рокiв пiд час пальпацiї щитовидної залози в лiвiй частцi виявлено вузол, ущiльнений, помiрно болючий пiд час пальпацiї. В ходi ультразвукового обстеження вiн має пiдвищену щiльнiсть, ”холодний” при сцинтиграфiї з йод-131. Яке обстеження найбiльш доцiльне для уточнення дiагнозу?
*a. Аспiрацiйна тонкоголкова бiопсiя
b. Рефлексометрiя
c. Термографiя
d. Визначення екскрецiї йоду з сечею
e. Визначення рiвня ТТГ в кровi

118. Електрогазозварювальник механiчних майстереньвиконує зварювальнi та металорiзальнi роботи, що супроводжуються iнтенсивним УФ-опромiненням на зварювальнiй станцiї, обладнанiй ефективною механiчною вентиляцiєю. Розвиток якого професiйного захворювання є найiмовiрнiшим у електрогазозварювальника?
a. Пневмоконiоз
*b. Електроофтальмiя
c. Вегетосудинна дистонiя
d. Тепловий удар
e. Хронiчне перегрiвання

119. У чоловiка 47-ми рокiв протягом останнього мiсяця виникли поширенi набряки. 10 рокiв тому вiн лiкувався з приводу туберкульозу легенiв. Об’єктивно: обличчя одутле, набряки нiг, попереку. АТ—160/100 мм рт.ст. Аналiз кровi: ер.3,0×1012/л, лейк.- 4,5×109/л, ШОЕ- 50 мм/год. Загальний бiлок - 50 г/л, альбумiни - 42%, глобулiни - 58%, загальний холестерин - 7,2 ммоль/л. Загальний аналiз сечi: питома вага - 1020, ер.- 1-2 в п/з, лейк.- 4-5 в п/з, цилiндри гiалиновi - 2-4 в п/з; бiлок - 4,5 г/добу. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронiчний гломерулонефрит
*c. Вторинний амiлоїдоз
d. Тромбоз ниркових вен
e. Хронiчний пiєлонефрит

120. У хворої 27-ми рокiв через 10 годин пiсля вживання консервованих грибiв з’явилася диплопiя, двостороннiй птоз, порушення ковтання, поверхневе дихання частотою 40/хв., м’язова слабкiсть, парез кишок. Який медичний захiд необхiдно провести найпершим?
a. Введення глюкокортикостероїдiв
b. Внутрiшньовенна дезинтоксикацiйна терапiя
c. Промивання шлунку та кишкiвника
d. Введення протиботулiнiчної сироватки
*e. Iнтубацiя трахеї для проведення штучного дихання

121. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишкiвника. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишкiвника?
*a. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiстьрослинного волокна та кисломолочних продуктiв
b. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
c. У редукувальнiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю
d. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
e. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю

122. Жiнка 41-го року протягом 8-ми рокiв хворiє на хронiчний холецистит. Турбує майже постiйний монотонний ниючий бiльабо вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, гiркота у ротi зранку, закрепи. Пiд час пальпацiї живота спостерiгається невелика болючiстьу точцi проекцiї жовчного мiхура. Об’єм мiхура пiсля жовчогiнного снiданку зменшився лише на 15% (за даними УЗД). Призначення яких лiкарських засобiв найбiльш доцiльне?
a. Мiоспазмолiтикiв
b. М-холiнолiтикiв
*c. Холекiнетикiв
d. Холеспазмолiтикiв
e. Холеретикiв

123. Електрик 27-ми рокiв отримав електротравму, доторкнувшисьрукою до оголеного електричного дроту. Спостерiгалася зупинка кровообiгу та дихання. Реанiмацiйнi заходи забезпечили вiдновлення серцевої дiяльностi через 5 хв. Яке з ускладнень найбiльш можливе через кiлька годин чи навiтьднiв пiсля ураження електричним струмом?
a. Зупинка дихання
b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Набряк легень
*d. Зупинка кровообiгу
e. Гостра печiнкова недостатнiсть

124. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi серця (”щемить, крутить”), що виникає переважно у ранковi години в осiнньо-весняний перiод, з iррадiацiєю болю до шиї, спини, живота; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не пов’язане з фiзичним навантаженням. Увечерi стан полiпшується. Соматичний, неврологiчний статус та ЕКГ - без патологiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
a. Неврозоподiбна шизофренiя
b. Стенокардiя спокою
*c. Соматизована депресiя
d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Iпохондрична депресiя

125. До лiкаря-терапевта звернувся хворий 30-ти рокiв зi скаргами на свербiння шкiри, що пiдсилюється ввечерi. Хворiє 1,5 мiсяцi. Об’єктивно: на шкiрi мiжпальцевих складок кистей, згинальних поверхнях кiнцiвок, животi, стегнах, сiдницях спостерiгається висип, що складається з парних папул, вкритих кров’янистими кiрочками, лiнiйнi розчухи. Якi додатковi методи обстеження слiд провести для уточнення дiагнозу?
a. Визначення дермографiзму
b. Визначення рiвня глюкози в кровi
c. Обстеження на гельмiнти
*d. Дослiдження зiскобу висипних елементiв
e. Серологiчне дослiдження кровi

126. Хвора 19-ти рокiв протягом 10-ти рокiв страждає на епiлептичну хворобу. Пiшла на прийом до лiкаря i не повернулася. Через три днi з’явилася додому обiрваною, замерзлою. Поводила себе дивно: не розмовляла, нi з ким не спiлкувалася, дивилася в одну точку, вночi не спала. Наступного дня стан нормалiзувався. Хвора не змогла пригадати, що з нею вiдбувалося протягом останнiх чотирьох дiб. Оточуючим здавалася задумливою та сонною. Який психопатологiчний синдром iмовiрно виник у хворої?
a. Оглушення
b. Онейроiдний синдром
c. Аментивний синдром
*d. Сутiнковий розлад свiдомостi
e. Делiрiозний синдром

127. У хворої з попереднiм дiагнозом феохромоцитоми у перiод мiж нападами, артерiальний тиск в межах норми; вiдзначається тенденцiя до тахiкардiї. У сечi патологiї немає. Вирiшено провести провокацiйну пробу з гiстамiном. Який препарат слiд пiдготувати для надання екстреної допомоги в разi позитивного результату проби?
*a. Фентоламiн
b. Нiфедипiн
c. Преднiзолон
d. Мезатон
e. Пiпольфен

128. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiстьясен, запаморочення. Об’єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. PS—100/хв., АТ—110/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. У кровi: ер.- 3,0×1012/л, Нb- 92 г/л, КП- 0,9, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейк.- 10×109/л, е2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, ШОЕ12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника є найбiльш доцiльним для встановлення дiагнозу?
a. Час згортання кровi
b. Ретикулоцити
*c. Тромбоцити
d. Осмотична резистентнiстьеритроцитiв
e. Фiбриноген

129. Жiнка 20-ти рокiв скаржиться на бiль, неприємне тяжке вiдчуття у дiлянцi серця, часте серцебиття. ЕКГ- без патологiї. Седативнi лiки зняли бiль, але залишилися тривога, впевненiстьу важкому серцевому захворюваннi, страх смертi, очiкування нового нападу i страх перед ним. Який провiдний психопатологiчний синдром?
a. Iстеричний
b. Депресивний
c. Iпохондричний
d. Обсесивний
*e. Кардiофобiчний

130. Хвора 14-ти рокiв протягом останнього року рiзко додала в масi на 7 кг, у неї частий головний бiль, загальна слабкiсть. Об’єктивно: накопичення жирової клiтковини бiльш виражене на шиї, груднiй клiтцi, животi. На бокових поверхнях живота смуги розтягу. Молочнi залози розвиненi недостатньо, менструацiї вiдсутнi, спостерiгається оволосiння за чоловiчим типом. АТ—160/100 мм рт.ст., ЧСС- 92/хв. В ходi дослiдження: на рентгенограмах вiдзначається виражений остеопороз, розширене турецьке сiдло. Який клiнiчний дiагноз можна поставити?
a. Пубертатний дiспiтуiтаризм
b. Синдром Iценка-Кушинга
*c. Хвороба Iценка-Кушинга
d. Синдром Лоренса-Муна-Барде-Бiдля
e. Синдром Штейна-Левенталя

131. Чоловiк 40-ка рокiв хворiє на аутоiмунний гепатит. В кровi: А/Г коефiцiєнт 0,8, бiлiрубiн - 42 мкмоль/л, трансамiнази: АЛТ- 2,3 ммоль/л, АСТ- 1,8 ммоль/л. Що з перерахованого є найбiльш ефективним в лiкуваннi?
a. Гепатопротектори
b. Антибактерiальнi засоби
*c. Глюкокортикоїди, цитостатики
d. Противiруснi препарати
e. Гемосорбцiя, вiтамiнотерапiя

132. Швачка-мотористка 46-ти рокiв звернулася зi скаргами на болi в дiлянцi серця, загальну слабкiсть, зниження слуху та втомлюванiсть. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, пульс - 80/хв. Серцева дiяльнiсть ритмiчна. АТ—120/85 мм рт.ст. На аудiограмi виявлено зниження порогу слухової чутливостi. Яке захворювання можливе у пацiєнтки?
a. Хвороба Рейно
b. Порушення кiсткової провiдностi
c. Вiбрацiйна хвороба
d. Нейроциркуляторна дистонiя
*e. Неврит слухових нервiв

133. Пiд час топографiчної перкусiї легенiв у хворого, який отримав на пiдприємствi значну баротравму, було виявлено, що нижнi межi легенiв розташованi на одне ребро нижче за норму, висота верхiвок обох легенiв та поля Кренiга значно збiльшенi. Яке захворювання може припустити лiкар в першу чергу?
a. Хронiчний бронхiт
b. Ексудативний плеврит
*c. Емфiзема легенiв
d. Бронхiальна астма
e. Пневмоторакс

134. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 39°C, кашель з видiленням харкотиння та домiшками кровi, задишку, загальну слабкiсть, герпетичне висипання на губах. Об’єктивно: ЧД—- 32/хв. Справа пiд лопаткою - посилення голосового тремтiння, там же - притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхiальне дихання. У кровi: лейк.- 14×109/л, ШОЕ- 35 мм/год. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Рак легенi
b. Ексудативний плеврит
c. Вогнищева правобiчна пневмонiя
d. Кавернозний туберкульоз правої легенi
*e. Крупозна правобiчна пневмонiя

135. У доношеної дитини вiком 6 днiв на рiзних дiлянках шкiри спостерiгаються еритема, зморшкуватi пухирi, ерозивнi поверхнi, трiщини, лущення епiдермiсу, якi схожi на опарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нiкольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокiй, гiперестезiя, фебрильна температура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у цьому випадку?
*a. Ексфолiативний дерматит Рiттера
b. Псевдофурункульоз Фiгнера
c. Епiдермолiз
d. Пухирчатка новонародженого
e. Флегмона новонародженого

136. У доношеної дитини на третю добу виникли геморагiї на шкiрi, блювання з кров’ю, мелена. Дiагностовано геморагiчну хворобу новонароджених. Який засiб необхiдно вжити для невiдкладної допомоги дитинi?
*a. Свiжозаморожена плазма
b. Тромбоцитна маса
c. Хлористий кальцiй
d. Етамзилат
e. Еритроцитна маса

137. Жiнка 63-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, вiдчуття важкостi, тиснення, переповнення в епiгастрiї, нудоту, вiдрижку пiсля їжi. Хворiє бiля 15-ти рокiв. Об’єктивно: температура - 36, 4°C, ЧД—- 20/хв., PS—88/хв., АТ—115/75 мм рт.ст. Шкiра та слизовi блiдi. У кровi: ер.2,0×1012/л, Нb- 100 г/л. Виявленi антитiла до обкладинкових клiтин шлунка. Яка найбiльш iмовiрна причина розвитку анемiчного синдрому в даної хворої?
*a. Продукцiя антитiл до внутрiшнього фактору
b. Порушення синтезу еритропоетину
c. Пiдвищена витрата залiза
d. Порушення всмоктування залiза
e. Порушення синтезу гемоглобiну

138. Пацiєнтка 60-ти рокiв звернулася зi скаргами на перiодичнi болi у проксимальних мiжфалангових i променевозап’ясткових суглобах з перiодичним набряканням i почервонiнням, якi непокоятьїї протягом 4-х рокiв. На рентгенограмi наявнi змiни у виглядi остеопорозу, звуження суглобових щiлин i поодинокi узури. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Псевдоподагра
b. Мiєломна хвороба
c. Остеоартроз
d. Подагра
*e. Ревматоїдний артрит

139. Хвору 30-ти рокiв доставлено до клiнiки зi скаргами на задишку, що виникла раптово i переходитьу ядуху, вiдчуття ”комка у горлi”, тремор кистей рук, страх смертi. Напад розвинувся вперше у зв’язку з сильним хвилюванням. Ранiше нi на що не хворiла. Об’єктивно: ЧД—- 28/хв., Ps104/хв., ритмiчний, АТ—150/85 мм рт.ст. Дихання везикулярне, прискорене, поверхневе, з подовженим видихом. Межi серця перкуторно не змiненi. Тони серця гучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тиреотоксичний криз
*b. Нейроциркуляторна дистонiя
c. Гiпертонiчний криз
d. Бронхiальна астма
e. Серцева астма

140. Хвора 41-го року звернулася до лiкаря на другий деньзахворювання зi скаргами на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38-39°C, рiдкi випорожнення до 4-6 разiв на добу зеленуватого кольору зi слизом, повторне блювання, бiльу надчеревнiй дiлянцi та бiля пупка. Об’єктивно: стан середньої важкостi, шкiра блiда, язик обкладений. PS—92/хв., АТ105/75 мм рт.ст. Живiт при пальпацiї болючий в надчеревнiй i правiй здухвиннiй дiлянках. Яке з обстеженьнайбiльш iмовiрно пiдтвердитьдiагноз?
a. Вiрусологiчнi дослiдження випорожнень
*b. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
c. Ректороманоскопiя
d. Копрологiчне дослiдження випорожнень
e. УЗД органiв черевної порожнини

141. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на рецидивуючi болi у лiвому пiдребер’ї, якi можутьбути спровокованi прийомом гострої їжi. Бiльвiддає до спини. Вiдзначається втрата ваги до 3-5 кг у перiод загострення. Випорожнення нестiйкi: закреп змiнюється кашкоподiбними випорожненнями з домiшкою жиру до 3-5 разiв на добу. Живiт болiсний в епiгастрiї i лiвому пiдребер’ї. Рубецьпiсля холецистектомiї. Вiдрiзки товстої кишки пiд час пальпацiї чутливi. Амiлаза сечi у деньгоспiталiзацiї 1024 ОД. Патогенетичне лiкування хворого має включати в себе:
a. Прокiнетики (метоклопрамiд-церукал)
b. Протизапальнi засоби (аспiрин)
c. Антибiотики для ерадикацiї хелiкобактерiозу
d. Спазмолiтики (но-шпа)
*e. Антиферментнi препарати (контрикал)

142. Пiд час збирання врожаю зернових в липнi температура повiтря назовнi становила 31°C; в кабiнi машинiста комбайну температура - 35°C; швидкiстьруху повiтря - 0,2 м/с; вiдносна вологiстьповiтря - 55%; температура стiн та стелi - 45°C. Нормалiзувати мiкроклiмат в кабiнi можливо за допомогою:
*a. Охолодження повiтря
b. Зволоження повiтря
c. Теплоiзоляцiї стiн та стелi
d. Осушення повiтря
e. Пришвидшення руху повiтря

143. Хлопчик 11-ти рокiв за останнiй рiк п’ятьразiв хворiв на гострi респiраторнi захворювання. До якої групи здоров’я повинен його зарахувати сiмейний лiкар?
*a. До другої групи
b. До третьої групи
c. До п’ятої групи
d. До четвертої групи
e. До першої групи

144. На земельнiй дiлянцi лiкарнi 25% площi зайнято будiвлями, 60% - зеленими насадженнями i 15% припадає на господарський двiр i проїзди. В який спосiб необхiдно покращити планування лiкарняної дiлянки?
*a. Зменшити вiдсоток забудови
b. Збiльшити вiдсоток забудови
c. Зменшити вiдсоток, що припадає на господарський двiр i проїзди
d. Збiльшити вiдсоток озеленення
e. Зменшити вiдсоток озеленення

145. Немовля народилосьвiд другої доношеної вагiтностi, других термiнових пологiв вiд матерi, яка має групу кровi А(II) Rh?. Група кровi дитини - 0(I) Rh+. Рiвеньнепрямого бiлiрубiну у кровi з пуповини складав 45 мкмоль/л. Через 3 години був отриманий показник вмiсту непрямого бiлiрубiну у сироватцi кровi дитини 170 мкмоль/л. У цей момент дитинi слiд призначити:
*a. Замiнне переливання кровi
b. Фенобарбiтал
c. Iнфузiйну терапiю
d. Ентеросорбенти
e. Фототерапiю

146. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан органiзму дослiджувалися наступнi фiзiологiчнi показники напруження функцiй органiв i систем, якi берутьучастьв теплообмiнних процесах: пульс, АТ, кiлькiсть дихальних рухiв за хвилину, температура шкiри, обсяг потовидiлення за хвилину, швидкiстьзорової та слухової реакцiй. Назвiтьпоказник, що найбiльш об’єктивно вiдображає напруження процесiв терморегуляцiї органiзму:
a. Потовидiлення за хвилину
b. Швидкiстьзорової та слухової реакцiї
c. Пульс i АТ
d. Кiлькiсть дихальних актiв за хвилину
*e. Температура шкiри

147. Хворого 19-ти рокiв доставлено до лiкарнi iз значними набряками, якi з’явилися через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160/110 мм рт.ст. Припущено гострий гломерулонефрит. Що може виявлятися у сечовому осадi?
a. Мiкрогематурiя, кристалурiя
b. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
*c. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
d. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя
e. Макрогематурiя, лейкоцитурiя

148. Хвора 32-х рокiв висловлює скарги на пригнiчений настрiй. Чує ”голоси” сусiдiв, якi їй загрожують, коментують її дiї. Вважає, що вони стежатьза нею через стiни, на вулицi, у магазинi. Визначте синдром:
a. Депресивний
b. Галюциноз
c. Паранояльний
d. Парафренний
*e. Параноїдний

149. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльш ефективним у лiкуваннi?
a. Аймалiн
*b. Обзидан
c. Лiдокаїн
d. Новокаїнамiд
e. Верапамiл

150. Працiвник перебував на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї 16 днiв. Який порядок видачi листка непрацездатностi в цьому випадку?
a. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 10 днiв
b. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 5 днiв
*c. Лiкарем-куратором спiльно з завiдувачем вiддiлення за весьперiод лiкування
d. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 14 днiв
e. За висновком лiкарськоконсультативної комiсiї за весь перiод лiкування

151. При вивченнi розкладу занятьучнiв 3-го класу встановлено: кiлькiсть урокiв протягом тижня - 30; у вiвторок перший урок українська мова, 2-й - музика, 3-й i 4-й - фiзичне виховання, усього 5 урокiв. Що посiдає провiдне мiсце в розкладi урокiв?
a. Кiлькiсть урокiв протягом дня
b. Кiлькiсть урокiв протягом тижня
*c. Кiлькiсть урокiв фiзкультури
d. Мiсце уроку музики в розкладi
e. Мiсце уроку української мови в розкладi

152. У дитини на 3-ю добу життя шкiра набула жовтушного кольору. Дитина народилася з вагою 3,200 кг, довжина тiла 52 см. Активна. Над легенями пуерильне дихання. ЧД—Р- 36/хв. Тони серця ритмiчнi. ЧСС- 130/хв. Живiт м’який. Печiнка виступає з-пiд реберної дуги на 2 см, селезiнка не пальпується. Випорожнення у виглядi меконiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Анемiя Мiнковського-Шоффара
b. Атрезiя жовчних шляхiв
c. Гемолiтична хвороба новонароджених
d. Сепсис новонароджених
*e. Фiзiологiчна жовтяниця

153. У дитини 4-х рокiв пiсля ГРВI погiршився загальний стан, з’явилася швидка втомлюванiсть. Шкiра блiда, межi серця поширенi влiво, I тон на верхiвцi глухий, нiжний систолiчний шум над верхiвкою. На ЕКГ- ознаки перевантаження лiвого шлуночка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревматичний кардит
b. Природжений кардит
c. Набута вада серця
*d. Неревматичний мiокардит
e. Застiйна кардiомiопатiя

154. Доношена дитина, народилася з масою тiла 3200 г, довжиною тiла 50 см, з оцiнкою за шкалою Апгар 8-10 балiв. Який оптимальний термiн першого прикладання до грудей?
a. В першi 6 годин
b. В першi 48 годин
c. Пiсля 48 годин
*d. В першi 30 хвилин
e. В першi 24 години

155. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на головний бiль, галюцинацiї. Пiд час огляду: 39°C, збуджена, обличчя гiперемоване, позитивний симптом Говорова-Годельє, петехiальний висип на тулубi, кiнцiвках, тахiкардiя, гiпотонiя, гепатоспленомегалiя. Вживає алкоголь, iн’єкцiйнi наркотики, живе в примiщеннi пiдвального типу. Який попереднiй дiагноз?
a. Алкогольний психоз
*b. Висипний тиф
c. Грип
d. ВIЛ-iнфекцiя
e. Лептоспiроз

156. Хвора 47-ми рокiв хворiє на виразковий колiт 8 рокiв, лiкувалася глюкокортикоїдами. Скаржиться на переймоподiбний бiльу навколопупковiй та в лiвiй здухвиннiй дiлянках, який за останнi 2 тижнi значно пiдсилився, пронос зi слизом та кров’ю 4-6 разiв на добу, пiдвищення температури тiла до 38-39°C, головний бiльта бiльу колiнних суглобах. Об’єктивно: стан хворої середньої важкостi, Рs- 108/хв., АТ—90/60 мм рт.ст., серце i легенi без особливостей, язик вологий, тонус м’язiв живота значно знижений, перистальтичнi шуми вiдсутнi. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Рак товстої кишки
*b. Токсична дилатацiя товстої кишки
c. Кишкова кровотеча
d. Перфорацiя товстої кишки
e. Стриктура товстої кишки

157. Пiд час обстеження дитини виявлено, що вона може тривало спостерiгати за яскравою iграшкою, посмiхається. В положеннi на животi - пiдiймає та утримує голову. Не сидить. Вiк дитини, виходячи з її психосоматичного розвитку, вiдповiдає:
a. 6 мiсяцям
b. 7 мiсяцям
c. 4 мiсяцям
d. 5 мiсяцям
*e. 2 мiсяцям

158. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на ”голоднi” нiчнi болi в животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Хронiчний гастрит
b. Гострий гастрит
*c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Виразкова хвороба шлунка

159. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2 добу з’явилася жовтяниця, на 3 добу - змiнився неврологiчний стан - нiстагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II) Rh+, дитини - A(II) Rh+. На третю добу бiлiрубiн в кровi - 58 мкмоль/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим можна пояснити жовтяницю дитини?
a. Фетальний гепатит
b. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
c. Фiзiологiчна жовтяниця
d. Гемолiтична хвороба новонароджених
*e. Черепно-мозковий крововилив

160. У дитини 2,5 мiсяцiв розвинулися гiпотонiя м’язiв, пiтливiсть, облисiння потилицi. Додатково до масажу та лiкувальної гiмнастики було призначено вiтамiн
a. 500 МО через день
*b. Зазначте його дозування та кратнiсть введення:
c. 500 МО щодня
d. 3000 МО щодня
e. 1000 МО щодня

161. У новонародженого, що перенiс асфiксiю пiд час пологiв, на 3-тю добу життя з’явилася кровотеча з пупкової ранки. Лабораторно - гiпокоагуляцiя, тромбоцитопенiя, гiпотромбiнемiя. Чим зумовленi клiнiко-лабораторнi змiни?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. Травма пупкової судини
c. Геморагiчна хвороба новонароджених
d. Вроджена ангiопатiя
*e. ДВЗ-синдром

162. Хвора 30-ти рокiв у психiатричному вiддiленнi демонстративна, вередлива, балакуча, постiйно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болi у всьому тiлi. Побачивши лiкаря - стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливiстьходити, тримається за навколишнi предмети. Наодинцi вiльно ходить по палатi, спiває, накладає макiяж. Визначте стан хворої:
a. Iпохондричний розвиток особистостi
b. Невроз нав’язливих станiв
*c. Iстеричний невроз
d. Шизофренiя
e. Манiакально-депресивний психоз

163. Для населення, яке проживає на радiацiйно забрудненiй територiї, з метою виведення з органiзму радiонуклiдiв рекомендується включити до рацiону пектини. Якi з наведених продуктiв є основним джерелом пектинiв?
*a. Овочi та фрукти
b. Молоко
c. Макарони
d. М’ясо
e. Хлiб

164. Прикарпатський регiон характеризується постiйною високою (бiльше 80%) вологiстю атмосферного повiтря. В холодний перiод року за помiрно низьких температур повiтря населення цього регiону вiдчуває сильний холод. Це зумовлено збiльшенням вiддачi тепла шляхом:
*a. Конвекцiї
b. Випаровування
c. Радiацiї
d. Кондукцiї
e. Випромiнювання

165. Службовецьхворiє 4 мiсяцi, необхiдно подальше лiкування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатностi даного хворого?
*a. Медико-соцiальна експертна комiсiя
b. Лiкар-куратор та завiдувач вiддiлення
c. Заступник головного лiкаря з експертизи непрацездатностi
d. Головний лiкар лiкувальнопрофiлактичного закладу
e. Лiкарсько-консультативна комiсiя

166. До стацiонару надiйшла жiнка, хвора на подагру. Якi з продуктiв харчування дозволено передавати хворим на подагру до стацiонару?
a. Хлiб чорний
b. Смажену рибу
c. Хлiб бiлий
d. Смажене м’ясо
*e. Кефiр

167. Для характеристики стану здоров’я населення в районi розраховувалися показники народжуваностi, смертностi, природного приросту, поширеностi хвороб i первинної захворюваностi, загальної iнвалiдностi та iнвалiдизацiї населення. До якого виду статистичних величин належатьцi показники?
a. Наочностi
b. Стандартизований
c. Екстенсивний
d. Спiввiдношення
*e. Iнтенсивний

168. Хворому з застiйною СН IIБ, систолiчний варiант, III функцiональний клас, призначенi дигоксин, капотен, верошпiрон, предуктал. Через 3 тижнi з’явилися втрата апетиту, нудота, запаморочення. На ЕКГ: ЧСС- 52/хв., шлункова бiгемiнiя, P O2 - 0,26 сек. Який iз застосованих медикаментiв спровокував зазначений стан?
a. α-токоферол
*b. Дигоксин
c. Капотен
d. Нiтрагранулонг
e. Верошпiрон

169. У жiнки 62-х рокiв спостерiгається слабкiсть, пiдвищена пiтливiсть. В анамнезi: частi застуднi захворювання. Об’єктивно: температура - 37,5°C. Паль пуються шийнi лiмфовузли розмiрами до 1,5-2 см, безболiснi пiд час пальпацiї, не спаянi, щiльно-еластичної консистенцiї. В кровi: лейкоцити - 30×109/л, лiмфоцити - 68%, пролiмфоцити - 6%. Знайдено клiтини лейколiзу. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Регiонарний лiмфаденiт
b. Лiмфома
*c. Хронiчний лiмфолейкоз
d. Лiмфосаркома
e. Лiмфогранулематоз

170. У дiвчинки 10-ти мiсяцiв, яка страждає на тривалий, з частими рецидивами, кашель, клiнiчно було припущено легеневу форму муковiсцидозу. Який дiагностичний метод доцiльно використати для пiдтвердження попереднього дiагнозу?
a. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
b. Протеїнограма
c. Уреазний тест
d. Копрограма
*e. Хлориди поту

171. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабкiстьу м’язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об’єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШОЕ та С-реактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
a. Системний червоний вiвчак
b. Системна склеродермiя
c. Мiастенiя
d. Ревматоїдний артрит
*e. Дерматомiозит

172. Хворий 50-ти рокiв впродовж 15-ти рокiв хворiє на хронiчний обструктивний бронхiт. Палитьвпродовж 30-ти рокiв. В ходi спiрографiчного дослiдження встановлено: ЖЕЛ < 40% вiд належної, ОФВ1 < 40%, iндекс Тиффно < 40%,  < 30%. Який ступiнь вентиляцiйних порушень має мiсце у хворого?
a. II
b. III
c. 0
*d. IV
e. I

173. Хворого 47-ми рокiв почав турбувати стискаючий бiльза грудиною, що виникає пiд час ходи на вiдстань700-800 м. Один раз на тижденьвипиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об’єктивно: PS—74/хв., АТ120/80 мм рт.ст. Пiд час проведення ВЕМ на потужностi 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4 ? V 6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вегетосудинна дистонiя за гiпертонiчним типом
b. Алкогольна кардiомiопатiя
c. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас
d. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
*e. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас

174. У хворого 33-х рокiв гостра крововтрата (ер.- 2,2×1012/л, Hb- 55 г/л), група кровi A(II) Rh+. Йому помилково проведено трансфузiю донорської еритромаси AB(IV) Rh+. Через годину з’явилися вiдчуття тривоги, бiльу попереку, животi. Ps134/хв., АТ—100/65 мм рт.ст., температура тiла - 38, 6°C. В результатi катетеризацiї сечового мiхура отримано 12 мл/год сечi темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Алергiчна реакцiя на донорську еритромасу
b. Кардiальний шок
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Цитратна iнтоксикацiя
e. Iнфекцiйно-токсичний шок

175. Хворого 29-ти рокiв госпiталiзовано на 10-й деньхвороби. Початок захворювання поступовий, турбує iнтенсивний головний бiль, вiдсутнiсть апетиту, закреп, поганий сон, пiдвищення температури до 39°C. Стан тяжкий, пульс - 80/хв., АТ100/60 мм рт.ст. На шкiрi живота поодинока розеольозна висипка. Живiт здутий, збiльшенi печiнка та селезiнка. Яке захворювання можна припустити насамперед?
a. Висипний тиф
b. Грип
c. Iєрсинiоз
*d. Черевний тиф
e. Лептоспiроз

176. У хворого 15-ти рокiв пiд час профогляду виявлено пiдвищення артерiального тиску до 150/90 мм рт.ст. Об’єктивно: зрiст - 178 см, маса тiла - 90 кг. Розподiл жирової клiтковини рiвномiрний. На шкiрi живота, внутрiшнiх поверхоньстегон, плечей невелика кiлькiсть рожевих стрiй. Стан внутрiшнiх органiв без змiн. Статевий розвиток вiдповiдає вiковi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Хвороба Iценка-Кушинга
c. Кортикостерома
*d. Гiпоталамiчний синдром пубертатного перiоду
e. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом

177. Жiнка 60-ти рокiв впродовж останнього року стала вiдзначати слабкiсть, запаморочення, швидку втомлюванiсть. Останнiм часом - задишка, парестезiї. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi з iктеричним вiдтiнком. Сосочки язика згладженi. Печiнка, селезiнка бiля краю реберної дуги. У кровi: Hb- 70 г/л, ер.- 1, 7×1012/л, КП- 1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Препарати залiза
b. Вiтамiн B1
c. Вiтамiн B6
d. Аскорбiнова кислота
*e. Вiтамiн B12

178. Робочий заводу з виготовлення цементу зi стажем роботи 21 рiк надiйшов зi скаргами на виражене свербiння шкiри. В ходi огляду на рiзних дiлянках шкiри спостерiгалися полiморфнi висипи. Спочатку вони з’явилися на шкiрi кистей i пальцiв рук, передплiччя, обличчя, а за останнi пiвроку розповсюдилися й на iншi дiлянки. Мiсцями є елементи везикуляцiї та попрiлостi. Пiд час перебування у вiдпустцi цi прояви зникали. Шкiрна проба з хромом дала позитивний результат. Який дiагноз є на вашу думку найбiльш iмовiрним?
a. Себорейна екзема
*b. Професiйна екзема
c. Мiкробна екзема
d. Обмежений нейродермiт
e. Професiйна кропивниця

179. Хворiй 20-ти рокiв у зв’язку з перенесеною ангiною були призначенi антибiотики, вiд яких вона вiдмовилася. Через 2 тижнi з’явилися набряки обличчя, пiдвищився артерiальний тиск, зменшилася кiлькiсть видiленої сечi. Об’єктивно: АТ150/110 мм рт.ст. В загальному аналiзi сечi: питома вага - 1020; бiлок - 6,3 г/л; еритроцити - 30-40 п/з; поодинокi гiалiновi цилiндри. Креатинiн кровi - 340 мкмоль/л, сечовина - 4,2 ммоль/л. Яке захворювання розвинулося у хворої?
a. Хронiчна ниркова недостатнiсть
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Хронiчний пiєлонефрит

180. У новонародженого у вiцi 32 тижнiв гестацiї через 2 години пiсля пологiв з’явилися прогресуючий цiаноз, задишка, роздування крил носа, втягування мiжребер’їв, ослаблене дихання. Оцiнка за шкалою Сiльвермана - 4 бали. Рентген-дослiдження грудної клiтки виявило нодозно-ретикулярний малюнок легенiв, знижену пневматизацiю. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вроджена пневмонiя
b. Iнтранатальна асфiксiя
*c. Респiраторний дистрес-синдром
d. Пневмоторакс
e. Вроджена вада серця

181. Хворий 63-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на задишку, вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, збiльшення живота. Пiд час огляду лiкар звернув увагу на вiдсутнiстьнабрякiв на ногах при явному асцитi (ascitis praecox), набухання шийних вен, частий малий пульс, пiд час аускультацiї серця визначається перикард-тон. ЕхоКГ: сепарацiя листкiв перикарда - 0,5 см, дiаметр правого передсердя - 6 см. На рентгенограмi: серце нормальних розмiрiв, вздовж краю правих вiддiлiв серця визначається рентгенконтрастний контур. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
*a. Констриктивний перикардит
b. Iнфаркт мiокарда в стадiї утворення рубця
c. Недостатнiстьмiтрального клапана
d. Ексудативний перикардит
e. Дилатацiйну кардiомiопатiю

182. У хлопчика 10-ти рокiв дiагностовано стрептококове iмпетиго. Якi з названих препаратiв найбiльш прийнятнi для лiкування даної хвороби?
a. Флуцинар
b. Нiзорал
c. 20% водно-мильна емульсiя бензилбензоату
*d. Мазьтетрациклiнова
e. Зовiракс

183. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39°C. Об’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi пухирi розмiром з горошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями визначаються яскравочервонi вологi ерозiї з уривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiтьпопереднiй дiагноз:
a. Сифiлiтична пухирчатка
b. Вульгарне iмпетиго
c. Алергiчний дерматит
*d. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
e. Стрептококове iмпетиго

184. У хворого на цукровий дiабет з правобiчною нижньочастковою пневмонiєю на 7-му добу пiдвищилася температура до 39, 6°C з остудою, пiдсилилася задишка. Об’єктивно: ЧД—- 26/хв., ЧСС- 100/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Нижче кута правої лопатки перкуторно тупий звук, дихання не прослуховується. Rо органiв грудної клiтки: справа вiд 6-го ребра донизу - iнтенсивне затемнення легеневої тканини, синус не диференцiюється. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*a. Емпiєма плеври
b. Гiдроторакс
c. Ателектаз нижньої частки правої легенi
d. Тромбоемболiя дрiбних гiлок легеневої артерiї
e. Пневмоторакс

185. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна припустити?
a. Силiкоз
b. Карбоконiоз
c. Бронхiт
*d. Металоконiоз
e. Силiкатоз

186. Сiмейний лiкар на виклику засвiдчив смерть. На пiдставi якого медичного документу реєструється цей випадок смертi, та в який максимальний термiн має вiдбутисьреєстрацiя смертi в РАГСi?
*a. Лiкарське свiдоцтво про смерть. Термiн - 3 доби
b. Лiкарське свiдоцтво про смерть. Термiн - 1 мiсяць
c. Медична довiдка про смерть. Термiн - 3 мiсяцi
d. Медична довiдка про смерть. Термiн - 3 доби
e. Лiкарське свiдоцтво про смерть. Термiн - 7 дiб

187. У населеному пунктi планується будiвництво багатопрофiльної лiкарнi на 500 лiжок. Де на лiкарнянiй дiлянцi необхiдно розмiстити полiклiнiку?
*a. Бiля центрального входу
b. У центрi дiлянки бiля лiкувальних корпусiв
c. Бiля господарської зони
d. Розмiщення полiклiнiки на територiї дiлянки не дозволяється
e. У садово-парковiй зонi

188. В ходi вивчення санiтарно-гiгiєнiчних умов у 4-х лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повiтря +20°C, вологiсть- 55%, швидкiстьруху повiтря - 0,1 м/с, свiтловий коефiцiєнт - 1:5, коефiцiєнт природної освiтленостi - 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi - 0,1%. Який з показникiв не задовольняє гiгiєнiчнi вимоги?
a. Швидкiстьруху повiтря
b. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
c. Площа палати
*d. Коефiцiєнт природної освiтленостi
e. Свiтловий коефiцiєнт

189. Чоловiк 47-ми рокiв хворiє на цироз печiнки невстановленої етiологiї. Об’єктивно: живiт збiльшений, встановлено наявнiстьвiльної рiдини в черевнiй порожнинi. Який сечогiнний препарат обов’язково слiд включити до комплексної терапiї цього хворого?
*a. Верошпiрон
b. Манiтол
c. Iндапамiд
d. Дiакарб
e. Гiпотiазид

190. У дворiчної дитини на тлi задовiльного стану перiодично спостерiгається помiрна протеїнурiя, мiкрогематурiя. В ходi ультразвукового дослiдження лiва нирка не визначається, права збiльшена за розмiрами, є ознаки подвоєння чашковомискової системи. Яке дослiдження насамперед необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Ретроградна урографiя
b. Мiкцiйна цистографiя
*c. Екскреторна урографiя
d. Доплерографiя ниркових судин
e. Радiоiзотопне сканування нирок

191. Хворiй 35 рокiв. Близько року тому виникли слабкiсть, пiтливiсть, субфебрiльна температура, бiль та обмеження рухiв у лiвому колiнному суглобi. 2 роки тому лiкувалася з приводу дисемiнованого туберкульозу легень. Об’єктивно: положення лiвої кiнцiвки вимушене, колiнний суглоб збiльшений, болючий пiд час пальпацiї, рух в ньому обмежений. Проба Манту з 2 ТО - папула 23 мм. В легенях вогнищевi тiнi посиленої iнтенсивностi. Який ваш попереднiй дiагноз?
a. Посттравматичний артрит
b. Пухлина колiнного суглобу
c. Ревматоїдний артрит
*d. Туберкульозний гонiт
e. Хронiчний остеомiєлiт

192. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лiкувалася метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi засоби. Поступово ефективнiстьдiуретика знизилася, з’явилися нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ—180/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps98/хв. Дихання везикулярне. Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi - 48 ммоль/л, N a - 156 ммоль/л, K 5,2 ммоль/л, сечовина - 15 ммол/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
a. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю
b. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном
c. Корекцiя вмiсту N + у кровi
d. Призначення бiкарбонату натрiю
*e. Невiдкладна гiдратацiя хворої

193. Чоловiк 38-ми рокiв працює в зонi дiї iонiзуючого випромiнювання. Пiд час проходження перiодичного медичного огляду скарг не пред’являє. Аналiз кровi: ер.- 4,5×1012/л, Hb- 80 г/л, лейк.- 2, 8×109/л, тромбоцити - 30×109/л. Чи можна допустити дану особу до роботи з джерелами iонiзуючого випромiнювання?
a. Допускається до роботи пiсля розширеного медичного обстеження
b. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами з обмеженням часу роботи
c. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами
d. Може працювати лише з радiоактивними речовинами низької активностi
*e. Протипоказана робота з радiоактивними речовинами та iншими джерелами iонiзуючого випромiнювання

194. Внаслiдок аварiї на АЕС вiдбулося забруднення великої територiї радiонуклiдами, що призвело до пiдвищення радiацiйного фону. Збiльшення частоти яких захворюваньслiд очiкувати у населення цих територiй?
a. Захворювання шлунково-кишкового тракту
b. ЛОР-захворювання
*c. Злоякiснi новоутворення
d. Серцево-судиннi захворювання
e. Очнi хвороби

195. Чоловiк 28-ми рокiв скаржиться на щоденну печiю, що виникає пiсля їжi, пiд час нахилу вперед, в позi лежачи; вiдрижку кислим, покашлювання. Вказанi скарги непокоятьпротягом 4-х рокiв. Об’єктивний статус i лабораторнi показники в нормi. При ФГДС виявлено катаральний езофагiт. Провiдним у виникненнi даного захворювання є:
*a. Недостатнiстьнижнього стравохiдного сфiнктера
b. Дуодено-гастральний рефлюкс
c. Хелiкобактерна iнфекцiя
d. Гiпергастринемiя
e. Гiперсекрецiя хлоридної кислоти

196. Хворого 35-ти рокiв госпiталiзовано з нападами лихоманки, якi супроводжувалися потовидiленням i повторювалися кожен 4-й день. Об’єктивно: субiктеричнiсть склер, блiдiстьшкiри, збiльшення печiнки на 2 см та її ущiльнення, збiльшення селезiнки на 5 см. Яке дослiдження дозволить верифiкувати дiагноз?
a. Визначення рiвня бiлiрубiну в сироватцi кровi
b. Дослiдження активностi АлАТ i АсАТ
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
*d. Мiкроскопiя товстої краплi та мазку кровi на малярiйний плазмодiй
e. Серологiчне дослiдження кровi

197. До лiкаря звернувся хворий 35-ти рокiв зi скаргами на болюче утворення в дiлянцi задньої поверхнi шиї, яке з’явилося 1,5 тижня тому та супроводжується болiсними вiдчуттями та головним болем. Об’єктивно: в зазначенiй дiлянцi наявний рiзко болючий iнфiльтрат яскравочервоного кольору, оточений набряком. З отвору на поверхнi iнфiльтрату видiляється гнiй. Пiд час пальпацiї спостерiгається виразна болючiсть. Ваш дiагноз:
*a. Фурункул
b. Екзема
c. Токсидермiя
d. Свербець
e. Нейродермiт

198. Дiвчинка 3-х рокiв, не щеплена через вiдмову батькiв вiд профiлактичних щеплень, захворiла гостро: пiдвищилася температура тiла до 38°C, з’явилися слизовi видiлення з носа, покашлювання. Через 3 днi температура тiла знизилася до 36, 6°C. Вранцi дiвчинка поскаржилася на бiльв правiй нозi, перестала ставати на ногу. В ходi обстеження в стацiонарi виявлено обмеження рухiв, зниження тонусу м’язiв, вiдсутнiстьсухожильних рефлексiв на правiй нозi; чутливiстьзбережена. Який ваш дiагноз?
a. Полiнейропатiя при дифтерiї
b. Гострий iнфекцiйний мiєлiт
c. Енцефалiт
d. Ентеровiрусна iнфекцiя
*e. Полiомiєлiт

199. У дитини 5-ти рокiв, яка вiдвiдує дитячий садок, пiсля 3-х днiв помiрної млявостi з’явилася лихоманка до 39°C, плiвчастий тонзилофарингiт, шийна лiмфаденопатiя у поєднаннi з гепатоспленомегалiєю. Педiатр дiагностував iнфекцiйний мононуклеоз, що було пiдтверджено серологiчними дослiдженнями. Якi карантиннi заходи маютьбути проведенi в дитячому садку?
a. Вакцинацiя неiмунних осiб
b. Карантин на групу на 21 день
*c. Протиепiдемiчнi заходи не проводять
d. Введення контактним особам специфiчного iмуноглобулiну
e. Призначення ацикловира усiм контактним особам

200. Хворий 25-ти рокiв надiйшов до прийомного вiддiлення багатопрофiльної лiкарнi у непритомному станi. Дихання утруднене, очi самостiйно не вiдкриває, зiницi рiзко звуженi, мова вiдсутня, наявнi тонiчнi згинання у вiдповiдьна больовий подразник. На шкiрi внутрiшнього боку гомiлки та у пахвах слiди вiд iн’єкцiй. Назвiтьпершочерговий захiд невiдкладної допомоги хворому:
a. Внутрiшньом’язове введення бемегриду
b. Введення адреномiметикiв
c. Введення транквiлiзаторiв
d. Введення внутрiшньом’язово нейролептикiв стимулювальної дiї
*e. Введення налоксону

201. Агорафобiя як самостiйний розлад включає в себе наступнi основнi та додатковi компоненти, КРIМ:
a. Порушеньпотяг iв
*b. Оптико-просторових порушень
c. Соматоформних симптомiв
d. Власне агорафобiйних
e. Афективних порушень

202. Дiагностичнi ознаки соматоформних розладiв включаютьвс е, КРIМ:
a. Вимога медичного обстеження
b. Наполегливе висування скарг
c. Негативне ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологiчними причинами
*d. Не пiддаються корекцiї
e. Елементи демонстративностi

203. Соматоформнi дисфункцiї вегетативної нервової системи включаютьвс е, КРIМ:
a. Вказiвок на наявнiстьпс ихологiчного стресу
b. Елементiв демонстративностi в поведiнцi
c. Симптомiв, що вiдображаютьоб’єктивнi ознаки вегетативного збудження певного органу
d. Симптомiв iдiосинкратичних, суб’єктивних та неспецифiчних
*e. Позитивного ставлення хворого до спроб пояснити симптоми ”хвороби” психологiчними причинами

204. До вiдсутностi або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не обумовлених органiчними порушеннями або хворобами, належитьвс е, КРIМ:
a. Виключення наявностi сексуального збудження
b. Первинностi проблем статевого потягу
*c. Сексуальної ангедонiї
d. Виключення сексуального задоволення
e. Малої ймовiрностi статевої активностi

205. Специфiчнi, мiшанi та iншi особистiснi розлади, а також тривалi змiни особистостi включаютьв себе все, КРIМ:
a. Поєднання з рiзним ступенем суб’єктивного дистресу
b. Поєднання iз соцiальної дезадаптацiєю
c. Ригiдних реакцiй у вiдповiдьна широкий дiапазон особистiсних i соцiальних ситуацiй
d. Надмiрного вiдхилення вiд способу життя звичайного, ”середнього” iндивiдуума з культуральними особливостями його сприйняття, мислення, почуттiв
*e. Укорiнених i постiйних моделей поведiнки

206. Який з наведених пiдходiв психологiчного консультування спирається на уявлення про невiд’ємнiстьос обистостi вiд патернiв взаємодiї та стосункiв з сиблiнгами, батьками, дiтьми, подружжям:
a. Бiхевiоральний пiдхiд
*b. Системний сiмейний пiдхiд
c. Гуманiстичний пiдхiд
d. Психоаналiтичний пiдхiд
e. Екзистенцiйний пiдхiд

207. В процесi психологiчного консультування консультант говорить клiєнту наступнi фрази: 1. Пошук себе i свого мiсця в життi – одна з головних задач людини; 2. За створенням свого образу, ви можете забути про себе справжнього; 3. Iнодi навiть дорослiй людинi складно дати вiдповiдь на питання ”Хто я?”. Про що тут може йти мова?
a. Конформнiсть
b. Аутичнiсть
c. Акцентуацiї характеру
d. Тривожнiсть
*e. Iдентифiкацiя

208. Пряма хода, мова, гiпобулiчнi реакцiї є основними характеристиками кризи:
a. Семи рокiв
b. Трьох рокiв
*c. Першого року життя
d. Новонародженостi
e. П’яти рокiв

209. Закономiрнiстьпс ихiчного розвитку, що визначає неоднаковiсть, непостiйнiсть в розвитку психiчних функцiй називається:
a. Кумулятивнiстю
b. Асинхроннiстю
*c. Нерiвномiрнiстю
d. Сенситивнiстю
e. Лабiльнiстю

210. Яку статуру має вiсцеротонiчний темперамент за У. Шелдоном, як такий, що схильний до релаксацiї, фiзичного комфорту, соцiальних контактiв, отримання задоволення вiд їжi?
a. Диспластичну статуру
b. Пiкнiчну статуру
c. Мезоморфну статуру
d. Ектоморфну статуру
*e. Ендоморфну статуру

211. Iнтелект, який забезпечує здатнiсть прислухатися до власних почуттiв, контролювати пориви емоцiй, умiння приймати правильнi рiшення, бути оптимiстичним, це:
a. Загальний iнтелект
b. Кристалiзований iнтелект
*c. Емоцiйний iнтелект
d. Соцiальний iнтелект
e. Математичний iнтелект

212. Експеримент Стенлi Мiлгрема, вперше описаний у 1963 роцi, був направлений на дослiдження поведiнки людини, яка отримує накази, що розходяться з її внутрiшнiми поведiнковими нормами, вiд авторитетного джерела. Дане наукове дослiдження, спрямоване на вирiшення проблеми, яку ранiше нiхто не намагався вирiшити таким методом, має назву:
*a. Пошукове дослiдження
b. Фундаментальне дослiдження
c. Оглядово-аналiтичне дослiдження
d. Критичне дослiдження
e. Уточнювальне дослiдження

213. Систематичне дослiдження розвитку темпераменту проводилося на вибiрцi з 140 дiтей, тривало 30 рокiв та дозволило проаналiзувати психiчний розвиток на рiзних етапах життєвого шляху. Таке дослiдження називається:
a. Комплексним
b. Порiвняльним
c. Квазiекспериментальним
d. Психогенетичним
*e. Лонгiтюдним

214. Пiд час проведення експерименту дослiджуваним пропонувалося запам’ятовувати склади, не пов’язанi смисловим зв’язком. Однак, в присутностi зовнiшнiх спостерiгачiв запам’ятовування погiршувалося. Це явище називається:
a. Хоторнський ефект
b. Ефект плацебо
*c. Ефект соцiальної фасилiтацiї
d. Ефект Пiгмалiона
e. Ефект Барнума

215. В ходi дослiдження було встановлено, що студенти з високим рiвнем успiшностi маютьвис окi показники рiвня iнтелекту. В разi зниження його рiвня, рiвеньус пiшностi також знижується. Вкажiть, який кореляцiйний зв’язок тут спостерiгається:
a. Нульовий
b. Негативний
c. Сильний
*d. Позитивний
e. Достовiрний

216. Який з перерахованих тестiв використовується для дiагностики комплексу особистiсних особливостей, якi включаютьв себе: а) складнiстьв iдентифiкацiї та описаннi власних вiдчуттiв; б) складнiсть в розрiзненнi переживаньта тiлесних вiдчуттiв; в) збiднення фантазiї та уяви; г) фокусування на зовнiшнiх подiях, а не на переживаннях?
a. Шкала Закса
*b. Торонтська алекситимiчна шкала
c. Методика Спiлбергера-Ханiна
d. Тест Келлi
e. Методика ”Тип поведiнкової активностi” К. Дженкiнса

217. Хто з дослiдникiв є автором структурного сiмейного пiдходу, який пiдкреслює значення сiмейної структури як джерела проблем?
a. Е. Ейдемiллер
b. К. Вiтакер
*c. С. Мiнухiн
d. Г. Бейтсон
e. В. Сатiр

218. Вiдносно стiйка сукупнiстьвс iх уявленьлюдини про саму себе, пов’язана з самооцiнкою, називається в психологiї:
a. Структура самосвiдомостi
b. Пiдсвiдомiсть
c. Особистiсть
d. Свiдомiсть
*e. ”Я-концепцiя”

219. Система домiнуючих цiлей i мотивiв дiяльностi, якi визначають самоцiннiсть особистостi та її суспiльну значущiсть, має назву:
a. Самооцiнка особистостi
b. Самосвiдомiстьос обистостi
*c. Спрямованiстьос обистостi
d. Переконання особистостi
e. Я-концепцiя особистостi

220. Про рiвеньпiдг отовленостi дитини до школи свiдчитьроз виток такої характеристики довiльної уваги, як:
a. Вмiння розумiти та точно виконувати вказiвки дорослого
b. Вмiння слухати
*c. Вмiння дiяти згiдно з правилами
d. Вмiння використовувати зразок
e. Вмiння планувати власнi дiї

221. Психiчним процесом вiдображення людиною предметiв i явищ у цiлому, в сукупностi всiх їхнiх якостей i властивостей при безпосередньому їх впливi на органи чуттiв, є:
*a. Сприймання
b. Мислення
c. Уява
d. Пам’ять
e. Вiдчуття

222. Бажаний канал сприйняття iнформацiї (зоровий, слуховий, кiнестетичний), що має велике значення при визначеннi iндивiдуальних методiв i засобiв подачi iнформацiї в процесi спiлкування, навчання, спiльної дiяльностi та iн., називається:
a. Дiапазон чутливостi
b. Апперцепцiя сприймання
*c. Провiдна сенсорна система
d. Рацiональна форма пiзнання
e. Чутливiстьс приймання

223. Властивiстьпам ’ятi, яка виявляється в тому, що першi i останнi елементи запам’ятовується i утримуються мiцнiше та частiше, нiж серединнi, називається:
a. Ремiнiсценцiєю
b. Ефектом Зейгарник
c. Асоцiацiєю
*d. Ефектом краю
e. Реконструкцiєю

224. Дiяльнiсть пiдкоркових нервових центрiв – гiпоталамусу, лiмбiчної системи, ретикулярної формацiї є фiзiологiчним механiзмом:
a. Сприймань
b. Вiдчуттiв
*c. Емоцiй
d. Пам’ятi
e. Уваги

225. Якiстьволi, яка виявляється у здатностi людини критично ставитисьяк до власних вчинкiв i дiй, так i до iнших людей, не пiддаватися негативним впливам iнших, це:
a. Наполегливiсть
*b. Самостiйнiсть
c. Рiшучiсть
d. Самовладання
e. Витриманiсть

226. Сукупнiстьс тiйких iндивiдуальнопсихологiчних властивостей людини, якi виявляються в її дiяльностi та суспiльнiй поведiнцi, у ставленнi до себе, iнших людей, працi та речей, це:
a. Здатностi
*b. Характер
c. Темперамент
d. Здiбностi
e. Воля

227. В контекстi генетичного пiдходу виокремлюютьп’ять основних пiдструктур особистостi, а саме:
*a. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi
b. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; здiбностi
c. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; свiдомiсть
d. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; мотивацiя; здiбностi
e. Соцiальна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi

228. Переживання як центральний компонент внутрiшнього свiту формується у наступних процесах:
a. В процесi вiдсторонення свiту в мiй свiт навколо мене та в процесi створення власного внутрiшнього Я
*b. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдстороненого свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi); в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
c. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдстороненого свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
d. В процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi); в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
e. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдстороненого свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi)

229. Основнi принципи системноструктурного пiдходу у судовопсихологiчнiй експертизi це:
a. Принцип розвитку в часi, аналiз поведiнки i дiяльностi
b. Принцип вiдповiдностi поведiнки i дiяльностi
c. Принцип науковостi, принцип доступностi, принцип розвитку
d. Принцип науковостi, принцип єдностi дiяльностi i свiдомостi
*e. Рiвневий аналiз поведiнки i дiяльностi, взаємозв’язок особистiсних i ситуацiйних чинникiв, єднiстьдiяль ностi та свiдомостi, принцип розвитку

230. При ураженнi задньої третини скроневої звивини лiвої (домiнантної) пiвкулi виникає:
a. Еферентна моторна афазiя
*b. Сенсорна афазiя
c. Динамiчна афазiя
d. Семантична афазiя
e. Аферентна моторна афазiя

231. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на iнший, персеверує попереднi рухи, то в нього спостерiгається:
a. Ехопраксiя
b. Дезавтоматизацiя
c. Iмпульсивнiсть рухiв
*d. Iнертнiстьрухових актiв
e. Порушення реципрокної координацiї

232. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiйний бiльв епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю до спини, нудоту, блювання, печiю. Хворiє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живiт напружений, болючий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейк.-10, 0×109/л,ШОЕ-24 мм/год. Рентгенологiчно: в цибулинi duodenum занурена тришарова нiша – 0,7x1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна. Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
a. Перфорацiя
b. Малiгнiзацiя
c. Стеноз воротаря
*d. Пенетрацiя
e. Кровотеча

233. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усiм перерахованим, КРIМ:
a. Того, що хворi замовкають, втративши нитку розмови
b. Виникнення за ясної свiдомостi
c. Несподiваної зупинки, розриву думок
d. Раптової блокади думок
*e. Виникнення пiд час короткотривалого порушення свiдомостi

234. Яку позицiю займає тренер в процесi ведення групи (вкажiтьнеконс труктивнi патерни):
*a. Займає ”апостольську” позицiю, абсолютизує власнiй професiйний досвiд
b. Не нав’язує свою думку або ”правильну вiдповiдь”
c. Дає можливiстькожному учаснику групи виробити власне рiшення
d. Забезпечує розвиток усiх точок зору i важливих факторiв
e. Бере участьв аналiзi проблем

235. Найбiльш поширенi груповi ролi, на вашу думку:
a. Блазень, лiдер, експерт, моралiст, провокатор
b. Експерт, лiдер, страдник, випадний учасник, супротивник
c. Лiдер, експерт, страдник, моралiст, блазень
*d. Лiдер, експерт, пасивнi учасники групи, супротивник, випадний учасник
e. Лiдер, агресор, монополiст, пасивнi учасники групи, експерт

236. Пацiєнт сприймає лiкаря як всесильну особу, яка може здiйснити ”диво зцiлення”, ставиться до його порад некритично, емоцiйно, з позитивною упередженiстю.Який ефект соцiальної перцепцiї проявляється в даному випадку?
a. Емпатiя
b. Iдентифiкацiя
*c. Ефект ореолу
d. Егоцентризм
e. Рефлексiя

237. Спiлкуючисьз пацiєнтом, лiкар створює в своїй уявi його образ, доповнюючи його iнтуїцiєю, рефлексiєю, емпатiєю. Iнтерпретуючи поведiнку пацiєнта i вивчаючи причини його поведiнки, лiкар недооцiнює при цьому роль ситуацiї, але переоцiнює значення його особистiсних рис. Який ефект соцiальної перцепцiї вiдбувається при цьому?
a. Ефект ореолу
b. Емпатiя
c. Iдентифiкацiя
d. Стереотипiзацiя
*e. Каузальна атрибуцiя

238. В ходi лiкувального процесу лiкар обговорює з пацiєнтом стратегiї i тактики лiкування, обираючи прийнятнi, як з позицiї лiкувального впливу, так i з позицiї готовностi до них пацiєнта. За необхiдностi лiкар намагається переконати пацiєнта щодо змiни його точки зору, ґрунтуючисьна доцiльностi, необхiдностi та прийнятностi тактики лiкування. До якого стилю спiлкування вдається лiкар?
a. Формальний
b. Поблажливий
c. Лiберальний
*d. Демократичний
e. Авторитарний

239. Лiкар в процесi бесiди з пацiєнтом, обговорюючи хiд лiкування, доситьчас то використовує медичнi термiни, поняття, що ускладнюютьпроцес взаєморозумiння мiж ними. Який вид бар’єру спiлкування заважає комунiкацiї?
a. Логiчний
b. Авторитету
c. Культурний
*d. Стилiстичний
e. Соцiальний

240. Для регуляцiї та пiдвищеної ”включеностi” в рятувальнi дiї при масових бойових або промислових отруєннях у професiйну екстремально-психологiчну пiдготовку безпосередньо перед виконанням завдання доцiльно включати усi прийоми, КРIМ:
*a. Вправ, спрямованих на активiзацiю пам’ятi, мислення, спостережливостi
b. Трансрегуляцiйних психотехнiк, спрямованих на пiдвищення рiвня самоконтролю за власними думками, вчинками, емоцiями
c. Iндивiдуальних та групових ритуальних дiй, якi закрiпленi як пусковий сигнал для автоматичних дiй i внутрiшнього налаштування на рiшучi вольовi вчинки
d. Методик саморегуляцiї, спрямованих на успiшнiстьдiяль ностi в конкретнiй ситуацiї: установки, самовмовляння, самонакази, побажання
e. Психотехнiк пiдвищення ефективностi спецiальних видiв дiяльностi

241. Який з перерахованих чинникiв не впливає на iмовiрнiстьроз витку безпосереднiх i вiддалених негативних наслiдкiв екстремальної ситуацiї?
a. Недостатня соцiальна адаптацiя (як на момент екстремальної ситуацiї, так i у вiддаленому перiодi)
b. Пiзнє лiкування або його вiдсутнiсть
c. Особливостi ситуацiї (раптовiсть, тривалiсть, патогенна вираженiсть, безпосереднiй ризик смертi)
d. Невизначенiстьвiддалених наслiдкiв
*e. Неадекватний метод психотерапiї

242. Сексуальне насильство, пережите у дитинствi, в дорослому вiцi може призводити до виникнення усiх перерахованих психiчних розладiв, КРIМ:
a. Транссексуалiзм
b. Сексуальна вiдраза (сексуальна аверсiя) i вiдсутнiстьс ексуального задоволення
c. Оргазмiчна дисфункцiя
*d. Шизофренiя
e. Садомазохiзм

243. Наявнiстьу дитини таких ознак як: хвороблива тривожнiсть, невмотивована агресивнiстьабо депресивнiсть, порушення уваги, сприймання, пам’ятi, розлади мислення, поява психiчних реакцiй, неадекватних життєвим ситуацiям, психосоматичнi захворювання, можутьс вiдчити про наявнiстьбудь -якого з перерахованих розладiв чи психологiчних проблем, КРIМ:
a. Нейроендокринних розладiв
*b. Симуляцiї
c. Сексуального насильства щодо неї
d. Дебюту психiчного розладу у дитини
e. Психiчного та емоцiйного насилля над дитиною

244. За Е. Фроммом, людина, яка вважає, що джерело всього хорошого в життi перебуває зовнi, i єдиний спосiб отримати бажане – це отримати його iз зовнiшнього джерела, має:
a. Продуктивний характер
*b. Рецептивний характер
c. Ринковий характер
d. Експлуататорський характер
e. Накопичувальний характер

245. За Е. Ерiксоном, особистiстьу своєму психосоцiальному розвитку проходить через:
*a. Вiсiм стадiй
b. П’ятьс тадiй
c. Десятьс тадiй
d. Сiм стадiй
e. Чотири стадiї

246. За А. Бандурою, вмiння людей усвiдомлювати свої здiбностi та будувати поведiнку, вiдповiдну специфiчнiй задачi та ситуацiї, це:
*a. Самоефективнiсть
b. Самооцiнка
c. Самопроектування
d. Самоздiйснення
e. Самоактуалiзацiя

247. Неперервна актуалiзацiя особистiстю власних потенцiалiв, здiбностей, талантiв, як виконання мiсiї, як повнiше визнання i прийняття людиною своєї власної внутрiшньої природи, як невпинне прагнення до внутрiшньої єдностi, iнтеграцiї чи синергiї, це:
a. Самооцiнка
*b. Самоактуалiзацiя
c. Самопроектування
d. Самовiдтворення
e. Самоздiйснення

248. Пiд час дослiдження було встановлено, що звуковi сигнали по силi на 6-12 Дб нижче слухового порогу можутьвикликати одну чи декiлька зареєстрованих фiзiологiчних реакцiй. Який вид сприйняття зафiксовано в дослiдженнi?
*a. Пiдпорогове сприйняття
b. Iлюзiя
c. Вибiркове сприйняття
d. Агнозiя
e. Сприйняття простору

249. Пiд час електроенцефалографiчного дослiдження у пацiєнта з’явилися дельтахвилi на електроенцефалограмi. Про що це може свiдчити?
a. Звичайна картина ЕЕГ здорової людини, яка не спить
b. Поява вогнища епiлептичного збудження в головному мозку
c. Вплив стороннього випромiнювача на приймальну частину апарату ЕЕГ
*d. 3-4 стадiя повiльного сну
e. Швидкий сон

250. Перед психофiзiологом поставлено задачу провести психофiзiологiчну пiдготовку особового складу вiйськового пiдроздiлу. Якi компоненти має включати ця пiдготовка?
*a. Отримання спецiальних знань, формування вегетативних реакцiй на рiзнi подразники, оволодiння методами самоконтролю, пiдвищення загальної стiйкостi органiзму, пристосування до розумових i фiзичних навантажень
b. Отримання навикiв дотримання технiки безпеки та умов нормативної документацiї
c. Пiдвищення стресостiйкостi
d. Набуття поведiнкових патернiв, необхiдних для виконання поставленого завдання
e. Оволодiння спецiальними знаннями, якi необхiднi для виконання певного виду дiяльностi

251. ”Коронарний особистiсний тип” (за Ф. Данбар) виявляє у пацiєнтiв:
*a. Потайливiсть, здатнiсть стримуватися
b. Гiпоманiакальнiсть
c. Астенiчнiсть
d. Нездатнiстьконтролюва ти емоцiї
e. Синтоннiсть

252. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобу Ф. Александер вважав все перераховане, КРIМ:
a. Прагнення до самоствердження
*b. Агресивностi
c. Боязкостi
d. Марнославства
e. Вразливостi

253. Правильне твердження стосовно соматизованого розладу:
a. Iснує спадкова схильнiсть
*b. Протягом не менше 2-х рокiв характеризується численними i варiабельними соматичними скаргами, яким не було знайдено адекватного соматичного пояснення
c. Частiше зустрiчається у чоловiкiв
d. Iнша назва – синдром Брiке
e. Найбiльш поширений у представникiв нижчих соцiальних i економiчних прошаркiв

254. Механiзм захисту, який полягає у перенаправленнi емоцiї, схвильованостi чимосьабо поведiнки з першочергового об’єкту на iнший називається:
a. Анулювання
b. Рацiоналiзацiя
c. Iзоляцiя
d. Сублiмацiя
*e. Замiщення

255. 35-рiчна жiнка скаржиться на загальну слабкiсть, зниження активностi, неможливiстьз авершити розпочатi справи, а також на тахiкардiю, болi у дiлянцi серця з iррадiацiєю до шиї, спини, живота, якi є дуже iнтенсивними вранцi, хоча ввечерi стан покращується. Подiбний стан перiодично повторюється протягом кiлькох останнiх рокiв, переважно в осiнньовесняний перiод. Соматичний, неврологiчний статус, EКГ – без патологiї. Яка патологiя найбiльш iмовiрно зумовила таку клiнiчну картину?
a. Iпохондрична депресiя
*b. Соматизована депресiя
c. Стенокардiя спокою
d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Неврозоподiбна шизофренiя

256. До якого невротичного стану належатьповторнi напади важкої тривоги (панiки), що не обмежуються певною ситуацiєю?
a. Дисоцiативний (конверсiйний) розлад
b. Обсесивно-компульсивний розлад
*c. Панiчний розлад
d. Соматоформний розлад
e. Неврастенiя

257. На стацiонарне лiкування надiйшла 22рiчна жiнка, у якої пiсля сварки з братом з’явилася анестезiя шкiрних покривiв правої руки. В неї хороший настрiй i вона не видається стурбованою цим порушенням. Фiзичних травм в анамнезi немає. Неврологiчне обстеження не виявляє вiдхилень вiд норми, крiм зниження больової чутливостi правої руки за типом рукавички. Її сiм’я дуже занепокоєна i виявляє турботу й увагу. Вона iгнорує свого брата i, здається, не усвiдомлює суперництва i ревнощiв до нього, якi описують їхнi батьки. Вiдсутнiстьтривог и у поєднаннi з вiдсутнiстю психологiчного конфлiкту з братом iмовiрно зумовленi:
*a. ”Первинною вигодою”
b. Iпохондрiєю
c. Психозом
d. Органiчним психiчним розладом
e. Iнтелектуальною недостатнiстю

258. Через мiсяцьпiс ля смертi матерi вiд хронiчного серцевого захворювання у 25рiчної жiнки, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, з’явилися дратiвливiсть, труднощi з концентрацiєю уваги, раптовi напади плачу i проблеми з засинанням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Посттравматичний стресовий розлад
b. Реакцiя дезадаптацiї
c. Депресивний епiзод
d. Дистимiя
*e. Реакцiя гострого горя

259. Концепцiя психологiчних захисних механiзмiв є центральною у психоаналiтичнiй теорiї. Яке визначення вiдповiдає прямому вираженню в поведiнцi несвiдомого iмпульсу?
a. Рацiоналiзацiя
b. Витiснення
c. Сублiмацiя
*d. Вiдреагування
e. Iзоляцiя

260. 35-рiчна жiнка скаржиться на нездоланне постiйне прагнення вдарити свою дитину. У пацiєнтки:
a. Посттравматичний стресовий розлад
*b. Обсесивно-компульсивний розлад
c. Дисоцiативна фуга
d. Соматизований розлад
e. Дисморфофобiйний розлад

261. 18-рiчний юнак протягом трьох рокiв страждає вiд перiодичних епiзодiв амнезiї та слiпоти, а також має численнi скарги на шлунковi та легеневi розлади. У юнака:
a. Обсесивно-компульсивний розлад
b. Дисморфофобiйний розлад
c. Посттравматичний стресовий розлад
*d. Соматизований розлад
e. Дисоцiативна фуга

262. Сноходiння у дiтей характеризується усiма наведеними твердженнями, КРIМ:
a. Пов’язане з труднощами прокидання
b. Супроводжується повною амнезiєю
c. Минає при дорослiшаннi
d. Виникає у тi самi перiоди сну, що й нiчнi кошмари
*e. Зазвичай виникає на пiзнiх стадiях циклу сну

263. Здатнiстьжiнок вiдчувати оргазм переважно знижується при таких соматичних хворобах i методах лiкування, КРIМ:
a. Цукрового дiабету
b. Гiпотиреозу
c. Використання антидепресантiв
d. Первинної пролактинемiї
*e. Використання бензодiазепiнiв (седуксен, реланiум, феназепам, тазепам, рудотель)

264. Правильнi усi наведенi твердження щодо токсичностi та залежностi в ходi клiнiчного застосування бензодiазепiнiв, КРIМ:
a. Препарати маютьвис оку летальнiсть при передозуваннi
b. Iмовiрнiстьроз витку залежностi вiдносно низька
*c. Препарати маютьвис оку летальнiсть у поєднаннi з алкоголем
d. Iмовiрнiстьвиникнення звикання вiдносно низька
e. У комбiнацiї з седативними препаратами цi засоби слiд застосовувати дуже обережно

265. На прийомi у психотерапевта 27-рiчна жiнка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у вiдчаї. Протягом останнiх семи рокiв щорiчно лiкувалася у психотерапевтiв. В анамнезi кiлька демонстративних суїцидальних спроб, iмпульсивна поведiнка, епiзодичнi короткочаснi спалахи тривоги i депресiї, схильнiсть до iмпульсивних статевих контактiв. Вважає себе лесбiйкою, хоча бiльшiсть сексуальних зв’язкiв мала з чоловiками. Усi випадки попередньої терапiї припиняла сама пацiєнтка у зв’язку з тим, що їй не виписували анксiолiтики. Патопсихологiчне дослiдження виявило, що вона адекватно сприймає реальнiсть. Найбiльш ймовiрно, що у неї такий розлад особистостi:
a. Шизотиповий
*b. Межовий
c. Iстероїдний
d. Параноїдний
e. Антисоцiальний

266. 40-рiчний одружений чоловiк, задоволений своїм подружнiм життям i успiшною кар’єрою, зазначає нав’язливi думки про зв’язок з молодими жiнками. Яке психотерапевтичне втручання найбiльш адекватне для нього?
a. Сiмейна психотерапiя
*b. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
c. Групова психотерапiя
d. Психоаналiз
e. Поведiнкова психотерапiя

267. 27-рiчна жiнка звернулася до лiкаря з приводу ”депресiї”. Вона описує епiзодичнi стани смутку, журби, починаючи з пiдлiткового вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слiд було б. Описуючи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на повторних розчаруваннях в життi та низькiй самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних симптомах. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Депресивний розлад
b. Циклотимiя
c. Дитяча депресiя
*d. Дистимiя
e. Розлад адаптацiї з депресивним афектом

268. Правильний психотерапевтичний пiдхiд до лiкування хворих на шизофренiю включає в себе все, КРIМ:
a. Поваги до потреби хворого у особистому життi
b. Зосередженостi як на можливостях, так i на патологiї пацiєнта
c. Терпимостi до негативної або безглуздої поведiнки
*d. Бажання врятувати пацiєнта
e. Цiлiсного пiдходу до лiкування пацiєнта

269. 25-рiчна жiнка говорить, що вона протягом останнiх трьох рокiв щоденно приймала по 30 мг дiазепаму. Яке з наведених твердженьвiрне?
a. Iмовiрно, що у неї немає фiзичної залежностi, але психологiчно вона звикла до препарату
b. Таке дозування недостатнє, щоб говорити про фiзичну залежнiсть
c. Малоймовiрно, що у неї виникла фiзична залежнiсть
d. У неї немає психiчної залежностi
*e. У неї фiзична залежнiсть

270. Хворому 39 рокiв. З анамнезу вiдомо, що вiн захворiв в 19-рiчному вiцi, коли вперше лiкувався у психiатричнiй лiкарнi з приводу депресiї. Депресивнi прояви повторювалися щорiчно, лiкування (стацiонарне та амбулаторне) давало стiйке покращення.Неодружений, тривалих стосункiв не мав. Два мiсяцi тому ”втiк з дому”, подорожував рiзними мiстами по усiй Українi. Приїхав до Одеси, ”до моря”. Почував себе добре. Був активним, кiлька ночей не спав, гуляв мiстом, вiдвiдував ресторани, спiвав, танцював, виголошував месiанськi промови. Заснував в Одесi секту, щоденно збирав послiдовникiв, яким пропагував поклонiння ”сонцю i свiтлу”. Був перевезений до Києва родичами i госпiталiзований.У психiчному статусi: спiває, танцює, виголошує промови, декламує вiршi. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гiперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючисьс убординацiї i загальноприйнятих норм поведiнки, спiлкується з пацiєнтами, медичним персоналом, вiдвiдувачами, студентами. У хворого дiагностовано бiполярний афективний розлад, манiакальну фазу. Для лiкування використовують:
a. Коаксил
b. Феназепам
c. Амiтриптилiн
d. Трифтазин
*e. Амiназин

271. У психiчному статусi 32-рiчного пацiєнта стiйке патологiчне зниження настрою. Контактний, коротко, але по сутi вiдповiдає на питання. Мовна продукцiя вкрай лаконiчна, уповiльнена. Рухи скутi та загальмованi. Висловлює iдеї самозвинувачення i самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показанi хворому?
*a. Антидепресанти
b. Нейролептики
c. Нормотимiки
d. Транквiлiзатори
e. Анксiолiтики

272. Якi препарати застосовуютьу фазi ремiсiї з метою попередження манiфестацiї бiполярного афективного розладу?
a. Нейролептики
b. Анксiолiтики
c. Антидепресанти
d. Транквiлiзатори
*e. Нормотонiки (солi лiтiю)

273. Вiдносно короткочасне, безструктурне, дуже динамiчне, мiнливе скупчення людей, якi перебуваютьу станi пiдвищеного емоцiйного збудження i об’єднанi безпосередньою просторовою близькiстю, в соцiальнiй психологiї називається:
a. Великою групою
b. Умовною групою
c. Реальною групою
d. Малою групою
*e. Натовпом

274. Комунiкативна мережа в малiй групi, в якiй iнформацiя циркулює по колу, пiддаючисьаналiз у, зазнаючи доповнень, уточнень, набуваючи нового значення та iнтерпретацiї, називається:
a. Фронтальною
b. Повною
c. Радiальною
d. Ланцюговою
*e. Круговою

275. Яку групу характеризує такий опис: найвища стадiя розвитку спiльноти, внутрiшня згуртованiсть, кооперативнiсть, сформоване почуття ”Ми”?
a. Група-кооперацiя
b. Конгломерат
*c. Колектив
d. Група асоцiацiя
e. Дифузна група

276. Теорiя, що концентрує свою увагу на вроджених якостях лiдера, доводить, що ним може бути особа з певними особистiсними якостями (сукупнiстю певних психологiчних рис), називається:
a. Системна теорiя лiдерства
b. Комплексна теорiя лiдерства
c. Ситуацiйною теорiєю лiдерства
d. Поведiнкова теорiя лiдерства
*e. Теорiєю рис (особистiсна теорiя лiдерства)

277. Порушення письмової мови при якому не зберiгається порядок складiв у словi або слiв у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, називається:
a. Акатофазiя
b. Алалiя
c. Дисграфiя
*d. Акатографiя
e. Дислексiя

278. Вiдома дослiдниця Л. Гiнзбург так зазначила про . . . ”це не колекцiя уламкiв людської психiки, а спроба зрозумiти i науково обґрунтувати феноменальну здатнiстьнашої свiдомостi зберiгати свою цiлiснiстьу надзвичайно складних умовах iснування”:
a. Патопсихологiя
b. Дефектологiя
*c. Спецiальна психологiя
d. Нейропсихологiя
e. Психосоматика

279. Викривлення вольової активностi, яке супроводжується вiдповiдною дiяльнiстю, -негативiзм, iмпульсивнiсть, – називається:
a. Абулiя
b. Аутизм
*c. Парабулiя
d. Депресiя
e. Аутоагресiя

280. Руховий розлад, який полягає у втратi здатностi стояти та ходити при вiдсутностi органiчних пошкоджень, називається:
a. Асинергiя
*b. Абазiя
c. Апраксiя
d. Адинамiя
e. Атаксiя

281. Який з методiв генетичної психологiї вiдповiдає типовi реального навчальновиховного процесу:
a. Клiнiчне iнтерв’ю
*b. Формувальний експеримент
c. Спостереження
d. Констатувальний експеримент
e. Клiнiчнi обстеження

282. Хворий 38 рокiв звернувся з приводу статевої слабкостi. Одружений з 25 рокiв, має двох дiтей. Жив статевим життям з дружиною 3-4 рази на тиждень, ерекцiї були хорошi. У вiцi 28 рокiв перенiс енцефалiт, через рiк – травму мозку з тривалою втратою свiдомостi. Пiсля цього поступово ослабився статевий потяг. Ерекцiї стали неповними, недостатнiми для введення статевого члена в пiхву. Виникла схильнiстьдо повноти, пiдвищення артерiального тиску до 170/100 мм рт.ст., зниження пам’ятi, афективна нестiйкiсть. Урологiчної патологiї не виявлено. Знаходиться пiд наглядом невропатолога з приводу дiенцефального синдрому iнфекцiйнотравматичного генезу. Вкажiтьс ексопатологiчний дiагноз:
a. Дисморфофобiя
b. Передчасна еякуляцiя
c. Психогенна еректильна дисфункцiя
d. Хвороба Пейронi
*e. Органiчна еректильна дисфункцiя

283. Чоловiк 24-х рокiв страждає нав’язливим потягом пiдглядати за жiнками в туалетах. Рiс та розвивався нормально. За характером сором’язливий, нiяковiє при спробах спiлкування з дiвчатами, вважає себе негарним. З 13-ти рокiв почав мастурбувати. Одного разу мастурбував в громадському туалетi. Через щiлину побачив оголену жiнку в сусiднiй кабiнi i вiдчув яскравий оргазм. З цього часу став мастурбувати тiльки в громадських туалетах, пiдглядаючи за жiнками. Тепер статеве збудження з’являється, коли вiн побачитьжiнку , що наближається до туалету. Спробував боротися з собою, але довго витримати не мiг. Буваютьс понтаннi ерекцiї i полюцiї увi снi. Намагався зустрiчатися з дiвчиною, танцював з нею, але ерекцiя при цьому не виникла. Вирiшив, що став iмпотентом, i звернувся до лiкаря. Вкажiтьдiаг ноз:
*a. Вуаєризм
b. Дисгамiя
c. Диспартенурiя
d. Органiчна еректильна дисфункцiя
e. Психогенна еректильна дисфункцiя

284. Жiнка 36-ти рокiв за порадою подруги звернулася з приводу фригiдностi. Мiсячнi з 15-ти рокiв, регулярнi. У 19 рокiв по любовi вийшла замiж за свого однокурсника, який був на 4 роки старше неї. Вiн фiзично здоровий молодий чоловiк, вiдрiзняється високою потенцiєю i мав успiх у жiнок. Фiзично був дружинi приємний, вона любила його як друга. Пiд час статевої близькостi завжди залишалася байдужою, незважаючи на iнтенсивну психоеротичну пiдготовку та прийоми секс-технiки, оргазм нiколи не наступав. Чоловiк ставився до неї дуже добре, знав, що вона фригiдна, але не вважав себе в цьому винуватим, жартома говорив, що вона легка, невимоглива дружина. У жiнки двоє дiтей, було 3 аборти. Вагiтнiла завжди дуже легко. Фiзично вона квiтуча жiнка, хороша спортсменка. За характером жива, товариська, енергiйна, турботлива мати, любитьпривертати увагу чоловiкiв. Вкажiтьдiаг ноз:
a. Психогенна фригiднiсть
b. Удавана фригiднiсть
c. Диспартенурiя
*d. Первинна (конституцiйна) фригiднiсть
e. Дисгамiя

285. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася з приводу вiдсутностi сексуального задоволення у статевому життi з чоловiком. В шлюбi 3 роки, дружина поважає професiйнi здiбностi чоловiка (вiн спортсмен), але завжди вважала його обмеженою людиною. Пiд час першої шлюбної ночi чоловiк, випивши вина, став хвалитися своїми любовними пригодами i в деталях описувати свої перемоги над жiнками. Це викликало в неї таке почуття вiдрази, що, незважаючи на його хорошi статевi здiбностi, задоволення з ним нiколи не наставало. Пiд час статевої близькостi з iншими чоловiками, навiтьменш потентними, оргазм виникав. Вкажiтьдiаг ноз:
a. Вагiнiзм
b. Органiчна аноргазмiя
*c. Психогенна аноргазмiя
d. Удавана аноргазмiя
e. Дисгамiя

286. Абсолютним протипоказанням для проведення гiпнотичного навiювання є такi синдром:
a. Депресивний синдром
*b. Параноїдний синдром
c. Ананкастичний синдром
d. Амнестичний синдром
e. Астенiчний синдром

287. Хворий 38 рокiв, нiде не працює, багато рокiв зловживає алкоголем. Стверджує, що вже декiлька тижнiв постiйно чує або за вiкном, або за дверима, або за стiною чоловiчi i жiночi ”голоси”, якi мiж собою сперечаються про нього: ”. . . деякi обзивають мене придурком, алкашем, якого треба удавити або зарiзати, iншi заперечуютьта називають добрим дядечком, бо я пригостив дитину цукерками. . . ”. В часi i просторi орiєнований вiрно. Критичне ставлення до означених феноменiв вiдсутнє. Визначитьпс ихопатологiчний синдром:
a. Онейроїд
*b. Галюциноз
c. Делiрiй
d. Параноїд
e. Абстинентний с-м

288. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiстьапетиту , закрiпи, безсоння, ”душевний бiль”. Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох тижнiв. За цей перiод маса тiла знизиласьна 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому вона особиста винувата. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй хворiй?
a. Дистимiя
b. Органiчний депресивний розлад
c. Iнволюцiйна депресiя
*d. Циркулярна депресiя
e. Реактивна депресiя

289. Дiвчина 18 рокiв, студентка ВНЗ раптово стала вiдособлена, неговiрка, вiдчужена вiд iнших людей. Настрiй знижений, на обличчi вираз страждання, туги, говоритьдуже тихо, майже шепотить, дуже повiльна артикуляцiя та загальмованi рухи. При необхiдностi спiлкування з особами протилежної статi виявляє надмiрну пильнiсть i стан постiйного очiкування погрози. Уникає спiлкування з чоловiками та поїздок в легковиках. Зi слiв подруг вiдомо, що за мiсяцьдо таких змiн вона була на пiкнiку в малознайомiй компанiї, який вiдбувався ”на природi” та повернуласьв станi сп’янiння (хоча взагалi не вживала алкогольнi напої). Останнiми днями безпiдставно та без поясненьприпинила спiлкування телефоном зi своїм хлопцем. Уникає розмов стосовно подiй, що передували раптовiй змiнi її стану, а при поглибленому розпитуваннi не здатна вiдтворити в пам’ятi цi подiя в подробицях (”. . . майже нiчого не пам’ятаю. . . ”). Постiйно скаржиться на незвичнi стани сприйняття: ”. . . якiсьжахливi картинки -жорстокiстьта насильство, якiсьокремi ”спалахи”, наче кадри в кiно, . . . ” Особливо тяжким та неприємним вважає ”яскравi та живi” повторнi кошмарнi сновидiння та тяжкi непереборнi спогади зi ”спалахами” мерзотних зорових картин (бачень), що не пiдкоряються її волi. Фабула кошмарiв, спогадiв та ”бачень” приблизна однакова та пов’язана з сексуальним насильством в салонi в автомобiля. Визначитьдiаг ноз:
a. Дебют шизофренiї
b. Обсесивно-фобiчний синдром
c. Ретроградна амнезiя
*d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Циркулярна депресiя

290. У хворої 4 доби тому з’явився висип на шкiрi, що супроводжується свербiнням. Турбує здуття живота, тупий бiльу правому пiдребер’ї, закреп. За деньдо цього з’їла копчене м’ясо. Ранiше схожi реакцiї з’являлися пiсля вживання значної кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок уртикарний висип. Рiвеньз агального IgE в нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атопiчний дерматит
b. Хронiчна кропив’янка
c. Iдiосинкразiя
d. Харчова алергiя
*e. Псевдоалергiя

291. Пiд час амбулаторного прийому до дiльничного терапевта звернулася жiнка, яка мешкає в межах лiкарської дiльницi, з проханням направити 20-рiчного сина у психiатричну лiкарню. Своє звернення обґрунтовує тим, що впродовж останнiх тижнiв син вiдмовляється вiд їжi, неодноразово ображав її брутальною лайкою, безпiдставно бив, бо переконаний що вона не є його рiдною матiр’ю i хоче його отруїти, бо пов’язана iз злочинною групою. Останнiм часом син не знiмає кашкета навiтьвночi, а сьогоднi силомiць вiдняв ключi, виштовхнув iз квартири, зачинив дверi та погрожував подати заяву до суду, якщо вона не припинить”пiдс ипати отруту” та ”опромiнювати” його. Якi дiї дiльничого терапевта?
*a. Направити мати хворого до дiльничного психiатра
b. Викликати оперативну групу мiлiцiї
c. Викликати хворому спецiалiзовану психiатричну бригаду
d. Направити мати хворого до дiльничного мiлiцiонера
e. Виписати направлення до психiатрично (лiкарнi)

292. Хвора, 39 рокiв, страждає хронiчним соматичним захворюванням. Пiд час загострення соматичного захворювання виникла пiдвищена дратiвливiсть, виснажуванiсть, стомлюванiсть, в’ялiсть, вразливiсть, знизився настрiй, погiршився сон i апетит. Залежностi цих змiн вiд часу доби не виявлено. При покращеннi соматичного стану зазначенi розлади значно зменшуються або зникають. Встановити дiагноз:
a. Психопатiя
b. Неврастенiя
c. Адаптацiйне порушення
d. Депресивний стан
*e. Неврозоподiбний стан

293. Хворий 57 рокiв, перiодично вживає алкогольнi напої, багато рокiв тому перенiс черепно-мозкову травму з порушенням свiдомостi, лiкувався в неврологiчному стацiонарi, рiк тому перенiс iнфаркт мiокарда. Дезорiєнтований в часi i мiстi перебування. Вiдмiчаються значнi мнестичнi розлади: не запам’ятовує поточнi подiї, забув iмена дiтей та з утрудненням пригадує iм’я дружини, але її по батьковi та рiк народження не пам’ятає. Благодушний. Ввiчливо вiтається з лiкарем, але не пригадує його iм’я. Вираженi симптоми орального автоматизму, склероз судин сiткiвки. Виглядає значно старше свого вiку. Визначитьтип деменцiї:
a. Сенiльна
b. Травматична
c. Алкогольна
d. Пресенiльна
*e. Атеросклеротична

294. Хвора 38 рокiв звернуласьдо лiкаря з проханням виписати їй заспокiйливi лiки, краще дiазепам. Розповiдає, що пiвроку тому, пiсля чергової лайки з чоловiком з’явилисьпочуття грудки в горлi, млоснiсть, неспроможнiсть самостiйно стояти та ходити, ”вiдбирання кiнцiвок”. Пiсля внутрiшньовенної iн’єкцiї дiазепаму, яку зробив лiкар швидкої допомоги, всi цi явища швидко лiквiдувалися. Для запобiгання виникненню подiбних симптомiв почала самостiйно приймати дiазепам, який умовила дiльничного лiкаря їй виписати. При неодноразовому повтореннi подiбної конфлiктної ситуацiї викликала швидку допомогу та просила зробити їй дiазепам. При вiдмовi – сварилася i настирно вимагала iн’єкцiю ”надiйного” препарату. З часом почала приймати дiазепам до 3-4 рази за добу i на нiч перед сном. Поради дiльничного лiкаря про зменшення дози препарату iгнорує. Вважає таке дозування недостатнiм, скаржиться на тривожнiсть, онiмiння кiнцiвок, пiтливiсть, вiдсутнiстьапетиту , нудоту, запаморочення та безсоння при припиненнi прийому препарату. Визначити дiагноз:
a. Iстеричний невроз
b. Маскована депресiя
c. Вегето-судинна дистонiя
*d. Залежнiстьвiд транквiлiзаторiв
e. Iстероїдна психопатiя

295. Для манiакального синдрому найбiльш типовим з перерахованих розладiв мислення є:
a. Нав’язливо-невiдступний перебiг асоцiацiй (думок)
*b. Прискорення перебiгу асоцiацiй (думок) – фуга iдеарум
c. Сповiльнений перебiг асоцiацiй (думок)
d. Персевераторно-домiнуючий перебiг асоцiацiй (думок)
e. Непiдконтрольний ”наплив” асоцiацiй (думок) – ментизм

296. Для депресивного синдрому найбiльш типовим з перерахованих розладiв мислення є:
a. Непiдконтрольний ”наплив” асоцiацiй (думок) – ментизм
b. Персевераторно-домiнуючий перебiг асоцiацiй (думок)
*c. Сповiльнений перебiг асоцiацiй (думок)
d. Нав’язливо-невiдступний перебiг асоцiацiй (думок)
e. Прискорення перебiгу асоцiацiй (думок) -фуга iдеарум

297. Дитина 4-х рокiв скаржиться на свербiння, шкiрнi папульозно-еритематознi висипи, сухiстьшкiри. В ходi огляду виявлено в пiдколiнних ямках та в дiлянцi лiктьових згинiв явища лiхенiфiкацiї. Дослiдження якого з наведених нижче iмунологiчних показникiв у сироватцi кровi верифiкує дiагноз ”атопiчний дерматит”?
*a. Загальний iмуноглобулiн Е
b. Iмуноглобулiн М
c. Iмуноглобулiн D
d. Iмуноглобулiн G
e. Секреторний iмуноглобулiн А

298. До ревматологiчного вiддiлення надiйшла хвора 20-ти рокiв з ознаками полiартриту. На шкiрi обличчя – почервонiння у виглядi ”метелика”. В сечi: бiлок – 4,8 г/л. Лiкар припустив наявнiстьу хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор
*b. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
c. Iмунологiчне дослiдження кровi
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз кровi на LЕ-клiтини

299. Жiнку 46-ти рокiв вперше доставлено до психiатричного стацiонару у зв’язку з спробою суїциду. Зi слiв родичiв: стала пригнiченою, стверджувала, що марно прожила життя. Пiд час бесiди з лiкарем напружена, настрiй знижений, песимiстично оцiнює свiй стан та майбутнє. Спробу суїциду заперечує, вiдмовляється вiд госпiталiзацiї, наполягає, щоб її вiдпустили додому. Ваша тактика щодо цiєї хворої?
*a. Невiдкладна госпiталiзацiя до стацiонару
b. Направити до денного стацiонару
c. Направити на амбулаторне лiкування
d. Провести психотерапевтичну бесiду
e. Взяти письмову вiдмову

300. Хворому на атеросклероз лiкар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмiстом жиру. Якi негативнi властивостi молочного жиру не врахованi лiкарем?
*a. Недостатнiй вмiст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
b. Наявнiстьненас ичених жирних кислот
c. Наявнiстьжиророз чинних вiтамiнiв
d. Наявнiстьфос фопротеїдiв, стеринiв
e. Наявнiстьнас ичених жирних кислот

301. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на кашельз видiленням слизисто-гнiйного мокротиння, переважно в ранковi години. В анамнезi частi випадки бронхiтiв, в 8 рокiв перехворiла на деструктивну стафiлококову пневмонiю. Обмеження дихальної екскурсiї правої половини грудної клiтки, вкорочення перкуторного звуку в нижнiх вiддiлах правої легенi, де також спостерiгаються численнi дрiбнопухирцевi вологi хрипи. Нiгтьовi фаланги нагадують ”барабаннi палички”. Вкажiтьнайiнформативнiший метод додаткового обстеження для пiдтвердження дiагнозу:
a. Мiкроскопiчне дослiдження мокротиння
b. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
*c. Бронхографiя
d. Дослiдження функцiї зовнiшнього дихання
e. Бронхоскопiя

302. Санiтарним показником чистоти повiтря в навчальнiй кiмнатi є гранично допустима концентрацiя дiоксиду вуглецю в повiтрi. Яка концентрацiя дiоксиду вуглецю в повiтрi (в %) прийнята в якостi гранично допустимої?
a. 0,05%
b. 0,2%
c. 0,3%
*d. 0,1%
e. 0,15%

303. Хворий 35-ти рокiв надiйшов до приймального вiддiлення через тиждень пiсля аварiї на ЧАЕС. Вiн зазнав впливу iонiзуючого випромiнювання в дозi 4 Гр. Скарги на загальну слабiсть, головний бiль, нудоту, багаторазове блювання. Стан хворого важкий.Шкiра гiперемована. Яка кiлькiстьлейкоцитiв повинна бути у хворого на 7-9 добу?
a. 4,0-5,0 Г/л
b. 2,0-3,0 Г/л
c. 0,5-1,0 Г/л
*d. 1,0-2,0 Г/л
e. 3,0-4,0 Г/л

304. Лiкаря-рентгенолога з 20-рiчним стажем роботи в останнi 2 роки почали непокоїти головний бiль, запаморочення, зниження пам’ятi. Об’єктивно: сухiстьшкiри кистей, крихкiстьнiг тiв, випадiння волосся, гiпергiдроз, висипи на шкiрi, тахiкардiя, АТ-110/60 мм рт.ст. Аналiз кровi: Hb-142 г/л, ер.-4, 0×1012/л, л.-2, 1×109/л, е.-0,5%, л.-10%, тромбоцити – 60×109/л, ШОЕ-8 мм/год. Який з дiагнозiв найiмовiрнiший?
a. Гостра променева хвороба
b. Хронiчна променева хвороба, обумовлена надходженням iзотопiв до органiзму
*c. Хронiчна променева хвороба, обумовлена зовнiшнiм опромiненням
d. Гострий лейкоз
e. Хронiчний лейкоз

305. Хворий 25-ти рокiв перебуває на диспансерному облiку з приводу аортальної вади серця. Клiнiчно спостерiгаються блiдiсть шкiри, збiльшення серця влiво, пульсацiя великих судин, дiастолiчний шум над аортою, ослаблення I тону над верхiвкою. Як характеризується пульс при цiй вадi?
*a. Швидкий, високий
b. Малий, м’який
c. Нитковидний
d. Рiдкий, малий
e. Повiльний, м’який

306. Дитина 7-ми мiсяцiв перебуває на штучному вигодовуваннi (коров’яче молоко, манна каша). Надiйшла до стацiонару з пiдвищеною температурою до 37,8°C, короткочасними нападами тонiкоклонiчних судом, ознаками рахiту 2-го ступеня. Позитивнi симптоми Ерба, Труссо, Маслова Який патологiчний стан є причиною судом?
a. Епiлепсiя
b. Гiпертермiя
*c. Спазмофiлiя
d. Ниркова еклампсiя
e. Менiнгоенцефалiт

307. Серед працiвникiв промислового пiдприємства зареєстровано 1200 випадкiв непрацездатностi та 12000 днiв непрацездатностi. Який показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi можна розрахувати за цими даними?
a. Кiлькiсть випадкiв непрацездатностi на 100 працiвникiв
b. Вiдсоток працiвникiв, якi жодного разу не хворiли протягом року
c. Вiдсоток осiб, якi тривало та часто хворiли
*d. Середню тривалiстьодног о випадку
e. Кiлькiсть днiв непрацездатностi на 100 працiвникiв

308. Сiмейному лiкарю доручили пiдготувати план проведення комплексу лiкувально-профiлактичних заходiв серед населення пiдзвiтної територiї. Якi заходи, спрямованi на первинну профiлактику захворювань, вiн повинен внести до цього плану?
a. Направлення хворих на санаторне лiкування
b. Заходи щодо покращення умов життя хворих
c. Попередження ускладненьхвороби
*d. Попередження виникнення захворювань
e. Заходи щодо пiдвищення якостi життя хворих

309. Хворого госпiталiзовано в лiкувальнопрофiлактичний заклад з дiагнозом ”трихiнельоз”. Вживання в їжу якого продукта з недостатньою кулiнарною обробкою є причиною даного захворювання?
a. Риби
b. Яловичини
c. М’яса птицi
*d. Свинини
e. Баранини

310. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на високий, резистентний до лiкiв АТ. Об’єктивно: пульс – 100/хв., АТ-210/130 мм рт.ст. Ритм серцевої дiяльностi правильний, акцент II тону у II мiжребер’ї справа вiд грудини. Вислуховується систолiчний шум у зонi проекцiї лiвої ниркової артерiї. Аналiз сечi: бiлок – 0,033 г/л, поодинокi лейкоцити та змiненi еритроцити. Який додатковий метод дослiдження дозволить верифiкувати дiагноз?
a. Пункцiйна бiопсiя нирки
b. Визначення рiвня ренiну плазми
c. Ехографiя нирок
*d. Аортографiя
e. Внутрiшньовенна урографiя

311. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ з’явилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбнопухирцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД-68/хв., ЧСС-168/хв. В кровi: ер.-3, 6×1012/л, Нt-0,38 г/л, лейк.- 22, 0×109/л, ШOЕ-25 мм/год. Яке дослiдження слiд провести для верифiкацiї дiагнозу?
a. Бронхоскопiю
b. Комп’ютерну томографiю грудної клiтки
c. ЕКГ
d. Томографiю легенiв
*e. Рентгенографiю органiв грудної клiтки

312. Медсестру дитячого садку госпiталiзовано зi скаргами на рiзкi болi навколо пупка, судоми у нижнiх кiнцiвках, багаторазове блювання з жовчю, частi рiдкi смердючi випорожнення зеленого кольору у великiй кiлькостi. Одночасно захворiв весьперс онал садка i дiти старшої групи. 2 днi тому всi вони вживали сир зi сметаною. Загальний стан пацiєнтки – середньої важкостi. Температура – 38,2°C. Тони серця ритмiчнi, приглушенi. ЧСС-95/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Живiт помiрно здутий, болючий. Печiнка +2 см. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Харчова токсикоiнфекцiя
b. Шигельоз
*c. Сальмонельоз
d. Холера
e. Ентеровiрусна дiарея

313. Хлопчика 3-х мiсяцiв госпiталiзовано у зв’язку iз затяжною жовтяницею та постiйними закрепами. Хворiє вiд народження. Вагiтнiстьм атерi була ускладнена токсикозом. Пiд час огляду малоактивний, обличчя набрякле, макроглосiя, шкiра iктерична. Вузькi очнi щiлини. М’язовий тонус понижений. Брадикардiя. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Муковiсцидiоз
b. Хвороба Гiршпрунга
c. Хвороба Дауна
d. Рахiт
*e. Вроджений гiпотиреоз

314. Хвора 21-го року без постiйного мiсця проживання скаржиться на послаблення випорожненьпротяг ом 2-х мiсяцiв, зниження ваги на 13 кг, слабкiсть, постiйну субфебрильну температуру, рецидивуючий герпес. На губах герпетичний висип. Спостерiгаються генералiзована лiмфоаденопатiя, збiльшення печiнки до 2-х см. В кровi: ер.-4, 4×1012/л, Hb-115 мг/л, ШОЕ-15 мм/год., лейк.-10, 0×109/л, е.-2%, п.- 6%, с.-61%, л.-17%, м.-3%. Атиповi мононуклеари – 6%. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Лiмфогранулематоз
b. Сепсис
c. Кишковий амебiаз
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
*e. ВIЛ-iнфекцiя

315. У чоловiка 47-ми рокiв протягом останнього мiсяця виникли поширенi набряки. 10 рокiв тому вiн лiкувався з приводу туберкульозу легенiв. Об’єктивно: обличчя одутле, набряки нiг, попереку. АТ-160/100 мм рт.ст. Аналiз кровi: ер.- 3, 0×1012/л, лейк.-4, 5×109/л, ШОЕ-50 мм/год. Загальний бiлок – 50 г/л, альбумiни – 42%, глобулiни – 58%, загальний холестерин – 7,2 ммоль/л. Загальний аналiз сечi: питома вага – 1020, ер.-1-2 в п/з, лейк.-4-5 в п/з, цилiндри гiалиновi – 2-4 в п/з; бiлок – 4,5 г/добу. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*a. Вторинний амiлоїдоз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Тромбоз ниркових вен
e. Хронiчний гломерулонефрит

316. Хвора 64-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, шум в головi, захриплiстьг олосу. Пiд час огляду: блiдiсть з жовтяничним вiдтiнком, язик червоний зi згладженими сосочками, асиметрiя тактильної та больової чутливостi. Пульс -120/хв., АТ-80/50 мм рт.ст., пальпується селезiнка. В аналiзi кровi: Нb-58 г/л, ер.- 1, 2×1012/л, лейк.-2, 8×109/л, тр.-140×109/л, ШОЕ-17 мм/год., анiзоцитоз, пойкiлоцитоз – вираженi (++). Яке дослiдження буде вирiшальним для визначення генезу анемiї?
a. Непряма проба Кумбса
b. Фiброгастроскопiя
c. Люмбальна пункцiя
*d. Стернальна пункцiя
e. Пряма проба Кумбса

317. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на слабкiсть, набряки нiг, задишку, анорексiю. Багато рокiв хворiє на хронiчний бронхiт. Останнi 5 рокiв спостерiгає посилення видiлення харкотиння, часто гнiйного характеру. Об’єктивно: ЧСС-80/хв., АТ-120/80 мм рт.ст. Розповсюдженi набряки, шкiра блiда, суха, тургор знижений. В ходi дослiдження сечi виявлено: протеiнурiя – 4,0 г/добу, цилiндрурiя. Вкажiтьнайiмовiрнiший патологiчний процес у нирках:
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Iнтерстицiальний нефрит
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Амiлоїдоз нирок
e. Хронiчний пiєлонефрит

318. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишкiвнику. Як модернiзувати її рацiон з метою пiдвищення моторики кишечнику?
a. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю
b. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
c. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю
*d. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiстьрос линного волокна та кисломолочних продуктiв
e. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю

319. Хвора 18-ти рокiв звернулася до лiкаря у зв’язку з вираженою слабкiстю, лихоманкою, прогресивним схудненням, запамороченням. Об’єктивно: при зростi 165 см вага – 40 кг, шкiра блiда з жовтуватим вiдтiнком, суха, лущиться. В кровi: ер.-1, 8×1012/л, Hb-85 г/л, лейк.-500×109/л, формула: мiєлобласти – 78%, нейтрофiли -15%, лiмфоцити – 7%. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Гострий лiмфобластний лейкоз
b. Хронiчна анемiя
c. Лейкемоїдна реакцiя
*d. Гострий мiєлобластний лейкоз
e. Хронiчний лiмфобластний лейкоз

320. Хворий напередоднi вiдчув легке нездужання, незначний головний бiль, слабкiсть. Сьогоднi температура пiдвищилася до 38,5°C з остудою, значним головним болем, переважно в лобовiй дiлянцi, вираженим болем пiд час рухiв очних яблук. Шкiра обличчя i кон’юнктива гiперемованi. Виник сухий надсадний кашель. Зiв гiперемований, на м’якому пiднебiннi зерниста енантема, мiсцями точковi крововиливи. Над легенями дихання з жорстким вiдтiнком. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Грип
b. Черевний тиф
c. Ентеровiрусна iнфекцiя
d. Ку-гарячка
e. Висипний тиф

321. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на задишку, вiдчуття стискання в правiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури до 38,7°C, кашельз видiленням невеликої кiлькостi слизово-гнiйного харкотиння. Хворiє понад тиждень. Скарги пов’язує з переохолодженням. В ходi огляду: легкий акроцiаноз губ, пульс ритмiчний, 90/хв., АТ-140/85 мм рт.ст. Права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Перкусiя: справа нижче кута лопатки прослуховується тупий звук з межею до верху. В цiй дiлянцi дихання вiдсутнє. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ателектаз легенi
b. Негоспiтальна пневмонiя
*c. Ексудативний плеврит
d. ТЕЛА
e. Абсцес легенi

322. Хворий 30-ти рокiв, який страждав головними болями, вiдчув сильний головний бiльс хожий на удар по головi, коли пiднiмав важкий предмет. Виникли нудота, блювання, легке запаморочення. Об’єктивно через добу: виражений менiнгеальний синдром, температура тiла – 37,6°C. Лiкар припустив субарахноїдальний крововилив. Яке додаткове обстеження необхiдно провести в першу чергу, щоб пiдтвердити дiагноз?
a. Церебральну ангiографiю
*b. Люмбальну пункцiю
c. Комп’ютерну томографiю
d. Рентгенографiю черепа
e. Реоенцефалографiю

323. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на постiйний тупий бiльв пiдребер’ях з iррадiацiєю до спини, який посилюється пiсля їжi. Турбує здуття живота, частi випорожнення з домiшками неперетравленої їжi. Хворiє бiльше 5 рокiв, схудла на 15 кг. Об’єктивно: помiрне здуття живота, болючiстьв зонi Шоффара, точках Дежардена, Мейо-Робсона. Який з методiв дослiдження буде найбiльш iнформативним для пiдтвердження зовнiшньосекреторної недостатностi пiдшлункової залози?
a. УЗД органiв черевної порожнини
*b. Копрограма
c. Ретроградна панкреотографiя
d. Пероральна холецистографiя
e. ЕГДС

324. У хворого 59-ти рокiв, який протягом 15-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу на тлi гiпертонiчного кризу, розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який препарат найдоцiльнiше призначити цьому хворому?
a. Кантоприл
*b. Нiтропрусид натрiя
c. Анаприлiн
d. Нiфедипiн
e. Верошпiрон

325. Хворий 62-х рокiв скаржиться на висипання в дiлянцi лiвої гомiлки. Хворiє бiльше 2-х мiсяцiв. Лiкувався самостiйно, застосовуючи рiзнi мазi та компреси, без покращення. Об’єктивно: на переднiй поверхнi лiвої гомiлки вогнище хронiчного запального характеру з чiткими краями. Поверхня нерiвна, сосочкоподiбнi розростання. При надавлюваннi видiляються краплi гною. Хворий вiдчуває незначний бiль. RW, РIТ, РIФ, реакцiя Манту – негативнi. Яка найiмовiрнiша патологiя у даного пацiєнта?
a. Хвороба Боровського
*b. Пiодермiя
c. Бородавчастий туберкульоз
d. Туберкульозний вовчак
e. Третинний сифiлiс

326. Забiйник 49-ти рокiв з професiйним стажем 14 рокiв 75% робочого часу працює з вiдбiйним молотком, який генерує вiбрацiю 30-45 Гц. Скаржиться на бiль та занiмiння кистей в станi спокою, бiльв лiктьових та променево-зап’ясткових суглобах, шийному вiддiлi хребта, поганий сон, перiодичний ниючий бiльв дiлянцi серця. Розвиток якого захворювання можна припустити, виходячи зi скарг пацiєнта?
*a. Вiбрацiйна хвороба
b. Деформуючий артроз лiктьових суглобiв
c. Синдром Рейно
d. Остеохондроз шийного вiддiла хребта
e. Неврит лiктьового нерва

327. В ходi медичного огляду населення виявляли та реєстрували хронiчнi захворювання та рiзноманiтнi патологiчнi стани й вiдхилення. Який вид захворюваностi вивчали в данiй ситуацiї?
a. Поширенiсть
b. Первинна захворюванiсть
c. Захворюванiстьз тимчасовою втратою працездатностi
*d. Патологiчна ураженiсть
e. Загальна захворюванiсть

328. Жiнка 36-ти рокiв скаржиться на бiль, обмеження рухiв у дрiбних суглобах рук, ускладнення пiд час ковтання твердої їжi, слабкiсть, сухий кашель.Об’єктивно: шкiра кистей та передплiчь щiльна, гладенька. Проксимальнi суглоби II-IV пальцiв кистей рук набряклi, болючi при пальпацiї. Над легенями сухi розсiянi хрипи, межi серця змiщенi влiво на 2 см, тони приглушенi. У кровi: ШОЕ-36 мм/год., гаммаглобулiнiв – 24%. У сечi змiн немає. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Системний червоний вовчак
b. Ревматоїдний артрит
c. Саркоїдоз
*d. Системна склеродермiя
e. Дерматомiозит

329. Жiнка 49-ти рокiв скаржиться на бiль у плечових суглобах, що посилюється пiд час рухiв, обмеження рухливостi, короткочасну вранiшню скутiсть. Хворiє декiлька рокiв. В минулому займалася спортивною гiмнастикою. На рентгенограмi плечових суглобiв: звуження суглобової щiлини, субхондральний остеосклероз, остеофiти у нижньовнутрiшньому вiддiлi голiвки плечової кiстки. Що лежить в основi патогенезу ураження суглобiв у хворої?
a. Порушення обмiну сечової кислоти
b. Вiдкладення у синовiальнiй оболонцi iмунних комплексiв
*c. Порушення метаболiзму хряща
d. Вiдкладення у суглобах пiрофосфату кальцiю
e. Пошкодження синовiальної оболонки iнфекцiйним агентом

330. Жiнку 40-ка рокiв госпiталiзовано до клiнiки зi скаргами на ядуху, яка триває кiлька годин i не проходить пiд впливом ранiше ефективного астмопенту. Розвинулися серцебиття та неспокiй. Протягом 8-ми рокiв хворiє на хронiчний бронхiт. Об’єктивно: стан тяжкий, хвора сидить, спираючисьруками на край столу, блiдий цiаноз, на вiдстанi чутно свистяче дихання. В легенях на тлi послабленого дихання вислуховуються в невеликiй кiлькостi розсiянi сухi хрипи. Пульс – 108/хв., АТ-140/80 мм рт.ст. Застосування яких препаратiв у першу чергу є обов’язковим у ходi лiкування пацiєнтки?
a. Антигiстамiнних
b. Адреномiметикiв
*c. Глюкокортикоїдiв
d. Холiнолiтикiв
e. Стабiлiзаторiв мембран опасистих клiтин

331. Хвора 47-ми рокiв скаржиться на кашельз видiленням гнiйного харкотиння до 0,5 л на добу, бiльв нижнiй дiлянцi лiвої половини грудної клiтки, перiодичне пiдвищення температури тiла. Яке обстеження буде найбiльш iнформативним для постановки дiагнозу?
a. Туберкулiнова проба
*b. Бронхографiя
c. Рентгенограма легенiв
d. Бронхоскопiя
e. Плевральна пункцiя

332. У хлопчика 7-ми рокiв в анамнезi зазначається пiкова температура до 40°C, протягом 3-х мiсяцiв має мiсце веретеноподiбна припухлiстьс углобiв пальцiв рук, колiнного i гомiлковостопних суглобiв, бiльу верхнiй частинi грудини, шийному вiддiлi хребта. Який найвiрогiднiший дiагноз?
*a. Ювенiльний ревматоїдний артрит
b. Токсичний синовiїт
c. Остеоартрит
d. Септичний артрит
e. Гостра ревматична лихоманка

333. У хворого 35-ти рокiв, що страждає на хронiчний гломерулонефрит i 3 останнi роки перебуває на гемодiалiзi, з’явилися перебої в дiяльностi серця, гiпотонiя, наростаюча слабкiсть, задишка. На ЕКГ: брадикардiя, атрiовентрикулярна блокада I ст., високi загостренi зубцi Т. Напередоднi: грубе порушення режимiв пиття та харчування. Яка найбiльш iмовiрна причина вказаних змiн?
a. Гiпергiдратацiя
b. Гiпернатрiємiя
c. Гiпокальцiємiя
*d. Гiперкалiємiя
e. Гiпокалiємiя

334. Пiд час топографiчної перкусiї легень у хворого, який отримав на пiдприємствi значну баротравму, було виявлено, що нижнi межi легенiв розташованi на одне ребро нижче за норму, висота верхiвок обох легеньта поля Кренiга значно збiльшенi. Яке захворювання може припустити лiкар в першу чергу?
a. Хронiчний бронхiт
b. Ексудативний плеврит
*c. Емфiзема легенiв
d. Бронхiальна астма
e. Пневмоторакс

335. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 39°C, кашель з видiленням харкотиння та домiшками кровi, задишку, загальну слабкiсть, герпетичне висипання на губах. Об’єктивно: ЧД-32/хв. Справа пiд лопаткою посилення голосового тремтiння, там же – притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхiальне дихання. У кровi: лейк.-14×109/л, ШОЕ-35 мм/год. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
*a. Крупозна правобiчна пневмонiя
b. Кавернозний туберкульоз правої легенi
c. Ексудативний плеврит
d. Рак легенi
e. Вогнищева правобiчна пневмонiя

336. Хворий 31-го року звернувся до лiкаря зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв злiва над ключицею. Бiльу грудях та животi, свербiння шкiри вночi. Хворiє протягом року. Об’єктивно: пальпуються збiльшенi неболючi лiмфовузли злiва в надключичнiй дiлянцi. Печiнка i селезiнка не збiльшенi. В кровi: гемоглобiн – 70 г/л, лейкоцити – 19, 6×109/л, еозинофiли - 18%, с.-83%, лiмф.-2%, мон.-6%, ШОЕ-55 мм/год., тромбоцити – 58×109/л. На Rhграфiї грудної порожнини у верхiвцi правої легенi визначається iнфiльтрат, який контрастує з легеневою тканиною. Яке дослiдження найбiльш доцiльно буде провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Аналiз сечi на бiлок Бенс-Джонса
b. Рентгенологiчне дослiдження шлунку
c. Трепанобiопсiя
d. Стернальна пункцiя
*e. Бiопсiя лiмфовузла

337. Дiвчинка 12-ти рокiв хворiє на хронiчний вiрусний гепатит С протягом 7-ми рокiв. За останнi 6 мiсяцiв її стан погiршився. Дiвчинка схудла, розвинулася жовтяничнiстьшкiрних покривiв та склер. Виражене свербiння шкiри, судиннi ”зiрочки”, носовi кровотечi, асцит. Печiнка +4 см, селезiнка на рiвнi пупкової лiнiї. З розвитком якого синдрому пов’язане свербiння шкiри у пацiєнтки?
a. Гiперспленiзм
b. Портальна гiпертензiя
c. Гепатоцелюлярна недостатнiсть
*d. Холестаз
e. Набряково-асцитичний синдром

338. У новонародженої дитини (пологи патологiчнi) з першого дня життя вiдсутнi активнi рухи в правiй руцi. Стан порушений. Рефлекс Моро справа вiдсутнiй. Рiзко пониженi сухожильно-периостальнi рефлекси в ураженiй руцi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Травматичний перелом правої плечової кiстки
b. Внутрiшньочерепна пологова травма
c. Травматичний плексит, дистальний тип
d. Остеомiєлiт правої плечової кiстки
*e. Травматичний плексит, тотальний тип

339. У хворого 33-х рокiв через 3 мiсяцi пiсля струмектомiї у зв’язку з дифузним токсичним зобом з’явилися мерзлякуватiсть, сонливiсть, апатiя, зниження апетиту, закрепи, змiнився голос. Об’єктивно: шкiра суха, холодна, блiда, лице одутле, щiльний набряк губ, кiнцiвок. Щитоподiбна залоза не пальпується. Пульс – 52/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi. Добова протеїнурiя – 100 мг. Стан хворого зумовлений розвитком:
a. Розвитком вузлового токсичного зобу
b. Рецидивом токсичного зобу
*c. Гiпотиреозу
d. Серцевою недостатнiстю
e. Нефротичним синдромом

340. У чоловiка 37-ми рокiв пiсля гострої респiраторної iнфекцiї поступово протягом тижня розвинулася слабкiстьнiг , потiм м’язiв тулуба, рук, шиї, обличчя, утруднення ковтання, мови. В неврологiчному статусi: дисфагiя, дизартрiя, дисфонiя, порушення дихання, дiяльностi серця, тетрапарез. Найбiльш iмовiрно, що хворого треба направити:
a. До терапевтичного вiддiлення
b. До неврологiчного вiддiлення
c. На амбулаторне лiкування
*d. До реанiмацiйного вiддiлення
e. До iнфекцiйного вiддiлення

341. Чоловiк 31-го року за характером завжди був замкнений. У психiатрiв нiколи не лiкувався. Скаржиться на головний бiль, вiдчуття ”наче пiд шкiрою голови щось лопається, рухається, закипає”. Об’єктивно: соматичної патологiї не виявлено. Який психопатологiчний симптом найiмовiрнiший у цьому випадку?
a. Галюцинацiї
b. Парестезiя
*c. Сенестопатiя
d. Гiперестезiя
e. Дисморфопсiя

342. Хвору 30-ти рокiв доставлено до клiнiки зi скаргами на задишку, що виникла раптово i переходитьу ядуху, вiдчуття ”комка у горлi”, тремор кистей рук, страх смертi. Напад розвинувся вперше у зв’язку з сильним хвилюванням. Ранiше нi на що не хворiла. Об’єктивно: ЧД-28/хв., Ps-104/хв., ритмiчний, АТ-150/85 мм рт.ст. Дихання везикулярне, прискорене, поверхневе, з подовженим видихом. Межi серця перкуторно не змiненi. Тони серця гучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхiальна астма
b. Серцева астма
c. Тиреотоксичний криз
*d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Гiпертонiчний криз

343. У 5-мiсячної дитини тричi вiдбувався рецидив бронхообструктивного синдрому без попереднiх катаральних явищ. Спостерiгався майже постiйний кашельз утрудненим видiленням мокротиння. Випорожнення жирнi, смердючi, з перших днiв життя дитини. Припускається муковiсцидiоз. Яке дослiдження може пiдтвердити дiагноз?
a. Визначення рiвня лiпiдiв в кровi
*b. Хлориди поту
c. Копроцитограма
d. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
e. Сцинтиграфiя легенiв

344. Вмiст пилу у повiтрi робочої зони пiд час бурiння свердловини в гранiтному кар’єрi перевищує ГДК в 6-10 раз. Бурильник (стаж роботи 10 рокiв) скаржиться на задишку пiд час фiзичного навантаження, бiльта вiдчуття стискання в грудях, кашель. Рентгенологiчно: посилення дифузного процесу в паренхiмi легенiв. Вказанi ознаки характернi для пилу, який має наступну дiю:
a. Подразнювальна
b. Алергенна
*c. Фiброгенна
d. Гостронаправлена
e. Канцерогенна

345. В ходi вивчення залежностi мiж рiвнем забруднення атмосферного повiтря i поширенiстю захворюваньорг анiв дихання встановлено, що коефiцiєнт парної кореляцiї r = +0,82. Оцiнiтьс илу i напрямок зв’язку:
a. Середнiй зворотнiй
b. Слабкий прямий
c. Середнiй прямий
d. Сильний зворотнiй
*e. Сильний прямий

346. З дому надiйшла дитина 3-х рокiв, у якої на фонi гiпертермiчного синдрому, спричиненого грипом, впродовж 50-ти хвилин утримуються тонiко-клонiчнi генералiзованi судоми. Терапiя не проводилася. Для негайного лiкування судомного синдрому необхiдно:
a. Застосувати жаропонижувальнi засоби
*b. Ввести дiазепам
c. Застосувати фiзичнi методи охолодження
d. Ввести кальцiй
e. Ввести фенобарбiтал перорально

347. Хворого 19-ти рокiв доставлено до лiкарнi зi значними набряками, якi з’явилися через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160/110 мм рт.ст. Припущено гострий гломерулонефрит. Що може виявлятися у сечовому осадi?
a. Макрогематурiя, лейкоцитурiя
*b. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
c. Мiкрогематурiя, кристалурiя
d. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
e. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя

348. Хвора 32-х рокiв висловлює скарги на знижений настрiй. Чує ”голоси” сусiдiв, якi їй загрожують, коментують її дiї. Вважає, що вони стежатьз а нею через стiни, на вулицi, у магазинi. Визначте синдром:
a. Паранояльний
b. Депресивний
c. Галюциноз
*d. Параноїдний
e. Парафренний

349. У хворої 10-ти рокiв на тлi хронiчної ниркової недостатностi продовжує прогресувати анемiчний синдром. Вкажiть препарат вибору для патогенетичного лiкування вказаного синдрому:
a. Фолiєва кислота
*b. Еритропоетин
c. Цiанокобаламiн
d. Феррум-лек
e. Еритроцитарна маса

350. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльш ефективним у лiкуваннi?
a. Новокаїнамiд
b. Верапамiл
c. Аймалiн
*d. Обзидан
e. Лiдокаїн

351. Дитина хворiє 5-й день. Турбує пiдвищена до 39-40°C температура тiла, постiйний, частий, глибокий, малопродуктивний кашель, свiтлобоязнь, закладенiсть носа. Об’єктивно – одутлiстьобличчя, слизова оболонка рота пухка, геморагiчна енантема на м’якому пiднебiннi, рештки плям Фiлатова-Коплiка. Яким буде ваш дiагноз?
a. Аденовiрусна iнфекцiя
b. Грип
c. Скарлатина
d. Краснуха
*e. Кiр

352. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на ”голоднi” нiчнi болi в животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
c. Хронiчний гастрит
d. Гострий гастрит
e. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв

353. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2-гу добу з’явилася жовтяниця, на 3-тю добу змiнився неврологiчний стан -нiстагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II) Rh(+), дитини – A(II) Rh(+). На третю добу бiлiрубiн в кровi - 58 мкмоль/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим можна пояснити жовтяницю дитини?
a. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
*b. Черепно-мозковий крововилив
c. Гемолiтична хвороба новонароджених
d. Фiзiологiчна жовтяниця
e. Фетальний гепатит

354. У новонародженого, що народився в результатi стрiмких пологiв, спостерiгається парез м’язiв кистi. Хапальний рефлекс вiдсутнiй, не вдається викликати долонно-ротовий рефлекс. Чутливiстькистi вiдсутня. Яким буде ваш дiагноз?
a. Парез дiафрагми
b. Синдром Бернара-Горнера
c. Парез Дюшена-Ерба
d. Тотальне ураження плечового сплетiння
*e. Парез Дежерiн-Клюмпке

355. Хвора 30-ти рокiв у психiатричному вiддiленнi демонстративна, вередлива, балакуча, постiйно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болi у всьому тiлi. Побачивши лiкаря – стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливiстьходити, тримається за оточуючi предмети. Наодинцi вiльно ходить по палатi, спiває, накладає макiяж. Визначте стан хворої:
a. Iпохондричний розвиток особистостi
b. Невроз нав’язливих станiв
*c. Iстеричний невроз
d. Шизофренiя
e. Манiакально-депресивний психоз

356. Для населення, яке проживає на радiацiйно забрудненiй територiї, з метою виведення з органiзму радiонуклiдiв рекомендується включити до рацiону пектини. Якi з наведених продуктiв є основним джерелом пектинiв?
a. Макарони
*b. Овочi та фрукти
c. Молоко
d. Хлiб
e. М’ясо

357. Прикарпатський регiон характеризується постiйною високою (бiльше 80%) вологiстю атмосферного повiтря. В холодний перiод року за помiрно низьких температур повiтря населення цього регiону вiдчуває сильний холод.Це зумовлено збiльшенням вiддачi тепла шляхом:
a. Випаровування
b. Випромiнювання
*c. Конвекцiї
d. Кондукцiї
e. Радiацiї

358. Середня школа працює за 5-денним робочим тижнем. Розклад занятьс кладено на весьнавчаль ний рiк. Полегшеним в розкладi навчальних занять для школярiв старших класiв повинен бути:
a. П’ятниця
*b. Четвер
c. Вiвторок
d. Понедiлок
e. Середа

359. У пологовому вiддiленнi ЦРЛ пацiєнтцi 23-х рокiв зроблено кесарiв розтин, пiд час якого вiдбувся розрив тiла матки, який акушер-гiнеколог ушив, проте шви виявилися непридатними. В пiсляоперацiйний перiод у пацiєнтки почалася iнтенсивна внутрiшня кровотеча, але повторну операцiю було зроблено несвоєчасно. Пацiєнтка померла вiд гiповолемiчного шоку внаслiдок гострої кровотечi. До яких видiв юридичної вiдповiдальностi, на вашу думку, притягнули лiкаря?
a. Цивiльно-правової та адмiнiстративної
*b. Кримiнальної та цивiльно-правової
c. Дисциплiнарної i адмiнiстративної
d. Дисциплiнарної та цивiльно-правової
e. Кримiнальної та адмiнiстративної

360. У жiнки 62-х рокiв спостерiгаються слабкiсть, пiдвищена пiтливiсть. В анамнезi: частi застуднi захворювання. Об’єктивно: температура – 37,5°C. Паль пуються шийнi лiмфовузли розмiрами до 1,5-2 см, безболiснi пiд час пальпацiї, не спаянi, щiльно-еластичної консистенцiї. В кровi: лейкоцити – 30×109/л, лiмфоцити – 68%, пролiмфоцити – 6%. Знайдено клiтини лейколiзу. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Хронiчний лiмфолейкоз
b. Регiонарний лiмфаденiт
c. Лiмфогранулематоз
d. Лiмфосаркома
e. Лiмфома

361. Завiдувач вiддiлення полiклiнiки пiд час чергового рiчного звiту про захворюванiстьнас елення зазначив зменшення захворюваностi на ревматизм у лiкаря К. до 9, 0‰ i пiдвищення захворюваностi у лiкаря Д. до 11, 0‰ (похибки дорiвнювали вiдповiдно 0, 5‰ та 0, 7‰). У минулому роцi цей показник становив у них 10, 0‰ (похибка була 0, 6‰). Який метод треба використати щоб дати вiрну оцiнку динамiки захворюваностi на ревматизм?
a. Метод регресiї
b. Метод кореляцiї
*c. Визначення достовiрностi рiзницi показникiв
d. Визначення достовiрностi окремого показника
e. Визначення сигмального вiдхилення

362. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабкiстьу м’язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об’єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШОЕ та С-реактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
a. Системний червоний вовчак
b. Системна склеродермiя
c. Мiастенiя
d. Ревматоїдний артрит
*e. Дерматомiозит

363. У хворого 33-х рокiв гостра крововтрата (ер.-2, 2×1012/л, Hb-55 г/л), група кровi A(II) Rh(+). Йому помилково проведено трансфузiю донорської еритромаси AB(IV) Rh(+). Через годину з’явилися вiдчуття тривоги, бiльу попереку, животi. Ps-134/хв., АТ-100/65 мм рт.ст., температура тiла – 38,6°C. В результатi катетеризацiї сечового мiхура отримано 12 мл/год. сечi темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Iнфекцiйно-токсичний шок
*b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Алергiчна реакцiя на донорську еритромасу
d. Кардiальний шок
e. Цитратна iнтоксикацiя

364. Хворий 45-ти рокiв тижденьтому перенiс операцiю на серцi, загальний стан пацiєнта погiршився, турбуютьз адуха в станi спокою, бiльз а грудиною з iррадiацiєю вшию, виражена слабкiсть, гектична температура. Границi серця розширенi, спостерiгається ослаблення верхiвкового поштовху. Аускультативно: двофазний шум у зонi абсолютно тупого звуку. Поставте правильний дiагноз:
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*b. Гострий перикардит
c. Iнфаркт мiокарду
d. Гостра аневризма серця
e. Гостра мiогенна дилатацiя серця

365. Дiвчинка 6-ти рокiв надiйшла зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 37,2°C, частi та болiснi сечовипускання, якi з’явилися пiсля переохолодження. В загальному аналiзi сечi: сеча каламутна, питома вага – 1012, бiлок – 0, 033‰. Мiкроскопiя: лейкоцити – 40-45 в п/з, еритроцити – 8-9 в п/з (свiжi), епiтелiй плаский -5-8 в п/з, слиз. Який етiологiчний фактор у даному випадку найбiльш iмовiрний?
a. Стафiлокок
b. Протей
c. Кандиди
*d. Кишкова паличка
e. Клебсiєла

366. Дiльничний лiкар встановив, що у порiвняннi з минулим роком рiвеньз ахворюваностi на грип збiльшився на 30%. Яким вiдносним показником вiн скористався у даному випадку?
a. Iнтенсивним
b. Спiввiдношення
c. Вiдносної iнтенсивностi
*d. Наочностi
e. Екстенсивним

367. Жiнка 50-ти рокiв, яка страждає на хворобу Аддiсона (виникла пiсля перенесеного туберкульозу легень у юному вiцi), пiд час пожежi в квартирi сильно налякалася i втратила свiдомiсть. Пацiєнтка блiда, холодна, пульс ниткоподiбний, ЧСС-120/хв., АТ-60/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Гострий iнфаркт мiокарда
b. Тампонада серця
c. Тиреотоксичний криз
d. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
*e. Гостра надниркова недостатнiсть

368. Хворий 34-х рокiв перебуває на лiкуваннi в психiатричнiй лiкарнi з приводу загострення шизофренiї. Об’єктивно: перебуває в лiжку, рухливо загальмований, контакт вiдсутнiй. На запитання не вiдповiдає. Поза одноманiтна, гiпомiмiчний, наявний симптом ”хоботка”, воскова гнучкiстьм’яз iв, симптом ”повiтряної подушки”. В такому станi лишається близько тижня. Харчування парентеральне. Визначте наявний синдром розладу рухововольової сфери:
a. Депресивний ступор
b. Апатичний ступор
c. Екзогенний ступор
*d. Кататонiчний ступор
e. Психогенний ступор

369. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39°C. Об’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi пухирi розмiром з горошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями спотерiгаються яскравочервонi вологi ерозiї з уривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiтьпопереднiй дiагноз:
a. Сифiлiтична пухирчатка
b. Вульгарне iмпетиго
c. Алергiчний дерматит
*d. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
e. Стрептококове iмпетиго

370. Жiнка 60-ти рокiв скаржиться на перiодичний бiльв колiнних суглобах, який виникає частiше пiд час тривалого ходiння швидким кроком, спускання сходами, надвечiр. Бiльнепокоїть в першiй половинi ночi та вщухає до ранку пiсля довгого вiдпочинку. В ходi обстеження виявлена надлишкова маса тiла. Суглоби зовнi без змiн, без обмеження рухливостi. На рентгенограмi правого колiнного суглобу спостерiгаються остеофiти. Для профiлактики подальшого розвитку захворювання слiд рекомендувати:
*a. Уникати надмiрного навантаження колiнних суглобiв
b. Щодня бiгати пiдтюпцем
c. На короткий час iмобiлiзувати суглоб лонгетою
d. Регулярно приймати алопуринол
e. Обмежити вживання продуктiв, багатих на пурини

371. Дитинi 1,5 роки. Надiйшла до стацiонару зi скаргами на млявiсть, зниження апетиту. Рiзко блiда, шкiра з сiруватим вiдтiнком, значно вираженi прояви iнтоксикацiї. В загальному аналiзi кровi: Hb-62 г/л, ер.-2, 0×1012/л, ретикулоцити – 0, 2‰, тр.-60×109/л, лейк.-3, 4×109/л, ШОЕ-22 мм/год. З анамнезу вiдомо, що близько 2-х мiсяцiв тому дитина хворiла на ентероколiт, лiкувалася левомiцетином. Який дiагноз найвiрогiднiший?
a. Спадкова гiпопластична анемiя
b. B12-дефiцитна анемiя
c. Фолiєводефiцитна анемiя
*d. Набута апластична анемiя
e. Гемолiтична анемiя

372. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на кволiсть, пiтливiсть, iнтенсивне свербiння шкiри, хвилеподiбну лихоманку, збiльшення шийних, надключичних лiмфовузлiв. Об’єктивно: блiдiстьшкiри та слизових оболонок, шийнi лiмфовузли рухомi, щiльно-еластичнi, розмiром до 3 см, не болючi, не спаянi зi шкiрою. ЗАК: ер.- 3, 0×1012/л, Hb-100 г/л, лейк.-14×109/л, еоз.-6%, баз.-3%, пал.-11%, сегм.-69%, лiмф.-7%, мон.-4%, тромб.-280×109/л, ШОЕ-37 мм/год. Якi морфологiчнi ознаки буде знайдено при бiопсiї лiмфовузла?
a. Плазмоцити
b. Клiтини Боткiна-Гумпрехта
c. Тiльця Меллорi
*d. Клiтини Березовського-Штернберга
e. Тiльця Хайнца

373. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на запаморочення,швидку втомлюванiсть. Три доби тому був прооперований з приводу активної виразки дванадцятипалої кишки, ускладненої кровотечею. Операцiя – вшивання кровоточивої виразки. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi. АТ-100/60 мм рт.ст., пульс – 98/хв. Аналiз кровi: ер.-2,8 Т/л, гемоглобiн – 76 г/л, КП – 0,8, ретикулоцити -8%, тромб.-320 Г/л, лейк.-9,0 Г/л, ШОЕ-20 мм/год. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Гiпопластична анемiя
b. Гемолiтична анемiя
c. B12-дефiцитна анемiя
*d. Гостра постгеморагiчна анемiя
e. Нейроциркуляторна дистонiя

374. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на задишку iнспiраторного характеру. Хворiє IХС 15 рокiв. АТ-150/90 мм рт.ст., ЧСС-52/хв. Тони серця глухi, акцент II тону над легеневою артерiєю. У легенях: дрiбнопухирцевi хрипи у нижнiх вiддiлах. ЕКГ: патологiчний Q у III, aVF вiдведеннях без динамiки. ЕхоКГ: дилатацiя лiвих вiддiлiв, фракцiя викиду лiвого шлуночка -35%.Що лежитьу основi гемодинамiчних розладiв у хворого?
a. Систоло-дiастолiчна дисфункцiя
b. Дiастолiчна дисфункцiя
*c. Систолiчна дисфункцiя
d. Метаболiчна дисфункцiя
e. Порушення периферичного опору

375. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов у 4-лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати – 30 м2, висота – 3,2 м, температура повiтря – +20°C, вологiсть-55%, швидкiстьруху повiтря 0,1 м/с, свiтловий коефiцiєнт – 1:5, коефiцiєнт природної освiтленостi – 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi – 0,1%. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
*a. Коефiцiєнт природної освiтленостi
b. Свiтловий коефiцiєнт
c. Площа палати
d. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
e. Швидкiстьруху повiтря

376. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на бiль та слабкiсть у м’язах шиї, верхнiх та нижнiх кiнцiвок, лихоманку. Хворiє близько 2-х рокiв. Об’єктивно: температура тiла -37,8°C. Периорбiтально бузково-рожевий колiр шкiри. Пiд час пальпацiї м’язiв верхнiх та нижнiх кiнцiвок спостерiгаються болючiстьта ущiльнення. Зниження сили м’язiв кiнцiвок. В кровi: ШОЕ-45 мм/год. Для верифiкацiї дiагнозу найбiльш доцiльним є:
a. Визначення рiвня креатинфосфокiнази кровi
b. Дослiдження мiкроциркуляцiї
c. Дослiдження рiвню iмуноглобулiнiв
*d. Дослiдження бiоптату м’язiв
e. Визначення антитiл до нативної ДНК

377. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лiкувалася метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi засоби. Поступово ефективнiстьдiуретика знизилася, з’явилися нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ-180/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps-98/хв. Дихання везикулярне. Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi – 48 ммоль/л, Na – 156 ммоль/л, K - 5,2 ммоль/л, сечовина – 15 ммоль/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
a. Корекцiя вмiсту N+ у кровi
b. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю
c. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном
*d. Невiдкладна гiдратацiя хворої
e. Призначення бiкарбонату натрiю

378. Дiвчинка 14-ти рокiв пiд час забору кровi втратила свiдомiсть. Напередоднi скаржилася на головний бiль. Шкiра блiда. ЧД-20/хв., ЧСС-80/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. Живiт м’який. Менiнгеальнi симптоми вiдсутнi. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
b. Колапс
*c. Непритомнiсть
d. Епiлепсiя
e. Дихальна недостатнiсть

379. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 41°C, головний бiль, слабкiсть. Захворiв гостро, на 5-й деньз ахворювання з’явився розеольозно-петехiальний висип на бiчнiй поверхнi грудної клiтки, спини. РЗК з рикетсiями Провачека 1:640, lgМ-89%. Поставте дiагноз:
a. Черевний тиф
b. Грип
c. Ентеровiрусна iнфекцiя
d. Хвороба Брiлла
*e. Висипний тиф

380. У хворого 26-ти рокiв пiвгодини тому пiсля прийому амiнопенiцилiну з приводу гострого бронхiту з’явилися задишка мiшаного характеру, сухий кашель, свербiння шкiри. Пiд час огляду: набряк та почервонiння шкiри в дiлянцi орбiти, дихання свистяче, пульс – 114/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. Препаратом невiдкладної допомоги буде:
a. Гепарин
*b. Преднiзолон
c. Дiмедрол
d. Еуфiлiн
e. Ентеросгель

381. Хвора 52-х рокiв скаржиться на перiодичний нападоподiбний бiльу правiй поперековiй дiлянцi, який вiдлунює до пахової дiлянки i внутрiшньої поверхнi правого стегна, порушення сечовидiлення, яке супроводжується рiззю i домiшками кровi у сечi. Загальний аналiз сечi: питома вага -1014, бiлок – 0,078 г/л, еритроцити – 1/2 поля зору, лейкоцити – 5-7 в полi зору, велика кiлькiсть кристалiв сечової кислоти. Вкажiтьнайбiль ш iмовiрний попереднiй дiагноз:
a. Новоутворення нирки
b. Гострий цистит
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Сечокам’яна хвороба

382. Хворий 46-ти рокiв страждає на цукровий дiабет, тип 2, протягом 7-ми рокiв. Отримує глiбенкламiд у дозi 15 мг/добу. Рiвеньг лiкованого гемоглобiну 8,5%. У зв’язку iз загостренням жовчнокам’яної хвороби пацiєнту рекомендована холецистектомiя. Якi змiни в терапiї цукрового дiабету необхiдно зробити у зв’язку з запланованим хiрургiчним втручанням?
a. До глiбенкламiду додати метформiн у дозi 500 мг
b. Збiльшити дозу глiбенкламiду до 20 мг/добу
*c. Перевести хворого на iнсулiнотерапiю, iнсулiн короткої дiї
d. Припинити використання глiбенкламiду та призначити глiклазид у дозi 90 мг/добу
e. Перевести хворого на iнсулiнотерапiю, iнсулiн середньої тривалостi дiї

383. У склодувнiй майстернi на працiвникiв впливає комплекс шкiдливих виробничих чинникiв, зокрема: нагрiвний мiкроклiмат, шум i вiбрацiя, токсичнi речовини та пил в повiтрi робочої зони. Вплив якого з наведених виробничих чинникiв може бути причиною розвитку у працiвникiв професiйної катаракти?
*a. Iнфрачервоне випромiнювання
b. Токсичнi речовини в повiтрi робочої зони
c. Шум i вiбрацiя
d. Пил в повiтрi робочої зони
e. Конвекцiйне тепло

384. Хлопчик 10-ти рокiв надiйшов до кардiологiчного вiддiлення пiсля тупої травми грудної клiтки. На ехокардiограмi ознаки випоту в перикардi. За останню годину швидко прогресуютьоз наки серцевої недостатностi. Якою повинна бути першочергова лiкарська тактика?
*a. Пункцiя перикарду
b. Постiйна оксигенотерапiя
c. Антибiотики в/в
d. Дiуретики в/в
e. Серцевi глiкозиди в/в

385. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на виражену загальну слабкiсть, пожовтiння склер, важкiстьу правому пiдребер’ї, перiодичну лихоманку, бiльв суглобах, кровоточивiстьяс ен. В кровi: АлАТ-1,98 ммоль/г×л, АсАТ-2,5 ммоль/г×л, загальний бiлiрубiн – 105 мкмоль/л, прямий – 65 мкмоль/л, ANA у титрi 1:160, антитiла до гладеньких м’язiв у титрi 1:40, збiльшення IgG у 2 рази. HBV-ДНК(-), НСV-РНК(-). Яким буде ваш попереднiй дiагноз?
a. Хвороба Вiльсона-Коновалова
*b. Аутоiмунний гепатит
c. Хвороба Жильбера
d. Системний червоний вовчак
e. Вiрусний гепатит В

386. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на нездужання, лихоманку, бiльу горлi та дiлянцi шиї з iррадiацiєю до нижньої щелепи. Все це протягом 7-ми днiв супроводжувалося пiдвищеною нервовiстю, пiтливiстю, втратою ваги. Щитоподiбна залоза помiрно збiльшена i обмежено болюча при пальпацiї. Обстеження виявило ознаки, що свiдчатьпро тиреотоксикоз. В аналiзi кровi: ШОЕ-64 мм/год. Дiагностовано пiдгострий тиреоїдит. Причиною тиреотоксикозу при пiдгострому тиреоїдитi є:
a. Гiперпродукцiя тиреоїдних гормонiв щитоподiбною залозою
*b. Руйнування тиреоцитiв i вихiд вмiсту фолiкулiв у кров’яне русло
c. Гiперпродукцiя ТТГ у вiдповiдьна запальнi змiни в щитоподiбнiй залозi
d. Вироблення антитiл до рецепторiв ТТГ
e. Компенсаторная гiперфункцiя щитоподiбної залози у вiдповiдьна запальнi змiни

387. Хвора 42-х рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, значне схуднення, посилене випадiння волосся, кровоточивiсть ясен, порушення менструального циклу, бiльв кiстках та м’язах, здуття живота, бурчання в животi, випорожнення 5-10 раз на добу. Кал рiдкий, смердючий. Хворiє з дитинства. Об’єктивно: язик вологий, сосочки згладженi, живiт помiрно здутий, бiльшою мiрою навколо пупка. Данi копрограми: виявлено багато жирних кислот, сполучнотканиннi волокна, клiтковина. Який дiагноз у пацiєнтки?
a. Неспецифичний виразковий колiт
*b. Хронiчний ентерит
c. Хвороба Крона
d. Хронiчний колiт
e. Хвороба Уiппла

388. Встановлено, що систолiчний артерiальний тиск у працiвникiв ”гарячого” цеху перед початком роботи становитьу середньому 118,8 ± 5,2 мм рт.ст., збiльшуючисьдо кiнця робочого дня до 140,5 ± 5,3 мм рт.ст. Який статистичний коефiцiєнт необхiдно розрахувати, щоб пiдтвердити наявнiстьз мiн артерiального тиску пiд впливом умов працi в ”гарячому” цеху?
*a. Критерiй вiрогiдностi розходжень
b. Коефiцiєнт кореляцiї
c. Стандартизований показник
d. Показник наочностi
e. Середню величину

389. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на постiйний бiльу попереку, кiстках тазу, загальну слабкiсть, пiтливiсть, схуднення. Має апетит, хворiє протягом 6-ти мiсяцiв. Ro-дослiдження кiсток тазу: виражений остеопороз, множиннi округлi деструкцiї до 1 см в дiаметрi, з чiткими контурами. Аналiз кровi: eр.-2, 7×1012/л, ШОЕ-70 мм/год., тр.-120×109/л, загальний бiлок - 110 г/л. Аналiз сечi: бiлок – 7 г/л. Яким буде ваш попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний попереково-крижовий радикулiт
b. Хвороба Бехтєрєва
*c. Мiєломна хвороба
d. Рак шлунку з метастазами
e. Хронiчний гломерулонефрит, нефротичний синдром

390. У межах реорганiзацiї системи охорони здоров’я в однiй з областей створили центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф. Як називається його структурна одиниця, призначена для надання екстреної медичної допомоги людинi у невiдкладному станi?
a. Пункт швидкої медичної допомоги
b. Вiддiлення невiдкладної медичної допомоги
c. Лiкарня швидкої медичної допомоги
*d. Бригада швидкої медичної допомоги
e. Станцiя швидкої медичної допомоги

391. Пацiєнт 67-ми рокiв хворiє на IХС, має стабiльну стенокардiю напруги протягом 6 рокiв. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. ЧД-16/хв. В легенях в нижнiх вiддiлах застiйнi хрипи. ЕКГ: миготлива аритмiя, гiпертрофiя та перенавантаження ЛШ, без вогнищевих змiн. ЧСС-96/хв.,АТ-156/92 мм рт.ст. Печiнка +2,0 см. Помiрнi набряки на гомiлках. Показники: тропонiн Т – 0,08 нг/мл, глюкоза натще -7,2 ммоль/л. Який рiвень МНС в кровi рекомендовано для профiлактики тромбоемболiчних ускладнень?
a. 1,2-1,5
*b. 2,0-3,0
c. 1,0-2,0
d. 1,0-1,5
e. 0,8-1,2

392. Чоловiк 24-х рокiв вiд контакту з оголеним електричним дротом знепритомнiв. На момент огляду потерпiлий непритомний. Дихання вiдсутнє. Виражена блiдiстьшкiрних покривiв, пульсацiя на магiстральних артерiях вiдсутня. Зiницi розширенi, не реагуютьна свiтло. Тотальна гiпотонiя м’язiв. Арефлексiя. На правiй долонi чiткi ”слiди” дiї струму. Назвiть першочерговi заходи:
*a. Вiд’єднати потерпiлого вiд джерела струму
b. Закритий масаж серця
c. Госпiталiзацiя до реанiмацiйного вiддiлення лiкарнi
d. Ввести внутрiшньовенно адреналiн
e. Штучне дихання ”рот до рота”

393. Стiйка змiна особистостi пiсля переживання катастрофи характеризується всiм, крiм:
*a. Вiдчуття безнадiйностi i спустошеностi, що передує катастрофi
b. Змiни особистостi протягом як мiнiмум 2-х рокiв
c. Особистiсний розлад первинне щодо тривалого стресу
d. Розвиток слiдом за тривалим важким стресом
e. Попереднiй посттравматичний стресовий розлад

394. При депресивному синдромi спостерiгаються всi симптоми, окрiм:
a. Iдеї самозвинувачення i самоприниження
*b. Зниження рiвня свiдомостi, сомноленцiя
c. Сповiльнений перебiг уявлень
d. Моторна загальмованiсть
e. Суїцидальнi думки i тенденцiї

395. Генералiзований тривожний розлад включає наступнi симптоми, що належать до психiчного стану, крiм:
a. Почуття змiненостi оточення
b. Почуття запаморочення, нестiйкостi, нудоти
*c. Почуття змiненостi власного тiла
d. Почуття нереальностi свого перебування в даний момент в даному мiсцi
e. Танатофобiя

396. Гостра реакцiя на стрес (афективношокова реакцiя), гiперкiнетична форма включає все, крiм:
a. Фугаформна реакцiя
b. Тривалiсть 15-20 хвилин
c. Нецiлеспрямована поведiнка
d. Тривога
*e. Вiдсутнiсть порушення орiєнтування в навколишньому

397. Дiагностичнi ознаки соматоформних розладiв включають все, окрiм:
a. Вимоги медичного обстеження
b. Напористе предявлення скарг
c. Негативне ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологiчними причинами
*d. Не пiддаються корекцiї
e. Елементи демонстративностi

398. У хворої пiсля пiдняття важкої сумки раптово з’явився гострий бiль у попереку. Рухи в хребтi обмеженi. Не викликається ахiловий рефлекс злiва, з’явилась анестезiя больової чутливостi на зовнiшнiй поверхнi лiвої гомiлки. Яке захворювання запiдозрите?
a. Люмбалгiя
b. Люмбаго
*c. Попереково-крижовий радикулiт
d. Неврит стегнового нерва
e. Спiнальний арахноїдит

399. Нервова булiмiя включає все, КРIМ:
a. Перiодичних голодувань
b. Використання анорексигенних препаратiв
c. Посиленого почуття голоду
d. Може бути етапом нервової анорексiї
*e. Вiдсутностi спроб протидiяти ожирiнню

400. Гiперсомнiя неорганiчної природи заМКХ10 характеризується всiм, КРIМ:
*a. Наявностi нападiв нарколепсiї
b. Тривалостi бiльше одного мiсяця
c. Почуття постiйної пiдвищеної сонливостi в денний час
d. Нападiв сну в денний час
e. Недостатньої тривалостi сну в нiчний час

401. Для сомнамбулiзму в рамках розладiв режиму сну i неспання неорганiчної етiологiї характерно все, ОКРIМ:
a. Пiсля пробудження –короткий епiзод дезорiєнтування
b. Пiсля пробудження вiдсутнi порушення психiчної активностi
c. Епiзодiв пiдйому з лiжка i ходiння в першу третину ночi
d. Вiдсутнiсть спогадiв про епiзод при пробудженнi
*e. Неможливостi розбудити пiд час епiзоду

402. До вiдсутностi або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не обумовлених органiчними порушеннями або хворобами, вiдноситься все, КРIМ:
*a. Сексуальної ангедонiї
b. Виключення наявностi сексуального збудження
c. Малу ймовiрнiсть статевої активностi
d. Виключення сексуального задоволення
e. Первинностi проблем статевого потягу

403. Iмпульсивний тип емоцiйно нестiйкого розладу особистостi включає все, КРIМ:
a. Вiдсутностi афективно-звуженої свiдомостi
b. Рухового збудження
c. Спалахiв жорстокостi, що призводять до зiткнення iз законом
*d. Тенденцiї дiяти з урахуванням наслiдкiв
e. Наявностi афективно-звуженої свiдомостi

404. В процесi психологiчного консультування клiєнт висловив намiр вбити людину. Що вам необхiдно зробити в такому випадку:
*a. Повiдомити потенцiйну жертву
b. Негайно госпiталiзувати клiєнта
c. Iгнорувати його повiдомлення
d. Поставити до вiдомому правоохороннi органи
e. Повiдомити членiв родини клiєнта

405. Пiдхiд, який використовує знання наук про поведiнку та технiку для розумiння здоров’я та лiкування хвороб, вiдноситься до:
*a. Поведiнкова медицина
b. Психофармакологiя
c. Психодiагностика
d. Iндустрiальна медицина
e. Психологiя здоров’я

406. Який пiдхiд зосереджений на тому, як людськi вiдносини та вiдносини iнших людей впливають на розвиток особистостi та психiчних розладiв:
a. Гуманiстична терапiя
b. Психоаналiз
c. Системна сiмейна терапiя
*d. Теорiя соцiального навчання
e. Екзистенцiйна терапiя

407. В процесi психологiчного консультування були встановленi цiннiснi орiєнтацiї клiєнта. Вони є характеристикою:
a. Темпераменту
b. Характеру
*c. Особистостi
d. Iндивiду
e. Iндивiдуальностi

408. Ефект групування, ефект захоплень, важковиховуванiсть, протестна поведiнка є основними характеристиками кризи:
a. Юнацького вiку
*b. Пiдлiткового вiку
c. Першого року життя
d. Трьох рокiв
e. Семи рокiв

409. Втрата дитячої безпосередностi, ефект ”гiркої цукерки” є основними характеристиками кризи:
a. Юнацького вiку
*b. Семи рокiв
c. Першого року життя
d. Трьох рокiв
e. Пiдлiткового вiку

410. Закономiрнiсть психiчного розвитку, що визначає неоднаковiсть, непостiйнiсть у розвитку психiчних функцiй, має назву:
a. Кумулятивнiсть
b. Асинхроннiсть
*c. Нерiвномiрнiсть
d. Сенситивнiсть
e. Лабiльнiсть

411. Процес перетворення зовнiшньої дiї у внутрiшнiй план –це процес:
a. Асинхронностi
b. Розвитку
c. Росту
*d. Iнтерiоризацiї
e. Кумулятивностi

412. Галузь науки, що вивчає психологiчнi вiдмiнностi мiж iндивiдами i групами людей, а також природу, джерела i наслiдки цих вiдмiнностей?
a. Педагогiчна психологiя
*b. Диференцiйна психологiя
c. Вiкова психологiя
d. Загальна психологiя
e. Соцiальна психологiя

413. Особливий тип психологiчного функцiонування з багатьма позитивними наслiдками i спрямування на уникнення самовизначення особистостi, фiксованого на полюсi статi, має назву:
a. Фемiннiсть
b. Маскулiннiсть
*c. Андрогiнiя
d. Статева iдентифiкацiя
e. Статево-рольова поведiнка

414. Певна схема чоловiчої поведiнки, ознаками якої є: прагнення бути iнтелектуально та фiзично активним, неемоцiйним, не проявляти ознак слабкостi це:
a. Андрогiнiя
*b. Маскулiннiсть
c. Статева iдентифiкацiя
d. Фемiннiсть
e. Статево-рольова поведiнка

415. Здатнiсть породжувати значну кiлькiсть оригiнальних iдей i застосовувати нестандартнi способи iнтелектуальної дiяльностi в нерегламентованих умовах дiяльностi, це:
*a. Iнтелект
b. Задатки
c. Неповторнiсть
d. Iндивiдуальнiсть
e. Здiбностi

416. Було проведене дослiдження на заводi електричних виробiв з метою пошуку оптимальних умов i режимiв працi та вiдпочинку. Встановлено, що збiльшення продуктивностi працi у робiтникiв пов’язане не стiльки з умовами працi, скiльки з їх участю в експериментi. Працiвники вели себе так, як очiкували вiд них дослiдники. Це явище має назву:
a. Ефект плацебо
b. Ефект Пiгмалiона
c. Ефект ореола
*d. Ефект Хоторна
e. Ефект соцiальної фасилiтацiї

417. Дослiдниками був проведений експеримент, спрямований на встановлення iснуючих на момент проведення характеристик та властивостей тих явищ, що дослiджуються. Вкажiть назву цього експерименту:
a. Експериментально-генетичний метод
b. Лабораторний експеримент
c. Природний експеримент
d. Формуючий експеримент
*e. Констатуючий експеримент

418. Основним методом наукового дослiдження був обраний експеримент. Вкажiть як називається ступiнь вiдповiдностi експериментальної процедури реальностi?
a. Прогностична валiднiсть
b. Внутрiшня валiднiсть
c. Конструктна валiднiсть
d. Операцiйна валiднiсть
*e. Зовнiшня валiднiсть

419. Який з перерахованих факторiв може призводити до зниження показникiв по тесту Векслера?
a. Низька самооцiнка
*b. Високий рiвень тривоги
c. Високий рiвень уваги
d. Сильне бажання самореалiзацiї
e. Висока самооцiнка

420. У 31-рiчного хворого з’явився рiзкий озноб, температура 39, 0°C, що трималась 9 годин i раптово знизилась до нормальної з сильним потовидiленням. Наступного дня температура 36, 8°C, Ps–70/хв. Живiт м’який, не болючий. Печiнка +2 см, селезiнка +3 см. Рiк тому повернувся з Пiвденної Азiї, де було декiлька нападiв гарячки. Яке дослiдження найкраще провести для швидкого пiдтвердження дiагнозу?
a. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на лептоспiроз
*b. Дослiдження товстої краплi кровi на малярiю
c. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на менiнгокок
d. Дослiдження кровi на стерильнiсть
e. Дослiдження кровi на anti-HEV IgM

421. Яку метафору використовував К.Вiтакер для опису ролi сiмейного терапевта?
a. Капiтан збiрної команди
b. Добра мати
c. Наставник
*d. Тренер бейсбольної команди
e. Суворий батько

422. Спецiалiсти, якi розглядають хворобу дитини як механiзм пiдтримки сiмейного гомеостазу, дотримуються думки проте, що сiм’я це є:
a. Комунiкативний патерн
b. Структура вiдносин
*c. Система
d. Позитивна турбота
e. Сiмейна допомога

423. Рiзнi форми єдиного, цiлiсного вiдображення дозвiлля i себе в цiлому являються:
a. -
*b. Психiчними процесами
c. Психiчними явищами
d. Психiчними станами
e. Психiчними проявами

424. У хворого 37-ми рокiв через 2 доби пiсля дорiзу телицi з’явилась пляма на руцi, яка за добу перетворилась на пустулу з чорним дном, безболiсну пiд час дотику, з вiнцем дочiрнiх везикул по периферiї. На руцi та плечi безболiсний набряк. Пiдвищилась температура тiла до 39°C. Ps–100/хв., АТ–95/60 мм рт.ст., ЧД–30/хв. Який дiагноз найбiльшiмовiрний?
a. Чума
b. Бруцельоз
c. Оперiзуючий герпес
*d. Сибiрка
e. Туляремiя

425. Вивченням психiчного розвитку людини, формування її психiчних процесiв i станiв займається:
a. Екологiчна психологiя
*b. Вiкова психологiя
c. Зоопсихологiя
d. Соцiальна психологiя
e. Генетична психологiя

426. Представники якого напрямку психологiї стверджують, що предметом психологiчної науки є сукупнiсть реакцiй живих iстот на бiологiчнi та соцiальнi подразники, що виходять iз середовища або самого органiзму?
*a. Бiхевiоризм
b. Гештальтпсихологiя
c. Когнiтивна психологiя
d. Гуманiстична психологiя
e. Психоаналiз

427. Метод дослiдження предметiв та явищ об’єктивної дiйсностi, який полягає в їх навмисному i цiлеспрямованому сприйманнi, має назву:
a. Природний експеримент
b. Анкетування
c. Лабораторний експеримент
d. Самоспостереження
*e. Спостереження

428. Неусвiдомлюваний особистiстю стан готовностi до дiяльностi, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи iншу потребу, має назву:
a. Iдеал
b. Мотив
c. Iнтерес
d. Переконання
*e. Установка

429. Акти взаємодiї органiзму iз середовищем, механiзмом яких є комплекс безумовних рефлексiв це:
a. Умовнi рефлекси
b. Безумовнi рефлекси
*c. Iнстинкти
d. Автоматизми
e. Тропiзми

430. Про рiвень пiдготовленостi дитини до школи свiдчить розвиток такої характеристики довiльної уваги, як:
a. Вмiння слухати
b. Вмiння використовувати зразок
c. Вмiння планувати власнi дiї
*d. Вмiння дiяти згiдно з правилами
e. Вмiння розумiти та точно виконувати вказiвки дорослого

431. Порушення психiчної регуляцiї дiй, що виявляється в частковiй або повнiй вiдсутностi бажань, iнiцiативи, спонукань до дiяльностi, в нездатностi прийняти рiшення i здiйснити потрiбну дiю, хоча необхiднiсть її може усвiдомлюватися це:
a. Гiпобулiя
b. Парабулiя
c. Ступор
*d. Абулiя
e. Гiпербулiя

432. Назвiть тип темпераменту, якому властива така сукупнiсть ознак: людина слабка, легко гальмується, швидко виснажується i повiльно вiдновлюється, нерiшуча, чуйно й тонко сприймає навколишнiй свiт i реагує на нього?
a. Холерик
b. Сангвiнiк
c. Диспластик
*d. Меланхолiк
e. Флегматик

433. Сукупнiсть стiйких iндивiдуальнопсихологiчних властивостей людини, якi виявляються в її дiяльностi та суспiльнiй поведiнцi, у ставленнi до себе, до iнших людей, працi та до речей це:
a. Воля
b. Здатностi
c. Здiбностi
d. Темперамент
*e. Характер

434. Хворий 17-ти рокiв на призовнiй комiсiї поскаржився на шум у вухах, який пiдсилюється при фiзичному навантаженнi. АТ–150/30 мм рт.ст., вислуховувався дiастолiчний шум над аортою. На оглядовiй рентгенограмi тiнь серця аортальної конфiгурацiї, збiльшенi дуга аорти та лiвого шлуночка. Легеневий малюнок не змiнений. Пульсацiя аорти пiдсилена. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Декстрапозицiя аорти
b. Коарктацiя аорти
c. Атеросклероз аорти
d. Гiпертонiчна хвороба
*e. Аортальна недостатнiсть

435. Внутрiшнiй свiт особистостi виражається через:
a. Темперамент, характер, розумовi здiбностi
b. Дiї, слова, розумовi здiбностi
*c. Переживання, психiчнi стани, дiї, слова
d. Переживання, темперамент, розумовi здiбностi
e. Слова, воля, розумовi здiбностi

436. Юридичною пiдставою для проведення судово-психологiчної експертизи є:
a. Склад i важкiсть наслiдкiв, що настали вiд злочину
b. Смерть потерпiлого
c. Клопотання потерпiлого
d. Клопотання адвоката
*e. Постанова особи, що проводить дiзнання, слiдчого, прокурора або суддi, або визначення суду

437. Дитинi 5 рокiв. Знаходиться на диспансерному облiку у кардiолога з приводу вродженої вади серця. Мати звернулась до лiкаря зi скаргами на появу задишки при фiзичному навантаженнi та у спокої, нестiйкi набряки гомiлок i стоп, якi пiд кiнець дня посилюються i зникають пiсля нiчного сну. З анамнезу вiдомо, що 3 тижнi назад дитина перехворiла на ангiну. Вкажiть походження периферичних набрякiв:
*a. Серцеве
b. Циротичне
c. Внаслiдок тромбофлебiту
d. Ниркове
e. Ортостатичне

438. Якою експертизою з’ясовується наявнiсть чи вiдсутнiсть психiчних розладiв неповнолiтнього звинувачуваного?
a. Судово-психологiчна
b. Комплексна психолого-педагогiчна
*c. Комплексна судова психологопсихiатрична
d. Комплексна судова психолого-педагогiчна
e. Комплексна медико-психологiчна експертиза

439. Якi ознаки вiдставання в психiчному розвитку неповнолiтнього?
*a. Iнфантильнiсть поведiнки i мислення, нездатнiсть до самостiйних висновкiв, порушення цiлеспрямованостi i критичностi поведiнки
b. Вiдсутнiсть самокритичностi поведiнки
c. Безрезультатнiсть здiйснюваної педагогiчної корекцiї
d. Нездатнiсть до самостiйних висновкiв
e. Нездатнiсть до навчання

440. Специфiка переробки iнформацiї i мозкової органiзацiї психiчних функцiй, притаманна кожнiй iз пiвкуль головного мозку, називається:
*a. Функцiональна специфiчнiсть пiвкуль мозку
b. Мiжпiвкульова асиметрiя мозку
c. Нейропсихологiчний чинник
d. Полiфункцiональнiсть мозкових структур
e. Мiжпiвкульова взаємодiя

441. При ураженнi задньої третини скроневої звивини лiвої (домiнантної) пiвкулi виникає:
a. Семантична афазiя
b. Аферентна моторна афазiя
c. Еферентна моторна афазiя
*d. Сенсорна афазiя
e. Динамiчна афазiя

442. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiйний бiль в епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю в спину, нудоту, блювання, печiю. Хворiє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живiт напружений, болючий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейк.10*109, ШЗЕ – 24 мм/год. Рентгенологiчно: в цибулинi duodenum занурена тришарова нiша 0,7 на 1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна. Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
a. Кровотеча
b. Перфорацiя
*c. Пенетрацiя
d. Малiгнiзацiя
e. Стеноз воротаря

443. При ураженнi кори задньо-скроневотiм’яної дiлянки лiвої пiвкулi (зона ТРО) виникає:
*a. Семантична афазiя
b. Динамiчна афазiя
c. Аферентна моторна афазiя
d. Тотальна афазiя
e. Сенсорна афазiя

444. Апатичний (адинамiчний) ступор проявляється всiм перелiченим, ОКРIМ:
a. Безсилля, що доходить до прострацiї та безсоння
b. Стiйкого безсилля
c. Абсолютної байдужостi
d. Повної бездiяльностi
*e. Несправжнiх спогадiв

445. Легкi випадки деперсоналiзацiї виражаються всiм перелiченим, ОКРIМ:
a. Бляклого, неживого, приглушеного усвiдомлення себе
b. Вiдчуття внутрiшньої змiнностi почуттiв i думок
*c. Сприймання оточуючого свiту як неживого
d. Вiдчуття споглядання себе неначе з боку
e. Можливостi втрати почуттiв, втрати власного "Я"

446. Пришвидшення процесу мислення характеризується усiм перелiченим, крiм:
a. Превалювання образних уявлень над абстрактними iдеями
b. ”Скачки iдей”, думок i уявлень
c. Збiльшення кiлькостi асоцiацiй за даний вiдрiзок часу
d. Поверхневого характеру умовиводiв, пiдвищеного вiдволiкання мислення
*e. Безплiдне мудрування

447. Гостра парафренiя виявляється всiм перелiченим, крiм:
a. Виникнення гострої фантастичної i антагонiстичної маячнi
b. Схильнiсть до розвитку на висотi онейроїду
c. Розвиток гострої чуттєвої маячнi з псевдогалюцинацiями i нестiйкими конфабуляцiями, нестiйкiстю, змiннiстю iдей маячнi
d. Яскравiсть афекту
*e. Схильнiсть до розвитку на висотi паморочного потьмарення свiдомостi

448. Найбiльшпош иреними груповими ролями є:
*a. Лiдер, експерт, пасивнi учасники групи, супротивник, випадний учасник
b. Лiдер, агресор, монополiст, пасивнi учасники групи, експерт
c. Лiдер, експерт, страдник, моралiст, блазень
d. Експерт, лiдер, страдник, випадний учасник, супротивник
e. Блазень, лiдер, експерт, моралiст, провокатор

449. Яка з перерахованих позицiй є неконструктивною для ведучого групи:
a. Ведучий пiдводить пiдсумки обговорення, пропонує вiдповiднi висновки i узагальнення
b. Ведучий орiєнтується на драматичнiсть групового процесу як критерiй ефективностi роботи
c. Ведучий займає нейтральну позицiю, втручається в разi, якщо учасники не дiйшли згоди
d. Ведучий провокує дискусiю
*e. Ведучий групи робить акцент на власнi директивнi висловлювання та iнтерпретацiї

450. В сучасному розумiннi груповий психологiчний тренiнг це:
a. Тренiнг як своєрiдна форма дресури, при якiй жорсткими манiпулятивними прийомами формуються потрiбнi патерни поведiнки
b. Область практичної психологiї, орiєнтована на використання активних методiв групової психологiчної роботи з метою розвитку компетентностi в спiлкуваннi
*c. Сукупнiсть активних методiв практичної психологiї, з метою формування навичок самопiзнання i саморозвитку
d. Тренiнг як тренування, при якiй вiдбувається формування i вiдпрацювання умiнь i навичок ефективної поведiнки
e. Тренiнг як форма активного навчання, метою якого є першз а все передача психологiчних знань, а також розвиток деяких умiнь i навичок

451. В ходi лiкувального процесу лiкар обговорює з пацiєнтом стратегiї i тактики лiкування, обираючи прийнятнi як з позицiї лiкувального впливу, так i з позицiї готовностi до них пацiєнта. А за необхiдностi лiкар намагається переконати пацiєнта щодо змiни його точки зору, ґрунтуючись на доцiльностi, необхiдностi та прийнятностi тактики лiкування. До якого стилю спiлкування вдається лiкар?
a. Формальний
b. Поблажливий
c. Лiберальний
*d. Демократичний
e. Авторитарний

452. Мiж пацiєнтом та лiкарем iнколи може виникати взаємна симпатiя, фiзичне приваблювання, подiбнiсть, i як наслiдок цього прояв зацiкавленостi та пiдтримуючого ставлення одне до одного. Прояв якої соцiальної потреби описаний?
a. Любов
b. Афiлiацiя
c. Дружба
d. Соцiальна пiдтримка
*e. Атракцiя

453. Лiкар призначає лiкувальний препарат пацiєнту супроводжуючи вiдповiдними словесними iнструкцiями для формування позитивної установки на нього i виникнення ”плацебо-ефекту". Чим супроводжується цей ефект?
a. Параметри лiкувальної взаємодiї
b. Наркотична залежнiсть
c. Фактор неочiкуваностi
*d. Психологiчна установка
e. Тривалiсть даного подразника

454. Психотерапевтична допомога дiтям, якi стали жертвами сексуального насильства, скерована на усе перелiчене, крiм:
a. Пiдвищення самооцiнки i впевненостi у власних силах
*b. Навчання навичок фiзичного протистояння насильству
c. Руйнування вiдчуття ”грiховностi” та провини
d. Вiдновлення довiри до дорослих
e. Позбавлення вiдчуття страху та iзоляцiї

455. Сексуальне насильство, пережите у дитинствi, у жiнки 25-ти рокiв, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, може призводити до виникнення усiх перелiчених психiчних розладiв, КРIМ:
a. Транссексуалiзму
b. Сексуальної вiдрази (сексуальної аверсiї) i вiдсутностi сексуального задоволення
c. Оргазмiчної дисфункцiї
*d. Шизофренiї
e. Садомазохiзму

456. У дитини виявленi такi ознаки: хвороблива тривожнiсть, невмотивована агресивнiсть або депресивнiсть, порушення уваги, сприймання, пам’ятi, розлади мислення, поява психiчних реакцiй, неадекватних життєвим ситуацiям; психосоматичнi захворювання. Це може свiдчити про наявнiсть будь-якого iз перелiчених розладiв чи психологiчних проблем, КРIМ:
a. Психiчного та емоцiйного насилля над дитиною
b. Нейроендокринних розладiв
c. Дебюту психiчного розладу
d. Сексуального насильства до дитини
*e. Симуляцiї

457. Механiзм, за яким людина привласнює цiнностi та норми iншої людини, приймаючи їх за свої власнi?
a. Регресiя
b. Витiснення
c. Проекцiя
d. Замiщення
*e. Iнтроекцiя

458. ЗаА.Бандурою, вмiння людей усвiдомлювати свої здiбностi будувати поведiнку, вiдповiдну специфiчнiй задачi та ситуацiї це:
a. Самоздiйснення
b. Самопроектування
c. Самоактуалiзацiя
d. Самооцiнка
*e. Самоефективнiсть

459. Пiд час психофiзiологiчного обстеження пацiєнта було використано метод окулографiї.Що лежить в основi даного методу?
a. Отримання вiзуальної картини мозку суб’єкту в виглядi зрiзу на будь-якому рiвнi, що побудована на основi метаболiчної активностi вiдображених на цiй картинi структур
b. Зняття електричних iмпульсiв головного мозку
*c. Реєстрування рухiв очима
d. Реєстрацiя магнiтних полiв головного мозку безконтактним методом
e. Реєстрацiя сумарних коливань потенцiалiв, що виникає як компонент процесу збудження в дiлянцi нервово-м’язових з’єднань i м’язових волокнах при надходженнi до них iмпульсiв вiд мотонейронiв

460. Частина нервової системи, котра сприймає зовнiшню для мозку iнформацiю, передає її в мозок i аналiзує її, носить назву:
a. Рецептор
b. Лiмбiчна система
c. Нервове волокно
*d. Сенсорна система
e. Вегетативна нервова система

461. Для психофiзiологiчного обґрунтування емоцiйних станiв необхiдно визначити механiзми нервових взаємовiдношень рiзних структур мозку, оцiнити фiзiологiчнi реакцiї, якi супроводжують цi стани та їх зовнiшнi прояви. Що можна вiднести до основних зовнiшнiх проявiв емоцiй людини:
a. Змiна рiвня гормонiв в кровi
b. Пiдвищення активностi парасимпатичної нервової системи
c. Поява стану перенапруження, стомлення, невдоволеностi
*d. Змiна рухiв, жестiв, мiмiки, пантомiмiки, мови
e. Пiдвищення активностi симпатичної нервової системи

462. Основним внутрiшньоособистiсним конфлiктом при гiпертонiчнiй хворобi є конфлiкт мiж:
a. Любов’ю та ворожiстю до батькiв
b. Потребами панувати та пiдкорятися
c. Потребами в опануваннi та самостiйностi
d. Потребами володiти та вiддавати
*e. Агресивними iмпульсами та почуттям залежностi

463. Особливо схильнi до виникнення iшемiчної хвороби серця (за М.Фрiдменом i Р.Розенменом) чоловiки вiком 39-49 рокiв, якi надмiрно виявляють:
a. Непевнiсть у власних силах
b. Схильнiсть до сумнiвiв
c. Скрупульознiсть, ананкастичнiсть
d. Доброзичливiсть i спiвчутливiсть
*e. Прагнення до кар’єрного росту, вiдчувають брак часу

464. При обстеженнi хворих на iшемiчну хворобу серця за ММРI виявляється значне переважання шкал:
a. Шизоїдностi
b. Психастенiї
*c. Депресiї та iпохондрiї
d. Депресiї
e. Iпохондрiї

465. 18-рiчна дiвчина пiсля сварки з хлопцем, почала скаржитися на вiдчуття клубка в горлi, утрудненого ковтання. Плаксива, демонстративна –переважно у присутностi стороннiх, вiдмовляється вiд їжi, пиття та прийому лiкiв, та легко пiддається психотерапевтичному навiюванню. Який найбiльшймовiрний дiагноз у хворої?
a. Депресивний невроз
b. Обсесивний невроз
c. Параноїдна реакцiя
d. Iпохондричний невроз
*e. Iстеричний невроз

466. У 25-рiчної жiнки, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, через мiсяць пiсля смертi матерi вiд хронiчного серцевого захворювання з’явилися дратiвливiсть, труднощi у концентрацiї уваги, раптовi приступи плачу i труднощi у засинаннi. Найбiльшiмовiрний дiагноз:
a. Депресивний епiзод
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Реакцiя дезадаптацiї
*d. Реакцiя гострого горя
e. Дистимiя

467. 16-рiчний юнак страждає вiд того, що на його думку оточуючi сприймають його як потвору, хоча жодних дефектiв зовнiшностi у нього немає. У пацiєнта:
a. Дисоцiативна фуга
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Соматизований розлад
d. Обсесивно-компульсивний розлад
*e. Дисморфофобiйний розлад

468. 18-рiчний юнак впродовж трьох рокiв страждає вiд перiодичних епiзодiв амнезiї i слiпоти, а також численних скарг на шлунковi та легеневi розлади. У юнака:
a. Посттравматичний стресовий розлад
*b. Соматизований розлад
c. Дисоцiативна фуга
d. Обсесивно-компульсивний розлад
e. Дисморфофобiйний розлад

469. У 19-рiчної дiвчини, пiсля зґвалтування, дiагностовано ступорозну невротичну реакцiя: загальна скутiсть, рухове загальмування, байдужiсть до себе i оточуючих подiй. Мова сповiльнена, тиха. Свiдомiсть порушена. Який препарат доцiльно застосувати?
a. Розчин мелiпрамiну 1 мл 1,25%
b. Розчин галоперидол 1 мл 0,5%
c. Розчин барбiталу-натрiю 5 мл 10%
*d. Розчин сибазону 2 мл 0,5%
e. Розчин кофеїну 1 мл 20%

470. В психiатричнiй клiнiцi перебуває пацiєнтка, яка не може згадати свого попереднього життя. Її випадково знайшли у мiстi, розташованому в протилежному кiнцi країни, де вона працювала офiцiанткою в кафе. Перед зникненням жiнка жила в рiдному мiстi, де вже кiлька рокiв була монахинею в монастирi з власної волi i всупереч бажанню рiдних. У пацiєнтки:
a. Соматизований розлад
b. Дисморфофобiйний розлад
c. Посттравматичний стресовий розлад
*d. Дисоцiативна фуга
e. Обсесивно-компульсивний розлад

471. 35 рiчна, самотня, успiшна жiнка скаржиться на численнi невдачi у стосунках з чоловiками, вiдчуття нещасливостi i висловлює прагнення розiбратися у власному життi. Яке психотерапевтичне втручання найбiльш адекватне для неї?
a. Поведiнкова психотерапiя
b. Сiмейна психотерапiя
c. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
d. Групова психотерапiя
*e. Психоаналiз

472. 27-рiчна жiнка звернулася до лiкаря з приводу депресiї. Вона описує епiзодичнi стани смутку, журби, починаючи з пiдлiткового вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слiд було б. Описуючи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на повторних розчаруваннях в життi i низькiй самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних симптомах. Найiмовiрнiший дiагноз:
a. Циклотимiя
b. Дитяча депресiя
c. Депресивний розлад
d. Розлад адаптацiї з депресивним афектом
*e. Дистимiя

473. 30-рiчний пацiєнт скаржиться на пригнiчений настрiй, втому, "розбитiсть"вранцi. Сон поверхневий, удень спостерiгається сонливiсть. Висловлює занепокоєння, що захворiв на невилiковну хворобу, через що у нього є вiдчуття власної неповноцiнностi. З роботою справляється завдяки значним вольовим зусиллям. Хворому в першу чергу необхiдно призначити:
*a. Антидепресанти
b. Транквiлiзатори
c. Психостимулятори
d. Антипсихотики
e. Ноотропи

474. Який з наведених антидепресантiв має найбiльшу центральну холiнолiтичну дiю?
a. Флюоксетин (прозак)
b. Мiансерин (лерiвон)
*c. Амiтриптилiн (триптизол)
d. Кломiпрамiн (анафранiл)
e. Сертралiн (золофт)

475. Якщо присутнiсть iнших людей призводить до покращення результатiв дiяльностi особистостi, то це явище називається:
a. Соцiальна перцепцiя
b. Соцiальна iнгiбiцiя
*c. Соцiальна фасилiтацiя
d. Емпатiя
e. Соцiальна атракцiя

476. За допомогою якого дослiдження перевiряється придатнiсть вибраної методики соцiально-психологiчного дослiдження?
a. Спецiальне
b. Експериментальне
c. Лонгитюдне
*d. Пiлотажне
e. Вибiркове

477. Дiї людини, якi проявляються у її здатностi пiддаватися реальному чи уявному тиску групи, у змiнi її установок i вчинкiв вiдповiдно до позицiї спiльноти, до якої вона причетна, характеризують поняттям:
a. Адаптацiя
*b. Конформiзм
c. Пристосування
d. Поведiнка
e. Роль

478. Про який стиль керiвництва йде мова у даному прикладi: Керiвник вимагає, щоб про всi справи доповiдали лише йому, завжди наказує, розпоряджається, але нiколи не просить своїх пiдлеглих?
a. Поблажливий
b. Стиль невтручання
c. Лiберальний
d. Демократичний
*e. Авторитарний

479. Спосiб (режим) мислення людей, якi, перебуваючи у тiсно згуртованiй групi i прагнучи до єдностi думок, головним вважають пошук консенсусу, що знижує їх здатнiсть до пiзнання реальностi, в соцiальнiй психологiї називають:
a. Групова поляризацiя
b. Групова нормалiзацiя
c. Груповий конфлiкт
*d. Групове мислення
e. Зсув до ризику

480. Порушення письмової мови, при якому не зберiгається порядок складiв у словi або слiв у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, називається:
*a. Акатографiя
b. Дислексiя
c. Дисграфiя
d. Алалiя
e. Акатофазiя

481. Стан, який виникає при насильницькому переучуваннi лiворуких, шляхом просторового обмеження рухiв називається:
a. Еустрес
b. Стрес
c. Дистрес
d. Декомпенсацiя
*e. Декстрастрес

482. Дiяльнiсть психолога, яка спрямована на створення комплексної системи клiнiкопсихологiчних, психолого-педагогiчних i психотерапевтичних умов, що сприяють успiшнiй адаптацiї дiтей називається:
*a. Психологiчний супровiд дiтей з порушеннями у розвитку
b. Психологiчна корекцiя дiтей з порушеннями у розвитку
c. Психологiчна компенсацiя дiтей з порушеннями у розвитку
d. Психологiчна просвiта дiтей з порушеннями у розвитку
e. Психологiчна реабiлiтацiя дiтей з порушеннями у розвитку

483. Методами дослiдження у генетичнiй психологiї є:
a. Спостереження, клiнiчнi обстеження
b. Спостереження, клiнiчне iнтервю
c. Спостереження, констатуючий експеримент
d. Спостереження, формуючий експеримент
*e. Спостереження, експеримент (формуючий, констатуючий)

484. Який iз методiв генетичної психологiї вiдповiдає типовi реального навчальновиховного процесу:
a. Констатуючий експеримент
b. Клiнiчнi обстеження
c. Клiнiчне iнтервю
*d. Формуючий експеримент
e. Спостереження

485. Розпад логiчної структури мови в поєднаннi з порушенням її граматичного побудови це:
a. Вербiгерацiя
b. Персеверацiя
*c. Iнкогеренцiя
d. Шизофазiя
e. Парафазiя

486. Жiнка 27-ми рокiв тривожна, пiдозрiла, постiйно озирається, весь час до чогось прислухається, твердить, що у неї в мозку "працює мобiльний телефон", вона чує голос рiдного брата, який "наказує"їй робити рiзнi дивнi вчинки (ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло тощо). Виглядає пригнiченою, уособленою. Визначте психопатологiчний синдром:
a. Параноїдний
b. Парафренний
c. Депресивний
d. Тривожний
*e. Галюцинаторний

487. Хворий на алкоголiзм, 58 рокiв, в минулому декiлька разiв звертався до лiкаря зi скаргами на погiршення пам’ятi. Напередоднi отримав черепно-мозкову травму, не пам’ятає обставин госпiталiзацiї. Наступної ночi зробив спробу вискочити через вiкно неврологiчного вiддiлення, оскiльки ”бачив” бiля лiжка великого чорта та навколо нього багато маленьких чортенят, якi намагались рiзати його розiгрiтими до червоного кольору ”кинджалами”. Тривожний, не спить, постiйно тремтить, дезорiєнтований в просторi i часi. Температура тiла 37, 8°C, гiпергiдроз. Визначить психiчний розлад:
a. Iнфекцiйний делiрiй
b. Судинний делiрiй
*c. Алкогольний делiрiй
d. Мусiтуючий делiрiй
e. Травматичний делiрiй

488. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiсть апетиту, закрiпи, безсоння, душевний бiль. Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох тижнiв. За цей перiод маса тiла знизилась на 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому вона особисто винувата. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй хворiй?
a. Дистимiя
b. Органiчний депресивний розлад
c. Iнволюцiйна депресiя
*d. Циркулярна депресiя
e. Реактивна депресiя

489. У хворої 4 доби тому з’явився висип на шкiрi, що супроводжується свербiнням. Турбує здуття живота, тупий бiль у правому пiдребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копчене м’ясо. Ранiшс хожi реакцiї з’являлися пiсля вживання значної кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок уртикарний висип. Рiвень загального IgE в нормi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Атопiчний дерматит
b. Хронiчна кропив’янка
c. Iдiосинкразiя
d. Харчова алергiя
*e. Псевдоалергiя

490. Виникнення епiлептичного статусу поза межами лiкувального закладу потребує окрiм невiдкладної медикаментозної допомоги госпiталiзацiї в:
a. Реанiмацiйний стацiонар
b. Стацiонар iнтенсивної терапiї
c. Психiатричний стацiонар
d. Терапевтичний стацiонар
*e. Неврологiчний стацiонар

491. Збуджений хворий весь час намагається зазирнути за дверi та в сусiднє примiщення, бо переконаний, що там знаходяться його приятелi. Кличе їх, кричить та вимагає вiд них вiдповiдi. Стверджує, що чує розмову друзiв та стороннiх людей, хоча в цей час нiкого поблизу немає. Намагається переконати лiкаря приймального вiддiлення, що за стiною вiдбувається суперечка з приводу "його покарання", голосно повторює окремi фрази, якi нiби то почув з-за стiни. Визначить синдром:
a. Гострий параноїд
b. Конфабуляцiї
c. Нав’язливi iдеї
*d. Гострий галюциноз
e. Вербальнi iлюзiї

492. Хворий, 40 рокiв, робiтник-монтажник. Перенiс закриту черепно-мозкову травму з непритомнiстю, лiкувався в неврологiчному стацiонарi. Через 2 роки пiсля травми розвинулась пiдвищена втомлюванiсть, дратiвливiсть, вразливiсть, знизилась працездатнiсть. Турбують частi головнi болi, запаморочення, пiтливiсть, безсоння. Погано переносить гучнi звуки, яскраве свiтло, рiзке коливання погоди. Встановити дiагноз:
a. Неврозоподiбний стан
b. Депресивний стан
c. Неврастенiя
d. Психостенiя
*e. Церебрастенiя

493. Хвора 60-ти рокiв, лiкар. У психiатричному стацiонарi лiкується вперше. Скаржиться на нестерпну тугу, вiдчай, небажання жити, безсоння. Такий стан виник раптово мiсяць тому, коли одержала телеграму про те, що в сiм’ї трапилось нещастя: в автокатастрофi загинули дочка, онука i зять. Була охоплена жахом. Першi днi пiсля похорону весь час плакала, не могла нiчого робити. Цiлими днями сидiла в кiмнатi, дивлячись в одну точку. Ледве обслуговувала себе. Сподiвалася, що час "загоїть рани", але стан не змiнювався i була змушена звернутися до психiатра. Настрiй пригнiчений, вираз обличчя скорботний. Нiчим не цiкавиться: "Усе менi не миле". Вважає, що вона винна в тому, що сталося. Малорухлива, мислення сповiльнене. Вiдмiчає погане запам’ятовування та вiдтворення подiй минулого. Їсть погано, сон неглибокий, з кошмарними сновидiннями. Iнодi при пробудженi чує голос дочки. Хвора схудла, шкiрнi покрови блiдi, з землистим вiдтiнком. Тони серця трохи приглушенi, кров’яний тиск досягає 200/100 мм рт.ст. Встановити дiагноз:
a. Ендогенна депресiя
b. Судинна депресiя
*c. Реактивна депресiя
d. Астенiчна депресiя
e. Iнволюцiйна депресiя

494. Якщо особi зi стiйкою втратою працездатностi потрiбен стороннiй догляд i нагляд, визначають:
a. 2 групи iнвалiдностi
b. Подовження листка тимчасової непрацездатностi
c. Не потребує нiяких дiй
*d. 1 групи iнвалiдностi
e. 3 групи iнвалiдностi

495. Спонтанна та перiодична ”зупинка” мислення (перебiгу думок) називається:
a. Персеверацiя
b. Ментизм
c. Мутизм
*d. Шперрунг
e. Зiсковзування

496. Пiд час бесiди з лiкарем хвора розповiла: "Кожну нiч при засинаннi приходить "вiсник смертi", i я проходжу повз неї та роблю вигляд, що її не бачу. Потiм вона пiдкрадається до мого лiжка з сокирою: сокира виблискує, а її очi свiтяться люттю". Таке вiдбувається багато разiв на нiч. Визначте стан хворого:
a. Патологiчний афект
*b. Гiпнагогiчнi галюцинацiї
c. Насильницьки спогади
d. Псевдогалюцинацiї
e. Ментизм

497. Жiнцi 57-ми рокiв з ожирiнням III ст. два мiсяцi тому назад встановлено дiагноз цукрового дiабету. Ендокринологом хворiй було рекомендовано субкалорiйну дiєту та дозованi фiзичнi навантаження. Рiвень глiкемiї натще 9,2 ммоль/л. Який цукрознижуючий препарат можна рекомендувати хворiй?
*a. Метформiн
b. Глiквiдон
c. Репаглiнiд
d. Глiпiзид
e. Глiбенкламiд

498. Хвора 73-х рокiв скаржиться на слабкiсть, сонливiсть, мерзлякуватiсть, рiзке погiршення пам’ятi, випадiння волосся, закрепи, набряки. Об’єктивно: нормального харчування. Шкiра суха, жовтувата. Обличчя, кiнцiвки набряклi, при натисканнi ямки не залишається. Серцевi тони приглушенi, брадикардiя. Розмiри серця розширенi. Об’єм щитоподiбної залози зменшений. У кровi: Нb–85 г/л, холестерин –8,5 ммоль/л, ТТГ 20,5 мкмоль/л. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гiпотиреоз
b. Хронiчний гепатит
c. Виражений атеросклероз мозкових судин
d. Ниркова недостатнiсть
e. Кардiосклероз, серцева недостатнiсть

499. В ревматологiчне вiддiлення поступила хвора 20-ти рокiв з явищами полiартриту. На шкiрi обличчя – почервонiння у виглядi метелика. В сечi –бiлок 4,8 г/л. Лiкар запiдозрив наявнiсть у хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослiдження є найбiльшiнф інформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Iмунологiчне дослiдження кровi
b. Загальний аналiз кровi
*c. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
d. Аналiз кровi на LЕ-клiтини
e. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор

500. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на свербiж в мiжпальцевих складках кистей, шкiри живота, який посилюється ввечерi. Хворiє протягом 2 тижнiв. Об’єктивно: в мiжпальцевих складках кистей, на шкiрi живота велика кiлькiсть розмiщених попарно папуловезикул, розчухiв, геморагiчних кiрочок. В зiшкрябi виявлено Sarcoptes scabiei hominis. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Нейродермiт
b. Мiкробна екзема
*c. Короста
d. Контактний дерматит
e. Червоний плоский лишай

501. У хлопчика у вiцi 1 мiс виникає блювання фонтаном пiсля кожного годування. Блювотнi маси являють собою звурджене молоко i перевищують за обсягом попереднє годування. Дитина за перший мiсяць набрала у вазi 200 г. Сечовидiлення рiдкi, стiлець скудний, нерегулярний. Який метод обстеження ви призначите для верифiкацiї дiагнозу?
*a. Гастрофiброскопiчне дослiдження
b. Бiохiмiчне дослiдження
c. Копрологiчне дослiдження
d. Рентгенографiя черевної порожнини
e. Ультразвукове дослiдження

502. У дiвчинки 6-ти рокiв на фонi ГРВI з’явилися змiни в аналiзi сечi: слiди бiлку, лейкоцити 30-40 в п/з, еритроцити (свiжi) 10-12 в п/з. АТ–100/60 мм рт.ст. Який з наведених дiагнозiв найбiльшiмовiрний?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Вульвовагiнiт
c. Сечокам’яна хвороба
*d. Iнфекцiя сечовивiдної системи
e. Геморагiчний васкулiт

503. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшла жiнка 47-ми рокiв зi скаргами на високу температуру, озноб, сильну слабкiсть, головний бiль, нудоту i блювання. Стiлець частий, рiдкий. Захворювання почалося через 12 годин пiсля вживання у їжу омлету з качиних яєць. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Сальмонельоз
b. Ботулiзм
c. Харчове отруєння, викликане V. Parahaemolyticus
d. Харчове отруєння, викликане В. cereus
e. Стафiлококове харчове отруєння

504. У хворої вранцi з’явилися нудота, одноразове блювання, сухiсть у ротi. Ввечерi вiдзначила двоїння предметiв, "туман"перед очима, поперхування пiд час ковтання їжi. Об’єктивно: температура 36, 4°C, птоз, мiдрiаз, анiзокорiя, вiдсутнiсть блювотного i ковтального рефлексiв, сухiсть слизових. З боку внутрiшнiх органiв вiдхилень не виявлено. Яке захворювання найбiльшiмовiрне?
a. Стовбуровий енцефалiт
*b. Ботулiзм
c. Вiрусний менiнгоенцефалiт
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Туберкульозний менiнгоенцефалiт

505. У хворого 16-ти рокiв, що страждає на виражену кровоточивiсть при невеликих порiзах, ранках, виникло питання про необхiднiсть екстракцiї коренiв зубiв. Об’єктивно: збiльшення в об’ємi правого колiнного суглоба, обмеження рухомостi. Iнших змiн немає. У кровi: тенденцiя до анемiї (Hb–120 г/л). Чим необхiдно здiйснювати профiлактику кровоточивостi перед втручанням стоматолога?
a. Епсилон-амiнокапронова кислота
b. Суха плазма кровi
c. Вливання хлористого кальцiю
*d. Крiопреципiтат
e. Фiбриноген

506. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на болi у лiвому кульшовому суглобi, що посилюються пiд час ходи, пiдвищення температури до 37, 7°C впродовж 2-х мiсяцiв. В анамнезi: вогнищевий туберкульоз легень. На рентгенограмi лiвого кульшового суглоба визначається деструкцiя сумiжних поверхонь головки стегнової кiстки i даху вертлюгової западини, звуження суглобової щiлини. Проба Манту з 2 ТО –папула 14 мм. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльшiмовiрний?
a. Ревматичний артрит
*b. Туберкульозний коксит злiва
c. Артрозо-артрит лiвого кульшового суглоба
d. Саркома лiвого кульшового суглоба
e. Ревматоїдний артрит

507. Районний центр не каналiзований, нечистоти збираються у вигрiбних ямах дворових вбиралень. Для знешкодження нечистот районного центра слiд застосувати:
a. Землеробнi поля зрошення
*b. Поля асенiзацiї
c. Поля фiльтрацiї
d. Поля зрошення
e. Бiологiчнi ставки

508. Дiвчинка 13-ти рокiв протягом 5-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї, що вiддає у праву лопатку, напади болю пов’язанi з порушенням дiєти, вони нетривалi, легко знiмаються спазмолiтичними засобами. Пiд час нападу болю пальпацiя живота болiсна, максимально в точцi проекцiї жовчного мiхура. З найбiльшою iмовiрнiстю у хворого має мiсце:
*a. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
b. Хронiчний гастродуоденiт
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Хронiчний панкреатит
e. Хронiчний холецистит

509. Дiвчинка 13-ти рокiв iз виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному облiку впродовж року. Яким повинен бути термiн диспансеризацiї пiсля загострення виразкової хвороби?
a. 4 роки
b. 2 роки
c. 1 рiк
*d. 5 рокiв
e. 3 роки

510. Дiвчинка 10-ти рокiв потрапила у вiддiлення iз проявами кардиту. В анамнезi: два тижнi тому було загострення хронiчного тонзилiту. Який етiологiчний фактор кардиту найбiльшiмовiрний у цьому випадку?
a. Клебсiєла
b. Протей
c. Стафiлокок
d. Пневмокок
*e. Стрептокок

511. Жiнка 36-ти рокiв страждає на полiноз впродовж 7-ми рокiв. Останнi 2 роки у серпнi та вереснi (перiод цвiтiння амброзiї) пацiєнтка вiдмiчає 2-3 напади ядухи, котрi усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об’єктивно: температура 36, 5°C, ЧД–18/хв., Ps–78/хв., АТ–115/70 мм рт.ст. Над легенями –везикулярне дихання. Тони серця звучнi, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбiльш ефективно запобiгти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Прийом теопеку
*b. Iнгаляцiї iнталу
c. Iнгаляцiї атровенту
d. Iнгаляцiї беротеку
e. Прийом супрастину

512. У 3-рiчної дитини, що має дефiцит маси тiла, вiдзначається постiйний вологий кашель. В анамнезi декiлька перенесених пневмонiй, якi протiкають з явищами обструкцiї. Об’єктивно: грудна клiтка здута, над легенями вкорочення перкуторного звуку у нижнiх вiддiлах, аускультативно –велика кiлькiсть рiзнокалiберних вологих хрипiв. Рiвень хлоридiв поту 80 ммоль/л. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Бронхiальна астма
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гiпоплазiя легень
*d. Муковiсцидоз
e. Рецидивуючий бронхiт

513. У хлопчика 1-го року пiсля падiння на прогулянцi з’явилася набряклiсть i болiснiсть лiвого гомiлковоступневого суглоба. Ранiше пiсля невеликих травм вiдзначалися значнi кровопiдтiкання. Тривалiсть кровотечi за Дюком –3 хвилини. Згортання кровi за ЛiУайтом –24 хвилини. Яке захворювання можна припустити у хлопчика?
*a. Гемофiлiя
b. Геморагiчний васкулiт, суглобова форма
c. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура, хронiчний перебiг
d. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура, гострий перебiг
e. ЮРА, переважно суглобова форма

514. Хворий 64-х рокiв звернувся зi скаргами на задишку, бiль у правому боцi, серцебиття, що поступово наростають протягом доби. Об’єктивно визначаються цiаноз шкiри обличчя та кистей, тахiкардiя, тимпанiт та послаблення дихання над правою легеневою. На рентгенограмi: просвiтлення правого легеневого поля зi змiщенням середостiння влiво. Яка патологiя найбiльшiмовiрна у даного хворого?
a. Спонтанний гiдропневмоторакс
b. Тромбоемболiя правої легеної артерiї
c. Обтурацiя правого головного бронха
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Зовнiшнiй клапанний пневмоторакс

515. На молочнiй фермi були вiдiбранi проби молока на вмiст хлорорганiчного пестициду лiндану. Розмiр партiї 1000 лiтрiв. У токсикологiчнiй лабораторiї СЕС було виявлено, що вмiст лiндану перевищує МД? у 4 рази. Дайте заключення про якiсть молока:
a. Доброякiсне
b. Фальсифiковане
c. Бiологiчно цiнний продукт
*d. Недоброякiсне
e. Умовно придатне

516. У 10-рiчного хлопчика на фонi вживання еритромiцину гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергiї у виглядi генералiзованої кропив’янки, масивного набряку Квiнке. Стан дитини важкий. З яких препаратiв слiд розпочати iнтенсивну терапiю?
a. Седативнi
b. Кальцiю глюконат
c. Антигiстамiннi
d. Дiуретики
*e. Глюкокортикоїди

517. Хворий 42-х рокiв висловлює скарги на рiзко виражену задишку iнспiраторного характеру. В анамнезi: IХС. Гiпертонiчна хвороба. Об’єктивно: акроцiаноз, клекочуще дихання. ЧД–30/хв, АТ–230/130 мм рт.ст. При аускультацiї серця –акцент II тону над легеневою артерiєю. Вибрати комбiнацiю медикаментiв для лiкування:
a. Преднiзолон, еуфiлiн
b. Строфантин, панангiн, платифiлiн
c. Еуфiлiн, фуросемiд
*d. Морфiн, фуросемiд, пентамiн
e. Сальбутамол, атропiн, папаверин

518. В районi розповсюдженiсть захворювань серед населення становила 1156 випадкiв на 1000 населення. Який з приведених нижче показникiв характеризує розповсюдженiсть захворювань?
*a. Iнтенсивний
b. Екстенсивний
c. Наочностi
d. Стандартизований
e. Спiввiдношення

519. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї та суглобах, жовтяничний колiр шкiри, зниження маси ваги на 10 кг за рiк, пiдвищення температури до 38°C. Захворювання розпочалося пiсля пологiв пiвроку тому. Об’єктивно: iктеричнiсть шкiри та склер, на повiках –ксантоми. Печiнка +4 см, щiльна, болiсна, край загострений. Селезiнка +2 см. У кровi: АсАТ –280 ОД/л, АлАТ 340 ОД/л, загальний бiлiрубiн –97,6 мкмоль/л, вiльний –54,6 мкмоль/л, HbsAg –не виявлений. Назвiть основний механiзм патогенезу захворювання:
a. Порушення вiдтоку жовчi
b. Вiрусна iнфекцiя
c. Токсичне ушкодження гепатоцитiв
d. Жирова дистрофiя печiнки
*e. Аутоiмунний

520. Хвора 23-х рокiв звернулася до гiнеколога зi скаргами на появу виростiв у дiлянцi статевих органiв. Оглянувши хвору, лiкар виявив на великих i малих соромiтних губах сосочкоподiбнi розростання, що нагадують кольорову капусту, м’якої консистенцiї, не болючi, не ерозованi. Хвору направлено на консультацiю до дерматолога. Який дiагноз найбiльшiмовiрний?
a. Вегетуюча пухирчатка
b. Широкi кондиломи
*c. Гострокiнцевi кондиломи
d. Гранульоматозний кандидоз
e. Папiломатоз

521. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишечнику. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишечнику?
a. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
b. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю
c. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю
d. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
*e. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинного волокна та кисломолочних продуктiв

522. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на сильний головний бiль, двоїння в очах, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла, дратiвливiсть. Об’єктивно: температура тiла 38, 1°C, в контакт вступає неохоче, болiсно реагує на подразники. Птоз лiвої повiки, розбiжна косоокiсть, анiзокорiя S>D. Виражений менiнгеальний синдром. При люмбальнiй пункцiї лiквор витiкав пiд тиском 300 мм вод.ст., прозорий, з легкою опалесценцiєю, через добу випала фiбринозна плiвка. Бiлок –1,4 г/л, лiмфоцити –600 мкл, цукор –0,3 ммоль/л. Який попереднiй дiагноз слiд поставити хворому?
*a. Туберкульозний менiнгiт
b. Лiмфоцитарний менiнгiт Армстронга
c. Паротитний менiнгiт
d. Сифiлiтичний менiнгiт
e. Менiнгококовий менiнгiт

523. У хворої з пiдозрою на феохромоцитому, у перiод мiж нападами, артерiальний тиск в межах норми; вiдзначається тенденцiя до тахiкардiї. У сечi патологiї немає. Вирiшено провести провокацiйну пробу з гiстамiном. Який препарат слiд пiдготувати для надання екстреної допомоги при позитивному результатi проби?
a. Мезатон
b. Преднiзолон
c. Пiпольфен
d. Нiфедипiн
*e. Фентоламiн

524. Хворий 54-х рокiв скаржиться на часте болiсне сечовипускання, озноби, пiдвищення температури тiла до 38°C. У сечi: бiлок 0,33 г/л, лейкоцити до 50-60 у п/з, еритроцити –5-8 у п/з, грамнегативнi палички. Який з представлених антибактерiальних препаратiв найкращий у цьому випадку?
a. Тетрациклiн
b. Цепорин
c. Оксацилiн
d. Еритромiцин
*e. Ципрофлоксацин

525. Чоловiк 66-ти рокiв скаржиться на кашель з видiленням харкотиння, який турбує хворого протягом декiлькох рокiв, осиплiсть голосу, загальну слабкiсть. Проживає поблизу заводу по переробцi азбесту. Об’єктивно: в легенях справа –ослаблене дихання з подовженим видихом, сухi хрипи. На рентгенограмi: в областi кореня i прикореневої зони справа неоднорiдне, з нечiткими контурами затемнення, пiдвищена повiтрянiсть легень. ЛОР-парез правої голосової зв’язки. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Правобiчна прикоренева пневмонiя
b. Азбестоз
c. Туберкульоз легень
*d. Центральний рак правої легенi
e. Хронiчний пиловий бронхiт

526. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiсть ясен, запаморочення. Об’єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Ps–100/хв., АТ–110/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. У кровi: ер.–3,0*1012, Нb–92 г/л, КП–0,9, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейк.–10*109, е–2%, п–12%, с–68%, л–11%, м–7%, ШЗЕ–12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбiльш доцiльне для встановлення дiагнозу?
a. Час згортання кровi
b. Ретикулоцити
*c. Тромбоцити
d. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв
e. Фiбриноген

527. В селищi мiського типу, що розташоване на рiчцi, зареєстровано спалах вiрусного гепатиту А, можливо водного походження. Збiльшення яких показникiв якостi води водойми може пiдтвердити це припущення?
a. Наявнiсть збудника водяної лихоманки
b. Iндекс фекальних колi-форм
c. Iндекс кишкової палички
d. Окислюванiсть
*e. Кiлькiсть колi-фагiв

528. У хворого 50-ти рокiв раптово виникли бiль у потиличнiй дiлянцi, блювання. Об’єктивно: сопор, гiперемiя шкiри обличчя, АТ210/120 мм рт.ст., Ps–60/хв, напружений, температура тiла –37, 8°C. Горизонтальний нiстагм. Вираженi рефлекси орального автоматизму. Сухожилковi рефлекси рiвномiрнi. Ригiднiсть потиличних м’язiв, двобiчний симптом Кернiга. Який попереднiй дiагноз?
a. Геморагiчний паренхiматозний iнсульт
b. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
c. Менiнгококовий менiнгiт
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Субдуральна гематома

529. Дитина 8-ми рокiв, що страждає протягом 3-х рокiв на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення в станi гiперглiкемiчної коми. Первинну дозу iнсулiну слiд призначити iз розрахунку:
a. 0,05 ОД/кг маси тiла на годину
b. 0,3-0,4 ОД/кг маси тiла на годину
c. 0,4-0,5 ОД/кг маси тiла на годину
*d. 0,1-0,2 ОД/кг маси тiла на годину
e. 0,2-0,3 ОД/кг маси тiла на годину

530. Пiд час обстеження в лiкарнi у хлопчика 7-ми мiсяцiв дiагностовано високий дефект мiжшлуночкової перегородки. Який вiддiл серцево-судинної системи буде перенавантажений у першу чергу?
a. Лiвий шлуночок
b. Праве передсердя
*c. Правий шлуночок
d. Лiве передсердя
e. Велике коло кровообiгу

531. Жiнка 63-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, вiдчуває тяжкiсть, тиснення, переповнення в епiгастрiї, нудоту, вiдрижку пiсля їжi. Хворiє бiля 15-ти рокiв. Об’єктивно: температура – 36, 4°C, ЧД – 20/хв, Ps – 88/хв, АТ115/75 мм рт.ст. Шкiра та слизовi блiдi. У кровi: ер.–2*1012, Нb–100 г/л. Виявленi антитiла до обкладувальних клiтин шлунка. Яка найбiльшiмовiрна причина розвитку анемiчного синдрому в даної хворої?
a. Пiдвищена витрата залiза
*b. Продукцiя антитiл до внутрiшнього фактору
c. Порушення синтезу еритропоетину
d. Порушення синтезу гемоглобiну
e. Порушення всмоктування залiза

532. Жiнка 42-х рокiв страждає на мiкронодулярний криптогенний цироз печiнки. Протягом останнього тижня стан погiршився: з’явились судоми, затьмарення свiдомостi, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослiдження може пояснити причину погiршення стану?
a. Визначення вмiсту альфа-фетопротеїну
b. Визначення ефiрiв холестерину
*c. Визначення амонiаку сироватки
d. Визначення АлАТ та АсАТ
e. Визначення рiвня лужної фосфатази

533. У 3-х денної доношеної новонародженої дитини спостерiгається рiвень непрямого бiлiрубiну 345 мкмоль/л, погодинний прирiст –6,8 мкм/л. Стан дитини важкий: зниження рефлексiв, гiпотонiя м’язiв, тремор кiнцiвок. Кров дитини та матерi несумiсна за Rhфактором. Який метод лiкування найбiльш ефективний?
a. Фототерапiя
b. Гемосорбцiя
c. Кортикостероїдна терапiя
*d. Замiнне переливання одногрупної та Rhсумiсної кровi
e. Прийом фенобарбiталу

534. Хвора 47-ми рокiв, яка страждає на склеродермiю протягом 5-ти рокiв, досягла стiйкої ремiсiї пiсля використання пенiциламiна протягом року. Який механiзм дiї препарату зумовлює патогенетичну дiю?
a. Вплив на Т-лiмфоцити
b. Пригнiчення функцiї макрофагiв
c. Вплив на бiлковий обмiн
d. Зв’язування отрут
*e. Гальмування синтезу колагену

535. На амбулаторний прийом до сiмейного лiкаря звернувся пацiєнт, якому пiсля обстеження було встановлено дiагноз ГРЗ. Який облiковий документ слiд заповнити лiкарю, щоб зареєструвати цей випадок захворювання?
a. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання
b. Талон на прийом до лiкаря
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Листок непрацездатностi
*e. Статистичний талон для реєстрацiї заключного дiагнозу

536. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан органiзму дослiджувались наступнi фiзiологiчнi показники напруження функцiй органiв i систем, якi беруть участь в теплообмiнних процесах: пульс, АТ, кiлькiсть дихань за хвилину, температура шкiри, величина потовидiлення за хвилину, швидкiсть зорової та слухової реакцiй. Назвiть показник, що найбiльшоб’єктивно вiдображає напруження процесiв терморегуляцiї органiзму:
*a. Температура шкiри
b. Кiлькiсть дихальних актiв за хвилину
c. Швидкiсть зорової та слухової реакцiї
d. Потовидiлення за хвилину
e. Пульс i АТ

537. Хворий 19-ти рокiв доставлений до лiкарнi iз значними набряками, якi з’явились через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160/110 мм рт.ст. Запiдозрений гострий гломерулонефрит.Що може виявлятися у сечовому осадi?
a. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
b. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя
c. Макрогематурiя, лейкоцитурiя
*d. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
e. Мiкрогематурiя, кристалурiя

538. На пiвнiчнiй околицi населеного пункт розташований хiмiчний комбiнат. Протягом року спостерiгається така повторюванiсть вiтрiв: пiвнiчний –10%, схiдний –20%, пiвденний –50%, захiдний –20%. Назвiть оптимальне мiсце для розмiщення земельної дiлянки стацiонару медико-санiтарної частини?
a. На схiд вiд хiмiчного комбiнату
b. На пiвнiч вiд хiмiчного комбiнату
*c. На пiвдень вiд хiмiчного комбiнату
d. На захiд вiд хiмiчного комбiнату
e. На територiї хiмiчного комбiнату

539. Мiська соматична лiкарня на 300 лiжок складається з головного корпуса, у якому розташованi терапевтичне i хiрургiчне вiддiлення. У декiлькох окремих будiвлях розташованi пологове, дитяче i радiологiчне вiддiлення, сполученi з головним корпусом пiдземними i наземними критими переходами. Визначте систему забудiвлi лiкарнi:
a. Вiльна
b. Змiшана
c. Централiзована
d. Децентралiзована
*e. Централiзовано-блочна

540. Хвора 26-ти рокiв страждає на ревматизм з 15-ти рокiв. Перенесла 2 ревматичнi напади 4 роки тому. Впродовж останнiх 6ти мiсяцiв виникали пароксизми миготливої аритмiї 1 раз у 2-3 мiсяця. Який варiант антиаритмiчної терапiї або тактики слiд запропонувати?
a. Призначення гепарину
*b. Профiлактичний прийом кордарону
c. Дефiбриляцiя
d. Негайна госпiталiзацiя
e. Прийом лiдокаїну

541. Хворий 22-х рокiв на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний бiль у дiлянцi чола, надбрiвних дуг, при русi очними яблуками, у м’язах i суглобах. Об’єктивно: температура –39. Обличчя гiперемоване, склери iн’єкованi. Слизова оболонка м’якого пiднебiння, задньої стiнки глотки яскраво гiперемована з крапковими крововиливами. Якi змiни в гемограмi типовi для цього захворювання?
*a. Лейкопенiя
b. Нейтрофiльоз
c. Прискорена ШОЕ
d. Анемiя
e. Лейкоцитоз

542. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльшеф ективним у лiкуваннi?
*a. Обзiдан
b. Лiдокаїн
c. Аймалiн
d. Верапамiл
e. Новокаїнамiд

543. Дворiчна дитина кашляє близько мiсяця. Протягом останнiх 3 тижнiв кашель став нападоподiбним. Пiсля нападу кашлю –блювання. Об’єктивно: одутлiсть обличчя. Субкон’юнктивальний крововилив справа. На шкiрi шиї й грудної клiтки поодинокi петехiї; виразка на вуздечцi язика. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Геморагiчний васкулiт
b. РС-iнфекцiя
c. Туберкульозний бронхоаденiт
d. Спастичний бронхiт
*e. Коклюш

544. При вивченнi розкладу занять учнiв 3-го класу встановлено: кiлькiсть урокiв протягом тижня –30; у вiвторок перший урок українська мова, 2-й –музика, 3 i 4 –фiзичне виховання, усього 5 урокiв. Яке провiдне мiсце в розкладi урокiв?
a. Мiсце уроку музики в розкладi
b. Мiсце уроку української мови в розкладi
c. Кiлькiсть урокiв протягом тижня
d. Кiлькiсть урокiв протягом дня
*e. Кiлькiсть урокiв фiзкультури

545. Доношена дитина, народилась з масою тiла 3200 г, довжиною тiла 50 см, з оцiнкою за шкалою Апгар 8-10 балiв. Який оптимальний строк першого прикладання до грудей ?
a. В першi 24 години
b. В першi 6 годин
*c. В першi 30 хвилин
d. В першi 48 годин
e. Пiсля 48 годин

546. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на "голоднi"нiчнi болi в животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльшiмовiрне?
a. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гострий гастрит
d. Хронiчний гастрит
*e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

547. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2 добу з’явилась жовтяниця, на 3 добу змiнився неврологiчний стан –нiстагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II)Rh+, дитини A(II)Rh+. На третю добу бiлiрубiн в кровi –58 мкмоль/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим пояснити жовтяницю дитини?
a. Фетальний гепатит
b. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
c. Фiзiологiчна жовтяниця
d. Гемолiтична хвороба новонароджених
*e. Черепно-мозковий крововилив

548. Хвора 30-ти рокiв у психiатричному вiддiленнi демонстративна, вередлива, балакуча, постiйно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болi у всьому тiлi. Побачивши лiкаря –стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливiсть ходити, тримається за оточуючi предмети. Наодинцi вiльно ходить по палатi, спiває, накладає макiяж. Визначте стан хворої:
*a. Iстеричний невроз
b. Iпохондричний розвиток особистостi
c. Манiакально-депресивний психоз
d. Шизофренiя
e. Невроз нав’язливих станiв

549. Прикарпатський регiон характеризується постiйною високою (бiльше 80%) вологiстю атмосферного повiтря. В холодний перiод року при помiрно низьких температурах повiтря населення цього регiону вiдчуває сильний холод. Це зумовлено збiльшенням вiддачi тепла шляхом:
a. Випаровування
b. Випромiнювання
*c. Конвекцiї
d. Кондукцiї
e. Радiацiї

550. Недостатньо очищенi вiдходи промислового пiдприємства скидаються у рiчку, вода з якої використовується для господарськопитного водопостачання. Це спричиняє загибель деяких мiкроорганiзмiв, порушення процесiв самоочищення води та погiршення її якостi, що може мати негативний вплив на стан здоров’я людей. Така дiя факторiв навколишнього середовища називається:
*a. Непряма
b. Поєднана
c. Комбiнована
d. Комплексна
e. Пряма

551. Холодний перiод року характеризувався низькою температурою повiтря, постiйною хмарнiстю, снiгопадами. У зв’язку з цим, перебування дiтей дошкiльної установи на вiдкритому повiтрi було обмежено. При медичному оглядi дiти скаржились на сонливiсть, кволiсть, поганий апетит, спостерiгалась низька активнiсть на заняттях з фiзичного виховання. При лабораторному дослiдженнi кровi виявлено порушення фосфорно-кальцiєвого обмiну. Причиною такого стану дiтей може бути:
*a. Ультрафiолетова недостатнiсть
b. Охолоджуючий мiкроклiмат в примiщенi
c. Надмiрне фiзичне навантаження
d. Дискомфортний мiкроклiмат в примiщенi
e. Нагрiваючий мiкроклiмат в примiщенi

552. Хвора 18-ти рокiв через 2 тижнi пiсля ангiни скаржиться на пiдвищення температури тiла, болi й припухлiсть у колiнних суглобах, висипку у виглядi червоних кiлець на гомiлках. Через кiлька днiв почав турбувати бiль у гомiлково-ступеневих, потiм –у лiктях. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Токсико-алергiчний дерматит
c. Деформуючий остеоартроз
*d. Гостра ревматична лихоманка
e. Реактивний артрит

553. У жiнки 62-х рокiв спостерiгається слабкiсть, пiдвищена пiтливiсть. В анамнезi: частi застуднi захворювання. Об’єктивно: температура –37, 5°C. Пальпуються шийнi лiмфовузли розмiрами до 1,5-2 см, безболiснi пiд час пальпацiї, не спаянi, щiльно-еластичної консистенцiї. В кровi: лейкоцити–30 · 109/л, лiмфоцити–68%, пролiмфоцити –6%. Знайденi клiтини лейколiзу. Який з наступних дiагнозiв найбiльшiмовiрний?
a. Лiмфогранулематоз
*b. Хронiчний лiмфолейкоз
c. Регiонарний лiмфаденiт
d. Лiмфома
e. Лiмфосаркома

554. Хворий на алкоголiзм заявляє, що "постiйно чує за вiкном чоловiчi i жiночi голоси", якi сперечаються мiж собою про нього: "однi називають його алкашем, придурком, якого треба зарiзати або повiшати, iншi – добрим татом, тому що вiн принiс дитинi яблуко ". Визначiть психопатологiчний синдром:
a. Абстинентний
b. Онейроїдний
c. Делiрiозний
d. Параноїдний
*e. Галюцинаторний

555. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабiсть у м’язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об’єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШЗЕ та С-реактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
a. Ревматоїдний артрит
b. Мiастенiя
*c. Дерматомiозит
d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермiя

556. Хворого 47-ми рокiв почав турбувати стискаючий бiль за грудниною, що виникає пiд час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об’єктивно: Ps–74/хв. АТ–120/80 мм рт.ст. При проведеннi ВЕМ на навантаженнi 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4 ? V 6. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Алкогольна кардiомiопатiя
*b. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас
c. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
d. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас
e. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом

557. У хворого 33-х рокiв гостра крововтрата (ер.–2, 2 · 1012/л, Hb–55 г/л), група кровi A(II)Rh+.Йому помилково проведено трансфузiю донорської еритромаси AB(IV )Rh+. Через годину з’явилися вiдчуття тривоги, бiль у попереку, животi. Ps–134/хв., АТ–100/65 мм рт.ст., температура тiла –38, 6°C. При катетеризацiї сечового мiхура отримано 12 мл/год сечi темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Iнфекцiйно-токсичний шок
*b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Алергiчна реакцiя на донорську еритромасу
d. Кардiальний шок
e. Цитратна iнтоксикацiя

558. В iнфекцiйний стацiонар госпiталiзована хвора 35-ти рокiв зi скаргами на озноб, пiдвищення to до 39°C, нудоту, багаторазове блювання, ниючий бiль в животi, частi рiдкi випорожнення з неприємним запахом, зеленого кольору до 10-12 раз на добу. Шкiрнi покриви блiдi, тургор тканин дещо знижений, живiт м’який, болючий в мезогастрiї, бурчання в правiй здухвиннiй дiлянцi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Ротавiрусна iнфекцiя
*b. Сальмонельоз
c. Холера
d. Харчова токсикоiнфекцiя
e. Шигельоз

559. У хворого 15-ти рокiв при профоглядi виявлено пiдвищення артерiального тиску до 150/90 мм рт.ст. Об’єктивно: зрiст –178 см, маса тiла –90 кг. Розподiл жирової клiтковини рiвномiрний. На шкiрi живота, внутрiшнiх поверхонь стегон, плечей невелика кiлькiсть рожевих стрiй. Стан внутрiшнiх органiв без змiн. Статевий розвиток вiдповiдає вiковi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Кортикостерома
*b. Гiпоталамiчний синдром пубертатного перiоду
c. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом
d. Гiпертонiчна хвороба
e. Хвороба Iценка-Кушинга

560. Жiнка 60-ти рокiв впродовж останнього року стала вiдзначати слабкiсть, запаморочення, швидку втомлюванiсть. Останнiм часом –задишка, парестезiї. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi з iктеричним вiдтiнком. Сосочки язика згладженi. Печiнка, селезiнка бiля краю реберної дуги. У кровi: Hb–70 г/л, ер.–1, 7·1012/л, КП–1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
*a. Вiтамiн B12
b. Аскорбiнова кислота
c. Вiтамiн B1
d. Препарати залiза
e. Вiтамiн B6

561. Аналiз органiзацiї медичної допомоги у обласному центрi показав, що кожен рiк бiля 12% пацiєнтiв отримують стацiонарну допомогу при захворюваннях, що не потребують цiлодобового нагляду та iнтенсивного догляду. Якi органiзацiйнi перетворення найдоцiльнiше провести для вирiшення даної проблеми?
*a. Розвиток стацiонарозамiнюючих видiв допомоги
b. Розвиток первинної медико-санiтарної допомоги
c. Змiцнення матерiально-технiчної бази стацiонарiв
d. Структурна перебудова спецiалiзованої допомоги
e. Змiна статуту амбулаторно-полiклiнiчних закладiв

562. Доношений новонароджений з масою тiла 4500 г народився в асфiксiї з оцiнкою за шкалою Апгар 4-6 балiв. В пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологiчному статусi загальномозковi розлади, виявлений тотальний верхнiй млявий парез рука атонiчна, пронована, не викликаються рефлекси –хапальний, Бабкiна, Моро. Укажiть сегменти ураження спинного мозку:
a. ThI –ThV
b. ThV I –ThVII
c. CI –CII
d. CIII –CIV
*e. CV –ThI

563. У новонародженого вiд I вагiтностi, з масою 3500 г з першої доби жовтяниця, млявiсть, зниження рефлексiв. Об’єктивно: жовтяничнiсть шкiри II ступеня iз шафрановим вiдтiнком, печiнка +2 см, селезiнка +1 см. Сеча та випорожнення жовтi. У кровi: Нb–100 г/л, ер.–3, 2 · 1012/л, лейк.–18, 7 · 109/л, кров матерi 0(I) Rh(+), кров дитини А(II) Rh(-), бiлiрубiн –170 мкмоль/л, фракцiя непряма. Рiвень АЛТ, АСТ –у нормi. Яке захворювання iмовiрно у дитини?
a. Гемолiтична хвороба новонародженого, Rh-конфлiкт
b. Внутрiшньоутробний гепатит
*c. Гемолiтична хвороба новонародженого, АВ0-конфлiкт
d. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Фiзiологiчна жовтяниця

564. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, частi випорожнення з домiшками кровi, зменшення ваги тiла на 8 кг за 6 мiсяцiв, перiодично –пiдвищення температури до 37, 8°C. Об’єктивно: to–37, 5°C, Рs–86/хв., АТ–110/70 мм рт. ст. Шкiра блiда, пальпаторно живiт помiрно болiсний. У кровi: Нв–92 г/л, ШЗЕ–35 мм/год. Колоноскопiя: слизова прямої та сигмоподiбної кишки зерниста, гiперемована, набрякла, нерiвномiрно потовщена (псевдополiпи), кровить, на її поверхнi –ерозiї та виразки. Яка патологiя найбiльш iмовiрно викликала ураження кишки у хворої?
a. Хвороба Крона
b. Рак прямої кишки
c. Полiпоз кишки
*d. Виразковий колiт
e. Синдром роздратованого кишечника

565. У хворої 50-ти рокiв, яка страждає на гiпертонiчну хворобу понад 10 рокiв, на тлi стресу раптово пiдвищився артерiальний тиск до 200/110 мм рт.ст. Стан супроводжувався тремтiнням тiла, головним болем, тахiкардiєю, загальним збудженням, вiдчуттям жару та сухостi в ротi. Призначення яких препаратiв є найбiльшог рунтованим?
a. Iнгiбiтори АПФ
b. Блокатори рецепторiв ангiотензину II
c. Антагонiсти кальцiю
d. Сечогiннi
*e. Бета-адреноблокатори

566. У хворої 64-х рокiв на четвертий день перебування у терапевтичному стацiонарi з дiагнозом: "IХС: Стенокардiя напруги III ФК"виникло серцебиття i рiзко погiршилося самопочуття. Об’єктивно: тони серця глухi, аритмiчнi, систолiчний шум на верхiвцi. ЧСС–94/хв., дефiциту пульса немає. АТ130/85 мм рт.ст. На ЕКГ груповi, полiтопнi шлуночковi екстрасистоли, епiзодами алоритмiя. Розвиток якої фатальної клiнiчної ситуацiї можна передбачити?
a. Синоатрiальна блокада
*b. Фiбриляцiя шлуночкiв
c. Повна атрiовентрикулярна блокада
d. Пароксизм миготливої аритмiї
e. Розвиток синдрому слабкостi синусового вузла

567. Хворому на цукровий дiабет I типу, якого доставили в реанiмацiйне вiддiлення в станi кетоацидотичної коми, в першi три години в якостi лiкування внутрiшньовенно введено: фiзiологiчний розчин 1,2 л, розчин Рiнгера 400 мл, розчин калiю хлориду 7,5% 200 мл, кокарбоксилаза 5 мл. Який ще засiб обов’язково має бути введений хворому?
a. Плазма кровi
b. Промедол
c. Еритроцитарна маса
d. 10% розчин кальцiю хлориду
*e. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату

568. У новонародженого у вiцi 32 недiлi гестацiї через 2 години пiсля пологiв з’явилися прогресуючий цiаноз, задишка, роздування крил носа, втягування мiжреберiй, ослаблене дихання. Оцiнка за шкалою Сiльвермана –4 бала. Рентгендослiджнення грудної клiтки виявило нодозно-ретикулярний малюнок легенiв, знижену пневматизацiю. Який дiагноз найбiльшiмовiрний?
a. Вроджена пневмонiя
b. Iнтранатальна асфiксiя
*c. Респiраторний дистрес-синдром
d. Пневмоторакс
e. Вроджена вада серця

569. На прийом до венеролога звернувся пацiєнт, якому на пiдставi клiнiчних проявiв i даних лабораторного обстеження був установлений дiагноз трихомонiаз. При призначеннi лiкування цьому хворому основним препаратом варто вважати:
*a. Тiнiдазол
b. Бiсептол
c. Тетрациклiн
d. Пiмiдель
e. Iнтерферон

570. Хворий 63-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на задишку, вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, збiльшення живота. Пiд час огляду лiкар звернув увагу на вiдсутнiсть набрякiв на ногах при явному асцитi (ascitis praecox), набухання шийних вен, частий малий пульс, пiд час аускультацiї серця визначається перикард-тон. ЕхоКГ: сепарацiя листкiв перикарда –0,5 см, дiаметр правого передсердя –6 см. На рентгенограмi: серце нормальних розмiрiв, вздовж краю правих вiддiлiв серця визначається рентгенконтрастний контур. Яке захворювання необхiдно запiдозрити в даному випадку?
*a. Констриктивний перикардит
b. Iнфаркт мiокарда в стадiї утворення рубця
c. Недостатнiсть мiтрального клапана
d. Ексудативний перикардит
e. Дилатацiйну кардiомiопатiю

571. Учнi школи-iнтернату скаржаться на видiлення кровi при чищеннi зубiв, погiршення зору у вечiрнiй перiод, появу синцiв при незначних травмах. Недостатнiсть яких нутрiєнтiв можливо припустити у цьому випадку?
a. Токоферол i кальциферол
b. Селен, мiдь, цинк
c. Рибофлавiн та пiридоксин
d. Кальцiй i фосфор
*e. Аскорбiнова кислота та ретинол

572. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39°C. Об’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi мiхури величиною з горошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями визначаються яскраво-червонi вологi ерозiї з обривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Стрептококове iмпетиго
b. Сифiлiтична пухирчатка
*c. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
d. Вульгарне iмпетиго
e. Алергiчний дерматит

573. Хворий 73-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на серцебиття, перебої в дiяльностi серця, ядуху з переважанням утрудненого вдиху. Рs–96/хв., ЧСС–128/хв., фiбриляцiя передсердь. Тони серця ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi. Печiнка +5 см. Набряки гомiлок, ФВ–51%. Для контролю частоти серцевих скорочень доцiльно використати:
*a. Дигоксин
b. Фуросемiд
c. Амлодипiн
d. Триметазидин
e. Лiзиноприл

574. Хворий 22-х рокiв скаржиться на кашель з видiленням ”iржавого” харкотиння, епiзоди затьмарення свiдомостi, пiдвищення температури тiла до 40, 1°C, задишку, бiль в м’язах. Об’єктивно: ЧД–36/хв. Справа, нижче кута лопатки –тупий перкуторний звук, при аускультацiї –бронхiальне дихання. У кровi: лейк.–17, 8 · 109/л, ШЗЕ–39 мм/год. Який дiагноз є найбiльшiмовiрним?
a. Туберкульоз легенi
b. Гострий бронхiт
c. Рак легенi
*d. Негоспiтальна пневмонiя
e. Бронхоектатична хвороба

575. У 12-ти рiчної дитини протягом 6-ти мiсяцiв перiодично з’являється лихоманка до 38, 5°C, кашель, задишка, одноразово кровохаркання. БЦЖ –рубець вiдсутнiй. Дiдусь хворiє на туберкульоз. В легенях розсiянi сухi i рiзнокалiбернi вологi хрипи. Рентгенологiчно: однотипна рiвномiрна дрiбновогнищева iнфiльтрацiя легень, у верхнiх частках тонкостiнна каверна iз слабовираженою перифокальною iнфiльтрацiєю. Яке захворювання iмовiрне?
*a. Туберкульоз легень
b. Хронiчний бронхiт
c. Синдром Хамана-Рiча
d. Бронхiальна астма
e. Вогнищева пневмонiя

576. У хворого пiсля контакту з хiмiчними речовинами на виробництвi раптово виникло стридорозне дихання. Сиплiсть голосу, "гавкаючий"кашель, стала зростати задишка. Об’єктивно: акроцiаноз. Який попереднiй дiагноз?
a. ТЕЛА
b. Рак гортанi
*c. Набряк гортанi
d. Ателектаз легень
e. Пневмоторакс

577. Дитина 5-ти рокiв пiвроку тому була оперована з приводу УВС. Скарги на лихоманку впродовж 3-х тижнiв, бiль у дiлянцi серця, м’язах та кiстках. При оглядi –шкiра кольору "кави з молоком", аускультативно –систолiчний шум в дiлянцi серця з шумом в III-IV мiжребер’ї. На кiнчиках пальцiв встановлено плями Джейнуеля. Який попереднiй дiагноз?
a. Гостра ревматична лихоманка
b. Черевний тиф
c. Сепсис
d. Неревматичний кардит
*e. Iнфекцiйний ендокардит

578. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на практично постiйне вiдчуття важкостi i переповнення в епiгастрiї, що посилюється пiсля їжi, вiдрижку з тухлим запахом, iнодi блюваннi з’їденою 1-2 днi тому їжею, схуднення. 12 рокiв тому вперше виявлена виразка пiлоричного каналу. Вiдзначав перiодичнi "голоднi"болi, з приводу яких приймав ранiтидин. Погiршення протягом 3-х мiсяцiв. Об’єктивно: визначається "шум плескоту"в епiгастрiї. Про яке ускладнення йдеться?
a. Малiгнiзацiя виразки шлунка
*b. Стеноз пiлоруса
c. Функцiональний спазм воротаря
d. Пенетрацiя виразки шлунка
e. Стороннє тiло шлунка (безоар)

579. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна запiдозрити?
*a. Металоконiоз
b. Силiкатоз
c. Бронхiт
d. Карбоконiоз
e. Силiкоз

580. У пiдлiтка 15-ти рокiв при обстеженнi в вiйськкоматi виявлено iнтервальний систолiчний шум на верхiвцi серця, акцент II тону над легеневою артерiєю, тахiкардiя. Який iз додаткових методiв обстеження є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. Рентгенографiя
b. Електрокардiографiя
*c. Ехокардiографiя
d. Фонокардiографiя
e. Реографiя

581. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов у 4-х лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати –30 м2, висота –3,2 м, температура повiтря +20°C, вологiсть –55%, швидкiсть руху повiтря –0,1 м/с, свiтловий коефiцiєнт –1:5, коефiцiєнт природної освiтленостi –0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi –0,1%. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
a. Площа палати
*b. Коефiцiєнт природної освiтленостi
c. Свiтловий коефiцiєнт
d. Швидкiсть руху повiтря
e. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi

582. У ходi поглибленого медичного обстеження школяра 10-ти рокiв виявлено, що вiн часто (майже щомiсяця) хворiє на гострi респiраторнi захворювання. Фiзичний розвиток гармонiйний. Бiологiчний вiк учня вiдстає вiд календарного за кiлькiстю постiйних зубiв i щорiчнiй прибавцi у ростi. Визначте, до якої групи здоров’я вiдноситься школяр:
a. 4 група
b. 5 група
c. 1 група
d. 3 група
*e. 2 група

583. Хворий 31-го року скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, болi в животi, нудоту, блювання, запаморочення, виражене схуднення. Шкiра кольору iнтенсивної засмаги. Ps–100/хв., ритмiчний, слабкого наповнення, АТ–70/30 мм рт.ст. Цукор кровi –3,0 ммоль/л. Для лiкування даного стану використовується:
a. Внутрiшньовенне введення адреналiну та iнших адреномiметикiв
b. Введення фентоламiну або тропафену
c. Введення нiтроглiцерину, сечогiнних
*d. Введення фiзiологiчного розчину хлориду натрiю i великих доз гiдрокортизону
e. Введення морфiну для зняття больового синдрому

584. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лiкувалась метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi. Поступово ефективнiсть дiуретика знизилась, з’явились нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ–180/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps–98/хв. Дихання везикулярне. Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi 48 ммоль/л, Na –156 ммоль/л, K –5,2 ммоль/л, сечовина –15 ммол/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
a. Корекцiя вмiсту N+ у кровi
b. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю
c. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном
*d. Невiдкладна гiдратацiя хворої
e. Призначення бiкарбонату натрiю

585. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 41°C, головний бiль, слабкiсть. Захворiв гостро, на 5й день захворювання з’явився розеольознопетехiальний висип на бiчнiй поверхнi грудної клiтки, спини. РЗК з рикетсiями Провачека 1:640, lgМ –89%. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Ентеровiрусна iнфекцiя
b. Черевний тиф
c. Грип
*d. Висипний тиф
e. Хвороба Брила

586. Хворий 45-ти рокiв висловлює скарги на iнтенсивний рiзкий бiль у правому боцi, що iррадiює у праве стегно i промежину. Вiдзначає частi позиви до сечовипускання, сечу кольору "м’ясних помиїв". Подiбний стан описує вперше. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Гострий апендицит
*c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий холецистит. Ниркова колька
e. Гострий панкреатит

587. Хвора з ожирiнням II ступеня (IМТ 36 кг/м2) звернулась до ендокринолога з метою схуднути. Який вид дiєтотерапiї слiд запропонувати хворiй?
*a. Фiзiологiчна субкалорiйна дiєтотерапiя
b. Дiєта з обмеженням вуглеводiв
c. Голодування протягом 2-х тижнiв
d. Дiєта з обмеженням жирiв
e. Дiєта з обмеженням бiлкiв

588. Хворий 30-х рокiв поступив до протитуберкульозного диспансеру у зв’язку з виявленими на флюорографiї змiнами: у S1 правої легенi вiдмiчається тiнь дiаметром до 1 см, слабкої iнтенсивностi з нечiткими контурами. На томограмi у центрi тiнi визначається деструкцiя. У харкотиннi виявлено МБТ. Хворому встановлено дiагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу вiдповiдають виявленi змiни?
a. Розсмоктування i рубцювання
b. Iнфiльтрацiї та обсiменiння
*c. Iнфiльтрацiї та розпаду
d. Розпаду i обсiменiння
e. Ущiльнення i розсмоктування

589. У структурi населення регiону питома вага осiб вiком вiд 0 до 14 рокiв –25%, питома вага осiб вiд 50 рокiв i старше –30%. Яке поняття найбiльшточно характеризує цю демографiчну ситуацiю?
a. Прогресивний тип вiкової структури населення
b. Стацiонарний тип вiкової структури населення
c. Iммiграцiя населення
*d. Регресивний тип вiкової структури населення
e. Когортний тип населення

590. Розлад статевої iдентифiкацiї у виглядi транссексуалiзму включає все, КРIМ:
a. Бажання жити як особа протилежної статi
b. Дискомфорту вiд своєї анатомiчної статi
c. Бажання отримати гормональне i хiрургiчне лiкування з метою зробити своє тiло бiльш вiдповiдним обранiй статi
*d. Стiйкої транссексуальної iдентифiкацiї принаймнi протягом 6-ти мiсяцiв
e. Початку розладiв статевої iдентифiкацiї транссексуального типу в дитячому вiцi

591. Iстеричний розлад особистостi характеризується всiм, КРIМ:
a. Постiйного прагнення манiпулювати оточуючими
b. Довiрливостi
c. Поведiнки, розрахованої на зовнiшнiй ефект
d. Надмiрної стурбованостi з приводу своєю зовнiшностi
*e. Сталостi в захопленнях

592. При манiакальному синдромi спостерiгаються всi симптоми, окрiм:
a. Пiдвищене вiдволiкання
b. Пiдвищення апетиту, гiперсексуальнiсть
c. Переоцiнка своїх можливостей, здiбностей
*d. Хаотичнi безглуздi рухи
e. Прагнення до спiлкування, альтруїзм

593. До складу специфiчних фобiй включається все, КРIМ:
*a. Дисморфофобiї (немаячної)
b. Акрофобiя
c. Боязнi вигляду кровi
d. Фобiї iспитiв
e. Клаустрофобiї

594. Розумова жуйка в структурi обсесiй характеризується всiм, КРIМ:
a. Даремностi
b. Квазi-фiлософських мiркувань
*c. Тiсного звязку з депресією при її перевантаженні
d. Виникнення чи продовження за вiдсутностi депресiї
e. Неможливiстю приймати тривiальнi, але необхiднi на даному етапi життя рiшення

595. Дисоцiативнi розлади включають все, КРIМ:
a. Псевдодеменцiї
b. Синдрому регресу особистостi
c. Пуерилiзму
*d. Гебефренiї
e. Маячноподiбнi фантазiї

596. Соматизований розлад включає все, КРIМ:
a. Елементiв демонстративностi
b. Незумисного вигадування симптомiв
c. Порушень соцiальної адаптацiї
d. Тривалостi не менше 2-х рокiв
*e. Важких депресивних розладiв

597. У хворої 33-х рокiв iз вираженим менiнгеальним синдромом, петехiальними висипаннями на шкiрi, ознобом, температурою тiла 39°C, запальними змiнами в периферичнiй кровi та нейтрофiльним плейоцитозом в лiкворi дiагностовано гнiйний менiнгiт. Який iз наявних синдромiв у хворої має вирiшальне значення для постановки дiагнозу менiнгiту?
a. Менiнгеальний синдром
b. Петехiальна висипка на шкiрi
*c. Нейтрофiльний плейоцитоз
d. Пiдвищення температури тiла, озноб
e. Запальнi змiни в периферичнiй кровi

598. Нервова булiмiя включає все, КРIМ:
*a. Вiдсутностi спроб протидiяти ожирiнню
b. Може бути етапом нервової анорексiї
c. Використання анорексигенних препаратiв
d. Перiодичних голодувань
e. Посиленого почуття голоду

599. Гiперсомнiя неорганiчної природи за МКХ-10 характеризується всiм, КРIМ:
a. Недостатньої тривалостi сну в нiчний час
b. Нападiв сну в денний час
c. Почуття постiйної пiдвищеної сонливостi в денний час
*d. Наявностi нападiв нарколепсiї
e. Тривалостi бiльше одного мiсяця

600. До вiдсутностi або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не обумовлених органiчними порушеннями або хворобами, вiдноситься все, КРIМ:
a. Малу ймовiрнiсть статевої активностi
*b. Сексуальної ангедонiї
c. Виключення наявностi сексуального збудження
d. Первинностi проблем статевого потягу
e. Виключення сексуального задоволення

601. Iмпульсивний тип емоцiйно нестiйкого розладу особистостi включає все, 2 КРIМ:
*a. Тенденцiї дiяти з урахуванням наслiдкiв
b. Наявностi афективно-звуженої свiдомостi
c. Спалахiв жорстокостi, що призводять до зiткнення iз законом
d. Рухового збудження
e. Вiдсутностi афективно-звуженої свiдомостi

602. В процесi психологiчного консультування клiєнт висловив намiр вбити людину. Що вам необхiдно зробити в такому випадку:
a. Iгнорувати його повiдомлення
*b. Повiдомити потенцiйну жертву
c. Негайно госпiталiзувати клiєнта
d. Повiдомити членiв родини клiєнта
e. Поставити до вiдомому правоохороннi органи

603. Який з перерахованих заходiв заснований на уявленнях про те, що людська мотивацiя керується людською тенденцiєю прагнення до самореалiзацiї та сенсу життя?
a. Психодинамiчний
b. Когнiтивний
c. Трансперсональний
*d. Гуманiстичний
e. Поведiнковий

604. Терапевтичною мiшенню для використання психологiчного консультування можуть бути:
a. Психосоматичнi проблеми
b. Психопатологiчнi симптоми
*c. Екзистенцiйнi проблеми
d. Психiчнi хвороби
e. Потьмаренi стану свiдомостi

605. В процесi психологiчного консультування консультант говорить клiєнту наступнi фрази: 1. Пошук себе i свого мiсця в життi - одна з головних задач людини; 2. За створенням свого образу, ви можете забути про себе справжнього; 3. Iнодi навiть дорослiй людинi складно дати вiдповiдь на питання "Хто я?" . Про що тут може iти мова:
a. Тривожнiсть
b. Акцентуацiя характеру
*c. Iдентифiкацiя
d. Конформнiсть
e. Аутичнiсть

606. Втрата дитячої безпосередностi, ефект "гiркої цукерки" є основними характеристиками кризи:
*a. Семи рокiв
b. Першого року життя
c. Юнацького вiку
d. Пiдлiткового вiку
e. Трьох рокiв

607. Процес перетворення зовнiшньої дiї у внутрiшнiй план - це процес:
a. Росту
*b. Iнтерiоризацiї
c. Кумулятивностi
d. Асинхронностi
e. Розвитку

608. Особливий тип психологiчного функцiонування з багатьма позитивними наслiдками i спрямування на уникнення самовизначення особистостi, фiксованого на полюсi статi, має назву:
a. Статево-рольова поведiнка
*b. Андрогiнiя
c. Фемiннiсть
d. Маскулiннiсть
e. Статева iдентифiкацiя

609. Яку статуру має вiсцеротонiчний темперамент за У. Шелдоном, як схильний до релаксацiї, до фiзичного комфорту, до отримання задоволення вiд їжi, до соцiальних контактiв?
a. Диспластична статура
b. Пiкнiчна статура
c. Мезоморфна статура
d. Ектоморфна статура
*e. Ендоморфна статура

610. Iнтелект, який забезпечує здатнiсть прислухатися до власних почуттiв, контролювати пориви емоцiй, умiння приймати правильнi рiшення, бути оптимiстичним, має назву: 3
a. Кристалiзований iнтелект
b. Соцiальний iнтелект
c. Математичний iнтелект
*d. Емоцiйний iнтелект
e. Загальний iнтелект

611. Було проведене дослiдження на заводi електричних виробiв з метою пошуку оптимальних умов i режимiв працi та вiдпочинку. Встановлено, що збiльшення продуктивностi працi у робiтникiв пов'язане не стiльки з умовами працi, скiльки з їх участю в експериментi. Працiвники вели себе так, як очiкували вiд них дослiдники. Це явище має назву ефект:
a. Плацебо
b. Пiгмалiона
c. Ореола
*d. Хоторна
e. Соцiальної фасилiтацiї

612. Для дослiдження впливу рiвня особистiсної тривожностi на успiшнiсть складання пiдсумкового iспиту дослiдниками було сформовано двi нееквiвалентнi групи з попереднiм тестуванням на рiвень тривожностi. Такий експериментальний план має назву:
*a. Квазiекспериментальний план
b. План ex-post-facto
c. Факторний план
d. Реверсивний план
e. Дослiдження одиничного випадку

613. Дослiдниками був проведений експеримент, спрямований на встановлення iснуючих на момент проведення характеристик та властивостей тих явищ, що дослiджуються. Вкажiть назву цього експерименту:
a. Лабораторний експеримент
*b. Констатуючий експеримент
c. Формуючий експеримент
d. Природний експеримент
e. Експериментально-генетичний метод

614. Основним методом наукового дослiдження був обраний експеримент. Вкажiть як називається ступiнь вiдповiдностi експериментальної процедури реальностi?
a. Операцiйна валiднiсть
b. Конструктна валiднiсть
*c. Зовнiшня валiднiсть
d. Прогностична валiднiсть
e. Внутрiшня валiднiсть

615. Спецiалiсти, якi розглядають хворобу дитини як механiзм пiдтримки сiмейного гомеостазу, дотримуються думки проте, що сiм'я - це є:
a. Позитивна турбота
b. Сiмейна допомога
c. Структура вiдносин
d. Комунiкативний патерн
*e. Система

616. У хворого 38-ми рокiв через 2 доби пiсля дорiзу телицi, з'явилась пляма на руцi, яка за добу перетворилась на пустулу з чорним дном, безболiсну при дотику, з вiнцем дочiрнiх везикул по периферiї. Об'єктивно: температура 39°C, на руцi та плечi безболiсний набряк. Ps-100/хв., АТ 95/60 мм рт.ст., ЧД-30/хв. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Герпес
*b. Сибiрка
c. Туляремiя
d. Чума
e. Бруцельоз

617. Представники якого напрямку психологiї стверджують, що предметом психологiчної науки є сукупнiсть реакцiй живих iстот на бiологiчнi та соцiальнi подразники, що виходять iз середовища або самого органiзму?
a. Гештальтпсихологiя
b. Психоаналiз
*c. Бiхевiоризм
d. Гуманiстична психологiя
e. Когнiтивна психологiя

618. Метод дослiдження предметiв та явищ об'єктивної дiйсностi, який полягає в їх навмисному i цiлеспрямованому сприйманнi, має назву:
a. Самоспостереження
b. Лабораторний експеримент
*c. Спостереження
d. Природний експеримент
e. Анкетування

619. Система домiнуючих цiлей i мотивiв дiяльностi, якi визначають самоцiннiсть особистостi та її суспiльну значущiсть, має назву: 4
a. Самосвiдомiсть особистостi
b. Переконання особистостi
c. Я-концепцiя особистостi
*d. Спрямованiсть особистостi
e. Самооцiнка особистостi

620. Акти взаємодiї органiзму iз середовищем, механiзмом яких є комплекс безумовних рефлексiв, мають назву:
a. Автоматизми
b. Тропiзми
c. Безумовнi рефлекси
d. Умовнi рефлекси
*e. Iнстинкти

621. Психiчним процесом вiдображення людиною предметiв i явищ у цiлому в сукупностi всiх їхнiх якостей i властивостей при безпосередньому їх впливi на органи чуттiв є:
a. Пам'ять
b. Уява
c. Вiдчуття
d. Мислення
*e. Сприймання

622. Яка властивiсть сприймання забезпечує вiдносну сталiсть за формою, кольором, величиною та iншими параметрами предметiв, що нами сприймаються?
a. Вибiрковiсть
*b. Константнiсть
c. Предметнiсть
d. Апперцепцiя
e. Осмисленiсть

623. Бажаний канал сприйняття iнформацiї (зоровий, слуховий, кiнестетичний), що має велике значення при визначеннi iндивiдуальних методiв i засобiв подачi iнформацiї в процесi спiлкування, навчання, спiльної дiяльностi та iнше, називається:
a. Апперцепцiя сприймання
b. Рацiональна форма пiзнання
c. Чутливiсть сприймання
*d. Провiдна сенсорна система
e. Дiапазон чутливостi

624. В мiстi заплановано будiвництво промислового пiдприємства (1А класу небезпеки), у викидах якого будуть мiститися дiоксид сiрки i дiоксид азоту. На якiй вiдстанi вiд джерела викиду даного пiдприємства концентрацiї зазначених iнгредiєнтiв в атмосферному повiтрi повиннi вiдповiдати ГДК?
*a. 3000 м
b. 500 м
c. 50 м
d. 100 м
e. 1000 м

625. Психiчний процес свiдомої та цiлеспрямованої регуляцiї людиною своєї дiяльностi та поведiнки з метоюдосягнення поставлених цiлей це:
*a. Воля
b. Вiдчуття
c. -
d. Увага
e. Сприймання

626. Сукупнiсть стiйких iндивiдуальнопсихологiчних властивостей людини, якi виявляються в її дiяльностi та суспiльнiй поведiнцi, у ставленнi до себе, до iнших людей, працi та до речей це:
a. Здiбностi
b. Воля
c. Здатностi
*d. Характер
e. Темперамент

627. Стосовно яких процесуальних фiгур проводиться судово-психологiчна експертиза?
a. Засуджений за карно-процесуальним кодексом
b. Слiдчий, прокурор, суддя, дiзнавач
*c. Пiдозрюваний, обвинувачений, пiдсудний, свiдок, потерпiлий
d. Будь-якi процесуальнi фiгури, що перебувають на стацiонарному лiкуваннi
e. Пiдозрюваний, обвинувачений, пiдсудний

628. Якою експертизою з'ясовується наявнiсть чи вiдсутнiсть психiчних розладiв неповнолiтнього звинувачуваного?
a. Комплексна психолого-педагогiчна
b. Комплексна судова психологопедагогiчна
c. Комплексна медико-психологочна експертиза
*d. Комплексна судова психологопсихiатрична
e. Судово-психологiчна

629. Який вид експертизи може дати вiдповiдь на питання: "Враховуючи стан психiчного здоров'я обстежуваного i конкретнi обставини справи, чи мiг вiн повнiстю усвiдомлювати значення своїх дiй" ?
*a. Комплексна психолого-психiатрична
b. Судова-психологiчна
c. Комплексна медико-психологiчна
d. Комплексна судова психологопедагогiчна
e. Комплексна психолого-педагогiчна

630. При ураженнi середньо- i задньолобних коркових вiддiлiв лiвої пiвкулi виникає:
a. Семантична афазiя
*b. Динамiчна афазiя
c. Сенсорна афазiя
d. Аферентна моторна афазiя
e. Комплексна афазiя

631. Порушення акустичного гнозису спостерiгається при ураженнях:
a. Пiдкоркових утворень
b. Лiвої скроневої дiлянки
*c. Правої скроневої дiлянки
d. Премоторних вiддiлiв
e. Потиличних вiддiлiв

632. Гiпербулiя характеризується усiм перелiченим, КРIМ:
a. Поривчастостi, iнiцiативностi
b. Пiдвищення дiяльностi
*c. Вiдчуття "зробленостi" стану
d. Балакучостi, рухливостi
e. Пiдвищення вольової активностi, посилення спонук

633. Кататонiчний ступор характеризується всiм перелiченим, КРIМ:
a. Тривалого утримання статичного положення тiла
b. Неприродних вигадливих поз
c. Неповного знерухомлення
d. Мутизму
*e. Несправжнiх спогадiв

634. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усiм перелiченим, КРIМ:
a. Того, що хворi замовкають, втративши нитку розмови
b. Виникнення при яснiй свiдомостi
c. Несподiваної зупинки, розриву думок
d. Раптової блокади думок
*e. Виникнення при короткотривалому порушеннi свiдомостi

635. Екстатичне збудження характеризується всiм перелiченим, КРIМ:
a. Можливостi епiзодiв ступору i субступору
*b. Хаотичного збудження з агресiєю
c. Превалювання захоплення, екстазу, мiстичної проникностi
d. Театральностi поз, декламацiї, спiву
e. Непослiдовностi мови

636. Найбiльш поширеними груповими ролями є:
a. Лiдер, агресор, монополiст, пасивнi учасники групи, експерт
b. Блазень, лiдер, експерт, моралiст, провокатор
*c. Лiдер, експерт, пасивнi учасники групи, супротивник, випадний учасник
d. Експерт, лiдер, страдник, випадний учасник, супротивник
e. Лiдер, експерт, страдник, моралiст, блазень

637. Яка з перерахованих позицiй є неконструктивною для ведучого групи:
*a. Ведучий групи робить акцент на власнi директивнi висловлювання та iнтерпретацiї
b. Ведучий провокує дискусiю
c. Ведучий орiєнтується на драматичнiсть групового процесу як критерiй ефективностi роботи
d. Ведучий пiдводить пiдсумки обговорення, пропонує вiдповiднi висновки i узагальнення
e. Ведучий займає нейтральну позицiю, втручається в разi, якщо учасники не дiйшли згоди

638. Виберiть груповi правила, характернi для бiльшостi тренiнгових груп: 6
a. Конфiденцiйнiсть, iгрова роль, щирiсть i вiдкритiсть, Я-висловлювання, необхiднiсть вимкнути мобiльний телефон
b. Створення стабiльних пiдгруп, конфiденцiйнiсть, iгрова роль, щирiсть i вiдкритiсть
c. Уникання емоцiй, створення закоханих пар, Я-висловлювання, конфiденцiйнiсть, активнiсть
*d. " Тут i зараз" , щирiсть i вiдкритiсть, Я-висловлювання, активнiсть, конфiденцiйнiсть
e. Закритiсть групи, уникання оцiнок, необхiднiсть вимкнути мобiльний телефон, щирiсть i вiдкритiсть

639. Пацiєнт сприймає лiкаря як всесильну особу, яка може здiйснити "чудо зцiлення" , некритично ставиться до його порад, емоцiйно, з позитивною упередженiстю. Який ефект соцiальної перцепцiї має мiсце в даному випадку?
a. Емпатiя
b. Iдентифiкацiя
*c. Ефект ореолу
d. Егоцентризм
e. Рефлексiя

640. В ходi лiкувального процесу лiкар обговорює з пацiєнтом стратегiї i тактики лiкування, обираючи прийнятнi як з позицiї лiкувального впливу, так i з позицiї готовностi до них пацiєнта. А за необхiдностi лiкар намагається переконати пацiєнта щодо змiни його точки зору, ґрунтуючись на доцiльностi, необхiдностi та прийнятностi тактики лiкування. До якого стилю спiлкування вдається лiкар?
a. Лiберальний
*b. Демократичний
c. Авторитарний
d. Формальний
e. Поблажливий

641. Сексуальне насильство, пережите у дитинствi, у жiнки 25-ти рокiв, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, може призводити до виникнення усiх перелiчених психiчних розладiв, КРIМ:
a. Сексуальної вiдрази (сексуальної аверсiї) i вiдсутностi сексуального задоволення
b. Оргазмiчної дисфункцiї
c. Транссексуалiзму
d. Садомазохiзму
*e. Шизофренiї

642. Внаслiдок зниження тривожностi та депресивних проявiв ризик спонтанного аборту зменшує такий нейромедiатор:
a. Ацетилхолiн
b. Норадреналiн
c. Гiстамiн
d. Адреналiн
*e. Серотонiн

643. Роздiл психологiї, що вивчає рушiйнi сили i умови розвитку особистостi, перiодизацiю розвитку iндивiда, особистостi та iндивiдуальностi, iндивiдуальнi властивостi особистостi та їх роль у розвитку особистостi, це є:
a. Педагогiчна психологiя
*b. Психологiя особистостi
c. Загальна психологiя
d. Вiкова психологiя
e. Соцiальна психологiя

644. Неперервна актуалiзацiя особистiстю власних потенцiалiв, здiбностей, талантiв як виконання мiсiї, як повнiше визнання i прийняття людиною своєї власної внутрiшньої природи, як невпинне прагнення до внутрiшньої єдностi, iнтеграцiї чи синергiї, це є:
a. Самооцiнка
*b. Самоактуалiзацiя
c. Самопроектування
d. Самовiдтворення
e. Самоздiйснення

645. Частина нервової системи, котра сприймає зовнiшню для мозку iнформацiю, передає її в мозок i аналiзує її, носить назву:
a. Вегетативна нервова система
b. Рецептор
*c. Сенсорна система
d. Лiмбiчна система
e. Нервове волокно

646. Для психофiзiологiчного обґрунтування емоцiйних станiв необхiдно визначити механiзми нервових взаємовiдношень рiзних структур мозку, оцiнити фiзiологiчнi реакцiї, якi супроводжують цi стани та їх зовнiшнi прояви. Що можна вiднести до основних зовнiшнiх проявiв емоцiй людини: 7
a. Змiна рiвня гормонiв у кровi
b. Пiдвищення активностi парасимпатичної нервової системи
c. Поява стану перенапруження, стомлення, невдоволеностi
*d. Змiна рухiв, жестiв, мiмiки, пантомiмiки, мови
e. Пiдвищення активностi симпатичної нервової системи

647. До лiкаря-терапевта районної полiклiнiки звернувся хворий 43-х рокiв, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблi фарбами i лаком. Скарги хворого i об'єктивнi данi свiдчили про гостре професiйне отруєння. Лiкар тимчасово звiльнив постраждалого вiд роботи, призначив лiкування i надiслав "Екстрене повiдомлення" у таку установу:
a. Головний лiкар ТМО
b. Спецiалiзована клiнiка, що пiдтверджує захворювання
c. Пiдприємство, де працює постраждалий
d. Медико-санiтарна частина пiдприємства
*e. Районна санiтарно-епiдемiологiчна станцiя

648. Пiд час електроенцефалографiчного дослiдження у пацiєнта з'явились дельтахвилi на електроенцефалограмi. Про що це може свiдчити:
a. Вплив стороннього випромiнювача на приймаючу частину апарату ЕЕГ
*b. 3-4 стадiя повiльного сну
c. Швидкий сон
d. Звичайна картина ЕЕГ здорової людини в станi бадьоростi
e. Поява вогнища епiлептичного збудження в головному мозку

649. Основним внутрiшньоособистiсним конфлiктом при гiпертонiчнiй хворобi є конфлiкт мiж:
a. Потребами володiти та вiддавати
b. Потребами в опануваннi та самостiйностi
*c. Агресивними iмпульсами та почуттям залежностi
d. Любов'ю та ворожiстю до батькiв
e. Потребами панувати та пiдкорятися

650. " Коронарний особистiсний тип" (за Ф.Данбар) виявляє у пацiєнтiв:
a. Гiпоманiакальнiсть
b. Cинтоннiсть
*c. Скритнiсть, здатнiсть стримуватися
d. Нездатнiсть контролювати емоцiї
e. Астенiчнiсть

651. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобуФ. Александер вважав все перелiчене, КРIМ:
a. Прагнення до самоствердження
*b. Агресивностi
c. Боязкостi
d. Марнославства
e. Вразливостi

652. -рiчна дiвчина пiсля сварки з хлопцем почала скаржитися на вiдчуття клубка в горлi, утрудненого ковтання. Плаксива, демонстративна - переважно у присутностi стороннiх, вiдмовляється вiд їжi, пиття та прийому лiкiв, легко пiддається психотерапевтичному навiюванню. Який найбiльш ймовiрний дiагноз у хворої?
a. Iпохондричний невроз
b. Параноїдна реакцiя
*c. Iстеричний невроз
d. Депресивний невроз
e. Обсесивний невроз

653. На стацiонарне лiкування поступила 22-рiчна жiнка, у якої пiсля сварки з братом з'явилася анестезiя шкiрних покривiв правої руки. В неї хороший настрiй i вона не видається стурбованою цим порушенням. Фiзичних травм в анамнезi немає. Неврологiчне обстеження не виявляє вiдхилень вiд норми, крiм зниження больової чутливостi правої руки за типом рукавички. Її сiм'я виявляє стурбованiсть i увагу. Жiнка iгнорує свого брата i, здається, не усвiдомлює суперництва i ревнощiв до нього, котрi описують їхнi батьки. Вiдсутнiсть тривоги у поєднаннi з вiдсутнiстю психологiчного конфлiкту з братом iмовiрно зумовленi:
a. Органiчним психiчним розладом
b. Психозом
c. Iнтелектуальною недостатнiстю
d. Iпохондрiєю
*e. " Первинною вигодою"

654. -рiчний юнак страждає вiд того, що, на його думку, оточуючi сприймають його як потвору, хоча жодних дефектiв зов 8 нiшностi у нього немає. У пацiєнта:
a. Посттравматичний стресовий розлад
*b. Дисморфофобiйний розлад
c. Обсесивно-компульсивний розлад
d. Соматизований розлад
e. Дисоцiативна фуга

655. -рiчний юнак впродовж трьох рокiв страждає вiд перiодичних епiзодiв амнезiї i слiпоти, а також численних скарг на шлунковi та легеневi розлади. У юнака:
a. Дисморфофобiйний розлад
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Обсесивно-компульсивний розлад
d. Дисоцiативна фуга
*e. Соматизований розлад

656. У 19-рiчної дiвчини пiсля зґвалтування дiагностовано ступорозну невротичну реакцiю: загальна скутiсть, рухове загальмування, байдужiсть до себе i оточуючих подiй.Мова сповiльнена, тиха. Свiдомiсть порушена. Який препарат доцiльно застосувати?
a. Розчин кофеїну 1 мл 20%
b. Розчин мелiпрамiну 1 мл 1,25%
*c. Розчин сибазону 2 мл 0,5%
d. Розчин галоперидолу 1 мл 0,5%
e. Розчин барбiталу-натрiю 5 мл 10%

657. У психiатричнiй клiнiцi перебуває пацiєнтка, яка не може згадати свого попереднього життя. Її випадково знайшли у мiстi, розташованому в протилежному кiнцi країни, де вона працювала офiцiанткою в кафе. Перед зникненням жiнка жила в рiдному мiстi, де вже кiлька рокiв була монахинею в монастирi з власної волi i всупереч бажанню рiдних. У пацiєнтки:
*a. Дисоцiативна фуга
b. Обсесивно-компульсивний розлад
c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Дисморфофобiйний розлад
e. Соматизований розлад

658. У 15-рiчної дiвчини вiдзначається психiчна розрядка напруження. Останнiм часом знизилась успiшнiсть, з'явилися незначнi делiнквентнi прояви. Симптоми стають бiльш вираженими пiсля сварок, що виникають у її батькiв, якi збираються розлучитися. Яке психотерапевтичне втручання найбiльш адекватне для неї?
a. Поведiнкова психотерапiя
*b. Сiмейна психотерапiя
c. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
d. Психоаналiз
e. Групова психотерапiя

659. Жiнка звернулася до лiкаря з приводу депресiї. Вона описує епiзодичнi стани смутку, журби, починаючи з пiдлiткового вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слiд було б. Описуючи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на повторних розчаруваннях в життi i низькiй самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних симптомах. Найiмовiрнiший дiагноз:
*a. Дистимiя
b. Розлад адаптацiї з депресивним афектом
c. Дитяча депресiя
d. Циклотимiя
e. Депресивний розлад

660. У психiчному статусi 32-рiчного пацiєнта стiйке патологiчне зниження настрою. Контактний, коротко, але по сутi вiдповiдає на питання. Мовна продукцiя вкрай лаконiчна, уповiльнена. Рухи скутi i загальмованi. Висловлює iдеї самозвинувачення i самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показанi хворому?
a. Нейролептики
b. Анксиолiтики
*c. Антидепресанти
d. Транквiлiзатори
e. Нормотимiки

661. Яка функцiя соцiальної психологiї реалiзується як систематизацiя знань з проблеми сприймання, передавання iнформацiї, взаємодiї та взаємовпливу людей?
a. Прогностична
b. Гуманiстична
*c. Комунiкативна
d. Теоретико-пiзнавальна
e. Прикладна

662. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на задишку, помiрний кашель з невеликою кiлькiстю харкотиння, важкiсть в лiвiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури тiла до 37,7°C. Ця симптоматика з'явилась та посилювалась впродовж тижня. Об'єктивно: ЧД-26/хв. Лiва половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Нижче кута лiвої лопатки голосове тремтiння рiзко послаблене, перкуторно - притуплений тон, аускультативно - послаблене везикулярне дихання. Який попереднiй дiагноз?
a. Лiвобiчна пневмонiя
b. Бронхоектатична хвороба
c. Абсцес нижньої частки лiвої легенi 9
*d. Лiвобiчний ексудативний плеврит
e. Лiвобiчна мiжреберна невралгiя

663. За допомогою якого принципу соцiально-психологiчного дослiдження вiдбувається об'єднання елементiв дослiдження в єдине цiле, систему зв'язкiв, в певну структуру?
a. Принцип науковостi
b. Принцип послiдовностi
c. Принцип зворотного зв'язку
d. Принцип розвитку
*e. Принцип системностi

664. Група, що характеризується опосередкованим, здебiльшого анонiмним характером спiлкування, що зумовлено значним розмiром групи i неможливiстю прямого контакту членiв групи один з одним, в соцiальнiй психологiї має назву:
a. Умовна група
b. Натовп
c. Реальна група
d. Мала група
*e. Велика група

665. Про який стиль керiвництва йде мова у даному прикладi: керiвник вимагає, щоб про всi справи доповiдали лише йому, завжди наказує, розпоряджається, але нiколи не просить своїх пiдлеглих:
a. Лiберальний
b. Поблажливий
c. Стиль невтручання
*d. Авторитарний
e. Демократичний

666. Порушення письмової мови, при якому не зберiгається порядок складiв у словi або слiв у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, називається:
a. Дислексiя
b. Акатофазiя
*c. Акатографiя
d. Алалiя
e. Дисграфiя

667. Стан, який виникає при насильницькому переучуваннi лiворуких шляхом просторового обмеження рухiв називається:
a. Дистрес
b. Еустрес
c. Стрес
*d. Декстрастрес
e. Декомпенсацiя

668. Руховий розлад, який полягає у втратi здатностi стояти, ходити при вiдсутностi органiчних пошкоджень, називається:
a. Асинергiя
*b. Абазiя
c. Апраксiя
d. Адинамiя
e. Атаксiя

669. Лiкар ставить пацiєнту запитання типу: "На що скаржитесь?" , "Я розумiю, як це не просто звернутися до лiкаря, тим бiльше в такий заклад як психiатрична лiкарня. Менi, напевно, не варто говорити про те, що все, про що Ви захочете подiлитися зi мною, про себе i свої переживання залишиться мiж нами" , "Хто був iнiцiатором Вашого звернення до мене?" . Який етап клiнiчного iнтерв'ю передбачає постановку такого типу запитань?
a. IV етап
b. V етап
c. II етап
d. III етап
*e. I етап

670. Який iз методiв генетичної психологiї вiдповiдає типовi реального навчальновиховного процесу:
*a. Формуючий експеримент
b. Спостереження
c. Клiнiчне iнтервю
d. Клiнiчнi обстеження
e. Констатуючий експеримент

671. Чоловiк 25-ти рокiв направлений на експертизу у зв'язку iз звинуваченням в зґвалтуваннi i вбивствi дiвчинки 7-ми рокiв. Рiс i розвивався нормально. Вiдзначалися запальнiсть, гнiвливiсть, що iнколи переходили у лють. З 13-ти рокiв мастурбацiя, що супроводжувалася фантазiями: вiн принижує, б'є, змушує благати про пощаду. Статеве життя з 19-ти рокiв. Одного разу побив i до кровi покусав партнерку. Завжди хотiлося заподiяти бiль та принизити своїх сексуальних партнерок. В останнi роки виникали фантазiї про те, що вiн знущається i вбиває маленьких дiвчаток. Дiвчинку заманив у пiдвал, зґвалтував, порвав пiхву i вбив. Висновок судово-психiатричної експертизи: "Психiчно хворим не є, психiчним захворюванням не страждає, а є психопатичною особистiстю" . Вкажiть повний дiагноз: 10
a. Садизм
*b. Садизм i педофiлiя
c. Хвороба Пейронi
d. Мазохiзм
e. Геронтофiлiя

672. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на труднощi в досягненнi оргазму i еякуляцiї. Незавершенi зносини складають 3050% вiд всiх статевих актiв. Статеве життя щоденне (2-3 зносини за нiч), але з них оргазмом завершуються тiльки 1-2. Досягти оргазму важко саме при повторних статевих актах. Вкажiть дiагноз:
a. Первинна аноргазмiя
b. Вторинна аноргазмiя
c. Диспартенурiя
*d. Удавана аноргазмiя
e. Брадиоргазмiя

673. Пацiєнт - iнженер 28-ми рокiв. У вiцi 12-ти рокiв випадково побачив, як сусiдка опустила штанцi своєї 6-рiчної доньки та нашльопала її по оголеним сiдницям. Ця сцена викликала в хлопчика сильне статеве збудження. З цього часу вiн став займатися мастурбацiєю, уявляючи собi, що кладе собi на колiна роздягнену дiвчинку, затискає її ноги своїми ногами, однiєю рукою тримає її голову (тобто приводить в стан повної безпорадностi) i другою рукою б'є по сiдницях. Сам вiн за характером боязкий, сором'язливий, невпевнений у своїх силах. Нiколи садистичних дiй не вчиняв. Вкажiть дiагноз:
*a. Садистична сексуальна девiацiя
b. Геронтофiлiя
c. Диспартенурiя
d. Мазохiстична сексуальна девiацiя
e. Педофiлiя

674. Пацiєнтка 24-х рокiв звернулася з приводу того, що вона стала "холодною" в статевому вiдношеннi. Це настало пiсля того, як екстрасенс, до якого вона звернулася, сказала їй, що вона "безплiдна" i дiтей у неї не буде. Хвора правильної статури, при оглядi статевi органи нормально розвиненi. Лабораторнi дослiдження не проводилися. Вкажiть дiагноз:
a. Первинна фригiднiсть
b. Удавана фригiднiсть
c. Диспартенурiя
*d. Психогенна фригiднiсть
e. Дисгамiя

675. Для манiакального синдрому найбiльш типовим з перерахованих емоцiйних розладiв є:
a. Дисфорiя
b. Туга
c. Слабкодухiсть
*d. Ейфорiя
e. Апатiя

676. Абсолютним протипоказанням для проведення гiпнотичного навiювання є такий синдром:
a. Ананкастичний
b. Амнестичний
*c. Параноїдний
d. Астенiчний
e. Депресивний

677. Хворий 38-ми рокiв нiде не працює, багато рокiв зловживає алкоголем. Стверджує, що вже декiлька тижнiв постiйно чує за вiкном, або за дверима, чи за стiною чоловiчi i жiночi "голоси" , якi мiж собою сперечаються про нього: ". . . деякi обзивають мене придурком, алкашем, якого треба удавити або зарiзати, iншi заперечують та називають добрим дядечком, бо я пригостив дитину цукерками . . . ". В часi i просторi орiєнований вiрно. Критичне ставлення до означених феноменiв вiдсутнє. Який психопатологiчний синдром має мiсце у хворого?
a. Абстинентний синдром
b. Онейроїд
c. Параноїд
d. Делiрий
*e. Галюциноз

678. Чоловiк 42-х рокiв, зловживає алкоголем. В алкогольному сп'янiннi був пограбований, тiкав вiд зловмисникiв та зламав кiстки лiвої гомiлки, пiсля оперативного втручання в ортопедичному вiддiленнi двi ночi не спав, ввечерi 3-го дня "побачив" в палатi багато гадюк, якiсь мотузки, що переплетенi навкруги його лiжка. Потiм злякано вiдганяв вiд себе "собак i котiв" . Збуджений, агресивний. Дезорiєнтований в часi та навколишньому просторi. Тремор кiнцiвок, гiпергiдроз. Температура тiла 37,7°C. На короткий перiод стан свiдомостi прояснюється, повертаються алопсихiчнi орiєнтування, але ж потiм знову "занурюється" в свої хворобливi уявлення. Визначити психiчний розлад:
a. Присмерковий стан
b. Ганзерiвський синдром
*c. Алкогольний делiрiй
d. Аментивний синдром
e. Онейроїдний синдром

679. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiсть апетиту, закрiпи, безсоння, душевний бiль . Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох ти 11 жнiв. За цей перiод маса тiла знизилась на 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому вона особиста винувата. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй хворiй?
a. Реактивна депресiя
b. Дистимiя
*c. Циркулярна депресiя
d. Органiчний депресивний розлад
e. Iнволюцiйна депресiя

680. Хвора 28-ми рокiв. За характером уразлива, сенситивна, демонстративна, егоїстична, любить бути в центрi уваги. Пiсля серйозної автомобiльної аварiї, в яку вона потрапила в машинi чоловiка i майже не постраждала, з машини вийшла скутою та не могла повнiстю розiгнутись: тримала тулуб зiгнутим пiд кутом майже 90 градусiв. Видимих ушкоджень при зовнiшньому оглядi та нiяких дефектiв хребта на рентгенограмi не виявлено. Була оглянута невропатологом, травматологом, але причина такого стану не встановлена. Впродовж двох тижнiв ходить зiгнувшись, скаржиться на болi в руках i ногах, при цьому виявляється анестезiя шкiри рук по типу "рукавичок" . Хода супроводжується своєрiдним викиданням нiг. Яке рекомендувати лiкування?
a. Працетерапiя
*b. Психотерапiя
c. Соцiотерапiя
d. Психофармакотерапiя
e. Електроконвульсивна терапiя

681. Хворий 40-ка рокiв, робiтникмонтажник. Перенiс закриту черепномозкову травму з непритомнiстю, лiкувався в неврологiчному стацiонарi. Через 2 роки пiсля травми розвинулась пiдвищена втомлюванiсть, дратiвливiсть, вразливiсть, знизилась працездатнiсть. Турбують частi головнi болi, запаморочення, пiтливiсть, безсоння. Погано переносить гучнi звуки, яскраве свiтло, рiзке коливання погоди. Встановити дiагноз:
a. Неврозоподiбний стан
b. Депресивний стан
c. Неврастенiя
d. Психастенiя
*e. Церебрастенiя

682. Хвора 60-ти рокiв, лiкар. У психiатричному стацiонарi лiкується вперше. Скаржиться на нестерпну тугу, вiдчай, небажання жити, безсоння. Такий стан виник раптово мiсяць тому, коли одержала телеграму про те, що в сiм'ї трапилось нещастя: в автокатастрофi загинули дочка, онука i зять. Була охоплена жахом. Першi днi пiсля похорону весь час плакала, не могла нiчого робити. Цiлими днями сидiла в кiмнатi, дивлячись в одну точку. Ледве обслуговувала себе. Сподiвалася, що час "загоїть рани" , але стан не змiнювався i була змушена звернутися до психiатра. Настрiй пригнiчений, вираз обличчя скорботний. Нiчим не цiкавиться: "Усе менi не миле" . Вважає, що вона винна в тому, що сталося. Малорухлива, мислення сповiльнене. Вiдмiчає погане запам'ятовування та вiдтворення подiй минулого. Їсть погано, сон неглибокий, з кошмарними сновидiннями. Iнодi при пробудженi чує голос дочки. Хвора схудла, шкiрнi покрови блiдi, з землистим вiдтiнком. Тони серця трохи приглушенi, кров'яний тиск досягає 200/100 мм рт.ст. Встановити дiагноз:
a. Судинна депресiя
b. Астенiчна депресiя
c. Iнволюцiйна депресiя
*d. Реактивна депресiя
e. Ендогенна депресiя

683. Хворий 57-ми рокiв перiодично вживає алкогольнi напої, багато рокiв тому перенiс черепно-мозкову травму з порушенням свiдомостi, лiкувався в неврологiчному стацiонарi, рiк тому перенiс iнфаркт мiокарду. Дезорiєнтований в часi i мiстi перебування. Вiдмiчаються значнi мнестичнi розлади: не запам'ятовує поточнi подiї, забув iмена дiтей та з утрудненням пригадує iм'я дружини, але її по батьковi та рiк народження не пам'ятає. Благодушний. Ввiчливо вiтається з лiкарем, але не пригадує його iм'я. Вираженi симптоми орального автоматизму, склероз судин сiткiвки. Виглядає значно старше свого вiку. Визначити тип деменцiї:
a. Травматична
*b. Атеросклеротична
c. Пресенiльна
d. Алкогольна
e. Сенiльна

684. Хвора 38-ми рокiв звернулась до лiкаря з проханням виписати їй заспокiйливi лiки, краще дiазепам. Розповiдає, що пiвроку тому, пiсля чергової лайки з чоловiком з'явились почуття грудки в горлi, млоснiсть, неспроможнiсть самостiйно стояти та ходити, "вiдбирання кiнцiвок" . Пiсля внутрiшньовенної iн'єкцiї дiазепаму, яку зробив лiкар швидкої допомоги, всi цi явища швидко лiквiдувалися. Для запобiгання виникненню подiбних симптомiв почала самостiйно приймати дiазепам, який умовила дiльничного лiкаря їй виписати. При неодноразовому повтореннi подiбної конфлiктної ситуацiї викликала швидку допомогу та просила зробити їй дiазепам. При вiдмовi - сварилася i настирно вимагала iн'єкцiю "надiйного" препарату. З часом почала приймати дiазепам до 3-4 разiв за добу i на нiч перед сном. Поради дiльничного лiкаря про зменшення дози препарату iгнорує. Вважає таке дозування недостатнiм, скаржиться на тривожнiсть, онiмiння кiнцiвок, пiтливiсть, вiдсутнiсть апетиту, нудоту, запаморочення та безсоння при припиненнi прийому препарату. Визначити дiагноз:
a. Маскована депресiя
b. Вегето-судинна дистонiя
c. Iстеричний невроз
d. Iстероїдна психопатiя
*e. Залежнiсть вiд транквiлiзаторiв

685. Хвора 57-ми рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу I-II ст., госпiталiзована в психiатричний стацiонар у зв'язку з суїцидальними висловлюваннями. Безперервно пересувається по палатi, заламує руки, лупить себе кулаками по головi, дряпає обличчя. Просить лiкаря зробити їй "смертельний укол" , благає спасти її родину, якiй загрожує небезпека. Хвора дуже тривожна. Визначити хворобливий стан:
a. Судинна депресiя
b. Iнволюцiйна депресiя
*c. Ажитована депресiя
d. Реактивна депресiя
e. Ендогенна депресiя

686. Якщо особi зi стiйкою втратою працездатностi потрiбен стороннiй догляд i нагляд, визначають:
a. 2 групу iнвалiдностi
b. Подовження листка тимчасової непрацездатностi
c. Не потребує нiяких дiй
*d. 1 групу iнвалiдностi
e. 3 групу iнвалiдностi

687. Дiвчинка 11-ти мiсяцiв хвора на гостру респiраторну iнфекцiю з явищами токсикозу. На шкiрi живота з'явився геморагiчний висип, було двiчi блювання "кавовою гущею" , вiдмiчалася макрогематурiя. Якi лабораторнi обстеження необхiдно провести для уточнення причин геморагiчного синдрому?
a. Стернальна пункцiя для дослiдження кiсткового мозку
*b. Коагулограма
c. Аналiз кровi на вмiст iмуноглобулiнiв
d. Аналiз випорожнень на приховану кров
e. Аналiз сечi

688. Дiвчинка 14-ти рокiв останнi два тижнi скаржиться на задишку, появу набряку в областi гомiлок та стоп пiсля фiзичного навантаження. Пiсля нiчного сну набряки значно зменшуються. При клiнiчному обстеженнi виявляється збiльшення печiнки, грубий систолiчний шум над дiлянкою серця. Аналiзи сечi та кровi без змiн. Яке найбiльш iмовiрне походження набрякiв у цiєї дитини?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Нефротичний синдром
*c. Серцева недостатнiсть
d. Ангiоневротичний набряк
e. Цироз печiнки

689. У дiвчинки 14-ти рокiв 2 роки тому дiагностований хронiчний холецистохолангiт. Дiєти не дотримувалася. Стан погiршився останнi 3 мiсяцi. Вiдзначається пiдвищення температури тiла. Болi у животi нападоподiбного характеру пiсля жирної, гострої їжi. Непокоїть шкiрний свербiж. Язик обкладений бiлим нальотом.Живiт м'який, печiнка +3 см, пальпацiя болiсна, позитивнi мiхурнi симптоми. У кровi: лейк.- 12*109/л,ШЗЕ- 20 мм/год. Який препарат слiд обов'язково включити у комплекс лiкувальних заходiв?
a. Гепатопротектори
b. Ферменти
c. Ентеросорбенти
*d. Антибiотики
e. Прокiнетики

690. Дитинi 3 мiсяцi. Знаходиться на природному вигодовуваннi. З 4-го мiсяця мати буде вимушена бути вiдсутня 8 годин на добу. Оберiть оптимальне годування на перiод вiдсутностi матерi:
a. Молочна каша
b. Яблучний сiк
c. Коров'яче молоко
d. Адаптована сумiш
*e. Зцiджене материнське молоко

691. У хворої 36-ти рокiв вiдмiчаються задишка, серцебиття, пiтливiсть, стомлюванiсть, тремор кiнцiвок, безсоння. За останнiй мiсяць схудла на 10 кг. На ЕКГ миготлива аритмiя, тахiсистолiчна форма (ЧСС - 105/хв). Який механiзм ушкодження серця в даному випадку? 13
*a. Токсична дiя на мiокард надлишку тиреоїдних гормонiв
b. Постмiокардитичний кардiосклероз
c. Пухлинний процес (мiксома) у лiвому передсердi
d. Атеросклеротичний кардiосклероз
e. Запальне пошкодження мiокарда

692. При вивченнi розкладу урокiв учнiв 8-го класу загальноосвiтньої школи встановлено: кiлькiсть урокiв протягом тижня - 30,у понедiлок перший урок - математика, другий - iноземна мова, третiй - фiзика; всього 6 урокiв. Яке порушення має мiсце у розкладi урокiв?
*a. Мiсце уроку математики у розкладi
b. Кiлькiсть урокiв протягом доби
c. Мiсце уроку фiзики у розкладi
d. Мiсце уроку iноземної мови у розкладi
e. Кiлькiсть урокiв протягом тижня

693. У хлопчика 17-ти рокiв без клiнiчної симптоматики при аускультацiї серця виявили акцент II тону i систолiчний шум на легеневiй артерiї. Тони серця звучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Функцiональний шум
b. Недостатнiсть клапана легеневої артерiї
c. Дефект мiжпередсердної перегородки
d. Незарощення боталової протоки
e. Стеноз клапана легеневої артерiї

694. До лiкаря звернувся хворий 34-х рокiв зi скаргами на бiль у дiлянцi шиї. Хворiє 2 тижнi.Має мiсто загальне нездужання. Об'єктивно: на заднiй поверхнi шиї спостерiгається щiльний запальний вузол розмiром з волоський горiх, з набряком прилеглих тканин, на поверхнi вузла, у центрi наявнi 5 некротичних стрижнiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колiквативний туберкульоз
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Вульгарна ектима
e. Лейшманiоз

695. Хвора 21-го року, вихователька дитсадка, скаржиться на загальну слабкiсть, зниження апетиту, нудоту, дискомфорт в епiгастрiї, темний колiр сечi, ахолiчний кал, жовтяницю. Захворiла 7 днiв тому, коли з'явились загальна слабкiсть, зменшення апетиту, тупий бiль пiд правою реберною дугою. Потемнiла сеча, став ахолiчним кал. В дитсадку мала контакт з дiтьми, якi хворiли на жовтяницю. Об'єктивно: шкiра та слизовi оболонки жовтуватi, печiнка збiльшена на 2-3 см, пальпується селезiнка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Механiчна жовтяниця
b. Грип
*c. Вiрусний гепатит А
d. Лептоспiроз
e. Iнфекцiйний мононуклеоз

696. Жiнка 36-ти рокiв страждає на полiноз впродовж 7-ми рокiв. Останнi 2 роки у серпнi-вереснi (перiод цвiтiння амброзiї) пацiєнтка вiдмiчає 2-3 напади ядухи, котрi усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об'єктивно: температура - 36,5°C, ЧД-18/хв., Ps-78/хв., АТ -115/70 мм рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання. Тони серця звучнi, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбiльш ефективно запобiгти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Прийом супрастину
b. Прийом теопеку
c. Iнгаляцiї беротеку
d. Iнгаляцiї атровенту
*e. Iнгаляцiї iнталу

697. Хворий 64-х рокiв звернувся зi скаргами на задишку, бiль у правому боцi, серцебиття, що поступово наростають протягом доби. Об'єктивно визначаються цiаноз шкiри обличчя та кистей, тахiкардiя, тимпанiт та послаблення дихання над правою легенею. На рентгенограмi: просвiтлення правого легеневого поля зi змiщенням середостiння влiво. Яка патологiя найбiльш iмовiрна у даного хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Зовнiшнiй клапанний пневмоторакс
c. Обтурацiя правого головного бронха
d. Тромбоемболiя правої легеної артерiї
e. Спонтанний гiдропневмоторакс

698. Хвору на кiр дiвчинку 8-ми мiсяцiв у перший день появи висипки було госпiталiзовано. Її брат, якому 4 роки, на кiр не хворiв i проти цiєї iнфекцiї не щеплений в зв'язку з абсолютними протипоказаннями за станом здоров'я. За допомогою якого iз перерахованих заходiв можна попередити захворювання на кiр у цiєї дитини?
a. Застосування антибiотикiв
b. Вакцинацiя
*c. Гама-глобулiнопрофiлактика
d. Застосування хiмiопрепаратiв
e. Фагопрофiлактика

699. Чоловiк 33-х рокiв звернувся до кардiолога з приводу серцебиття, болiв у дiлянцi серця, запаморочення. Хворiє близько 10-ти рокiв. При обстеженнi виявили блiдiстьшкiрних покривiв, наявнiсть симптомiв Мюссе i Квiнке, а також дiастолiчний шум над аортою з розповсюдженням влiво i вниз. Який iнший сим 14 птом може вiдповiдати цьому захворюванню?
a. Зменшення пульсового артерiального тиску
b. Миготлива аритмiя
*c. Пiдсилена пульсацiя сонних артерiй
d. Гiпертрофiя правого шлуночка
e. Малий твердий пульс

700. Хворий 13-ти рокiв скаржиться на перiодично (весна, осiнь) виникаючi напади задухи, кашель, спочатку сухий, а пiзнiше вологий. Об'єктивно: обличчя блiде, дещо набрякле, грудна клiтка пiднята i розширена у передньо-задньому розмiрi, ЧДР- 3/хв. Чути сухi хрипи. У кровi: Нb120 г/л, лейк.- 8×109/л, п- 1,с- 52,л- 36,мон3,ШОЕ- 7 мм/год. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
a. ГРВI
b. Бронхiт
*c. Бронхiальна астма
d. Пневмонiя
e. Муковiсцидоз

701. Хворий 42-х рокiв висловлює скарги на рiзко виражену задишку iнспiраторного характеру. В анамнезi: гiпертонiчна хвороба, IХС. Об'єктивно: акроцiаноз, клекочуще дихання. ЧД-30/хв, АТ 230/130 мм рт.ст. При аускультацiї серця - акцент II тону над легеневою артерiєю. Вибрати комбiнацiю медикаментiв для лiкування:
a. Преднiзолон, еуфiлiн
b. Строфантин, панангiн, платифiлiн
c. Еуфiлiн, фуросемид
*d. Морфiн, фуросемiд, пентамiн
e. Сальбутамол, атропiн, папаверин

702. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер'ї та суглобах, жовтяничний колiр шкiри, зниження маси ваги на 10 кг за рiк, пiдвищення температури до 38°C. Захворювання розпочалося пiсля пологiв пiвроку тому. Об'єктивно: iктеричнiсть шкiри та склер, на повiках - ксантоми. Печiнка +4 см, щiльна, болiсна, край загострений. Селезiнка +2 см. У кровi: АсАТ - 280 ОД/л, АлАТ - 340 ОД/л, загальний бiлiрубiн - 97,6 мкмоль/л, вiльний - 54,6 мкмоль/л, HbsAg - не виявлений. Назвiть основний механiзм патогенезу захворювання:
a. Жирова дистрофiя печiнки
b. Токсичне ушкодження гепатоцитiв
*c. Аутоiмунний
d. Порушення вiдтоку жовчi
e. Вiрусна iнфекцiя

703. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ з'явилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбномiхурцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧДР- 68/хв. ЧСС-168/хв. У кровi: ер.- 3,6×1012/л, Нt- 0,38 г/л, лейк.22,0×109/л, ШЗЕ- 25 мм/год. Яке дослiдження слiд провести для верифiкацiї дiагнозу?
a. Бронхоскопiя
b. Комп'ютерна томографiя грудної клiтки
c. ЕКГ
d. Томографiя легень
*e. Рентгенографiя органiв грудної клiтки

704. Медсестра дитячого садка 26-ти рокiв госпiталiзована зi скаргами на рiзкi болi навколо пупка, судоми у нижнiх кiнцiвках, багаторазове блювання з жовчю, частi рiдкi випорожнення зеленого кольору з неприємним запахом у великiй кiлькостi. Одночасно захворiв весь персонал садка i дiти старшої групи. 2 днi тому всi вони вживали сир зi сметаною. Загальний стан хворої середньої важкостi. Температура - 38,2°C. Тони серця ритмiчнi, приглушенi. ЧСС - 95/хв. АТ - 100/60 мм рт.ст.Живiт помiрно здутий, болючий. Печiнка +2 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Харчова токсикоiнфекцiя
b. Дизентерiя
*c. Сальмонельоз
d. Холера
e. Ентеровiрусна iнфекцiя

705. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишечнику. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишечнику? 15
a. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
b. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю
*c. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинного волокна та кисломолочних продуктiв
d. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
e. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю

706. Хвора 17-ти рокiв звернулася до лiкаря у зв'язку з вираженою слабкiстю, лихоманкою, прогресивним схудненням, запамороченням. Об'єктивно: при зростi 165 см вага - 40 кг. Шкiрнi покриви сухi, лущаться, шкiра рiзко блiда з жовтуватим вiдтiнком. В кровi: ер.- 1,8×1012/л, Нb-85 г/л, лейк.- 500×109/л, мiєобласти 78%, нейтрофiли - 15%, лiмфоцити - 7%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий лiмфобластний лейкоз
b. Анемiя
c. Лейкемоїдна реакцiя
*d. Гострий мiєлобластний лейкоз
e. Хронiчний лiмфобластний лейкоз

707. Чоловiк 49-ти рокiв, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кiстки i був доставлений до травмпункту полiклiнiки. Як оформити тимчасову непрацездатнiсть потерпiлого?
a. Листок непрацездатностi з 1-го дня на весь перiод хвороби
b. Листок непрацездатностi за пiдписом головного лiкаря
c. Листок непрацездатностi на 6 днiв i довiдка вiльної форми
*d. Довiдка встановленої форми на 5 днiв, а з 6-го дня листок непрацездатностi
e. Довiдка вiльної форми

708. Чоловiк 66-ти рокiв скаржиться на кашель з видiленням харкотиння, який турбує хворого протягом декiлькох рокiв, осиплiсть голосу, загальну слабкiсть. Проживає поблизу заводу по переробцi азбесту. Об'єктивно: в легенях справа - ослаблене дихання з подовженим видихом, сухi хрипи. На рентгенограмi: в областi кореня i прикореневої зони справа неоднорiдне, з нечiткими контурами затемнення, пiдвищена повiтрянiсть легень. ЛОР-парез правої голосової зв'язки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Центральний рак правої легенi
b. Хронiчний пиловий бронхiт
c. Туберкульоз легень
d. Азбестоз
e. Правобiчна прикоренева пневмонiя

709. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiсть ясен, запаморочення. Об'єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Ps-100/хв., АТ -110/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. У кровi: ер.- 3,0×1012/л, Нb-92 г/л, КП- 0,9,анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейк.10×109/л, е- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, ШЗЕ- 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбiльш доцiльне для встановлення дiагнозу?
a. Ретикулоцити
b. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв
c. Фiбриноген
*d. Тромбоцити
e. Час згортання кровi

710. Чоловiка 56-ти рокiв доставлено до неврологiчного вiддiлення зi скаргами на слабкiсть лiвих руки i ноги, головний бiль, опущення правої повiки, двоїння. Захворiв поступово протягом доби пiсля нервового перевантаження. Об'єктивно: оглушення, мова збережена, розбiжна косоокiсть лiвого ока, птоз правої повiки, диплопiя. Сила м'язiв у лiвих кiнцiвках знижена. Сухожилковi рефлекси злiва вищi. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Iнфаркт мозку
b. Менiнгоенцефалiт
c. Ботулiзм
d. Мiастенiя
e. Субарахноїдально-паренхiматозний крововилив

711. В селищi мiського типу, що розташоване на рiчцi, зареєстровано спалах вiрусного гепатиту А, можливо водного походження. Збiльшення яких показникiв якостi води водойми може пiдтвердити це припущення?
*a. Кiлькiсть колi-фагiв
b. Окислюванiсть
c. Iндекс фекальних колi-форм
d. Наявнiсть збудника водяної лихоманки
e. Iндекс кишкової палички

712. Хворий 46-ти рокiв, тракторист, доставлений в клiнiку попутним транспортом. Вiдомо, що 3 години тому працював на складi з отрутохiмiкатами. Загальний стан хворого важкий. Вiдмiчається рiзке 16 звуження зiниць, тремор, судоми м'язiв всього тiла, розлад функцiї сфiнктера. В кровi вiдмiчається зниження активностi холiнестерази на 40%. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гостре отруєння нiтрофенольними сполуками
*b. Гостре отруєння фосфорорганiчними сполуками
c. Гостре отруєння ртутьорганiчними сполуками
d. Гостре отруєння хлорорганiчними сполуками
e. Гостре отруєння арсеновмiсними сполуками

713. Хвора 55-ти рокiв з надмiрною масою тiла скаржиться на бiль у колiнних суглобах, який посилюється при ходiннi, особливо по схiдцях, при довгому стояннi на ногах. Хворiє 5 рокiв. Об'єктивно: колiннi суглоби деформованi, набряклi, пiд час руху - болючi. На рентгенограмi: суглобова щiлина звужена, субхондральний склероз, крайовi остеофiти. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Подагра
b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматичний артрит
d. Реактивний артрит
*e. Деформуючий остеоартроз

714. Хворий 29-ти рокiв скаржиться на ожирiння, слабкiсть, сонливiсть, бiль голови, зниження потенцiї, якi вiдзначає 4 роки пiсля перенесеної ГРВI. Зрiст - 171 см, вага - 101 кг. Вiдкладення жиру переважно на плечах, тулубi. Шкiра суха, багряно-мармурова. АТ -160/102 мм рт.ст. Рiвень АКТГ пiдвищений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Патологiчний клiмакс
c. Синдром Iценко-Кушiнга
d. Ожирiння алiментарне
*e. Хвороба Iценко-Кушiнга

715. У доношеної дитини вiком 6 днiв на рiзних дiлянках шкiри виявляються еритема, млявi пухирi, ерозивнi поверхнi, трiщини, лущення епiдермiсу, якi виглядають нiби пiсля ошпарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нiкольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокiй, гiперестезiя, фебрильна температура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у цьому випадку?
*a. Ексфолiативний дерматит Рiттера
b. Псевдофурункульоз Фiгнера
c. Епiдермолiз
d. Пухирчатка новонародженого
e. Флегмона новонародженого

716. Жiнка 30-ти рокiв висловлює скарги на висипання у дiлянцi тулуба, кiнцiвок, виражений свербiж шкiри. Захворювання почалося раптово пiсля укусiв комарiв. Супутнi захворювання - хронiчний тонзилiт, хронiчний гастрит, колiт. Об'єктивно: на шкiрi тулуба, кiнцiвок розташована велика кiлькiсть набряклих папул розмiрами вiд булавочної голiвки до великих зливних вогнищ з фестончастими краями. На окремих дiлянках висип регресує. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзема справжня
*b. Кропив'янка
c. Токсикодермiя
d. Алергiчний дерматит
e. Екзема мiкробна

717. Шихтовщик свинцевоплавильного цеху 22-х рокiв пiддавався дiї свинцю в концентрацiях до 1 мг/м3. Якi з лабораторних показникiв вiдноситься до раннiх i вiрогiдних ознак хронiчної свинцевої iнтоксикацiї?
a. Збiльшення концентрацiї свинцю у бiологiчних середовищах
b. Ретикулоцитоз, базофiльна зернистiсть еритроцитiв
*c. Порфiринурiя
d. Лейкоцитоз
e. Анемiя

718. Дитина 8-ми рокiв, що страждає протягом 3-х рокiв на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення в станi гiперглiкемiчної коми. Первинну дозу iнсулiну слiд призначити iз розрахунку:
*a. 0,1-0,2 ОД/кг маси тiла на годину
b. 0,2-0,3 ОД/кг маси тiла на годину
c. 0,4-0,5 ОД/кг маси тiла на годину
d. 0,3-0,4 ОД/кг маси тiла на годину
e. 0,05 ОД/кг маси тiла на годину

719. Дiвчинку 12-ти рокiв поставлено на диспансерний облiк у гастроентеролога в 17 зв'язку iз виразковою хворобою дванадцятипалої кишки, дискiнезiєю жовчовивiдних шляхiв. З якою частотою слiд проводити протирецидивнi курси лiкування?
a. Тричi на рiк
*b. Двiчi на рiк
c. Кожнi 3 мiсяцi
d. Кожнi 2 мiсяцi
e. Один раз на рiк

720. Жiнка 63-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, почуття тягаря, тиснення, переповнення в епiгастрiї, нудоту, вiдрижку пiсля їжi. Хворiє бiля 15-ти рокiв. Об'єктивно: температура - 36,4°C, ЧД20/хв, Ps-88/хв, АТ -115/75 мм рт.ст. Шкiра та слизовi блiдi. У кровi: ер.- 2,0×1012/л, Нb-100 г/л. Виявленi антитiла до обкладинкових клiтин шлунка. Яка найбiльш iмовiрна причина розвитку анемiчного синдрому в даної хворої?
a. Порушення синтезу гемоглобiну
b. Порушення всмоктування залiза
c. Пiдвищена витрата залiза
*d. Продукцiя антитiл до внутрiшнього фактору
e. Порушення синтезу еритропоетину

721. Хвора 30-ти рокiв доставлена в клiнiку зi скаргами на задишку, що виникла раптово i переходить у ядуху, вiдчуття "комка у горлi" , тремор кистей рук, страх смертi. Напад розвинувся вперше у зв'язку з сильним хвилюванням. Ранiше нi на що не хворiла. Об'єктивно: ЧД-28/хв., Ps-104/хв., ритмiчний, АТ -150/85 мм рт.ст. Дихання везикулярне, почащене, поверхневе, з подовженим видихом. Межi серця перкуторно не змiненi. Тони серця гучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхiальна астма
b. Серцева астма
c. Тиреотоксичний криз
*d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Гiпертонiчний криз

722. Хвора 46-ти рокiв, яка страждає на ревматизм, комбiновану мiтральну ваду серця, звернулась по медичну допомогу в зв'язку з раптовою появою пiсля фiзичного навантаження серцебиття. Об'єктивно: АТ -130/80 мм рт.ст., ЧСС-112/хв., Ps-82/хв, ритм неправильний. На ЕКГ: P вiдсутнiй, QRS без змiн, RR = 0,98-0,54 с. У хворої виникло ускладнення:
*a. Пароксизм миготiння передсердь
b. Шлуночкова екстрасистолiя
c. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя
d. Пароксизмальна надшлуночкова тахiкардiя
e. Надшлуночкова екстрасистолiя

723. Викладач 56-ти рокiв скаржиться на нападоподiбнi болi за грудниною тривалiстю до 20 хвилин. Стан погiршився 2 днi тому, напередоднi перенiс ГРЗ. Об'єктивно: тони серця приглушенi, акцент II тону над аортою. АТ -180/100 мм рт.ст., Ps80/хв. Живiт м'який, печiнка бiля краю реберної дуги. На ЕКГ у динамiцi негативний зубець T у V 2 - V 5. Який препарат вибору вважається обов'язковим для лiкування на догоспiтальному етапi?
a. Тромболiтик актилiзе (т РА)
b. Предуктал
c. Серцевий глiкозид дигоксин
*d. Ацетилсалiцилова кислота
e. Антагонiст кальцiю нiфедипiн

724. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на рецидивуючi болi у лiвому пiдребер'ї, якi можуть бути спровокованi прийомом гострої їжi. Бiль вiддає у спину. Вiдзначається втрата ваги до 3-5 кг у перiод загострення. Випорожнення нестiйкi: закреп змiнюється кашкоподiбними випорожненнями з домiшкою жиру до 3-5 разiв на добу. Живiт болiсний в епiгатрiї i лiвому пiдребер'ї. Рубець пiсля холецистектомiї. Вiдрiзки товстої кишки пiд час пальпацiї чутливi. Амiлаза сечi у день госпiталiзацiї - 1024 ОД. Патогенетичне лiкування хворого має включати:
*a. Антиферментнi препарати (контрикал)
b. Спазмолiтики (но-шпа)
c. Протизапальнi засоби (аспiрин)
d. Прокiнетики (метоклопрамiд-церукал)
e. Антибiотики для ерадикацiї хелiкобактерiозу

725. При вступi до дитячого дошкiльного закладу лiкар встановив у 20% дiтей адаптацiю, що затягнулася. Який з показникiв у цих дiтей нормалiзується у першу чергу?
a. Мовна активнiсть
*b. Апетит
c. Емоцiйний стан
d. Сон
e. Секрецiя iмуноглобулiну

726. Госпiталiзована хвора 45-ти рокiв з нападом бронхiальної астми, що затягнувся. В легенях ослаблене дихання, маса сухих хрипiв. ЧД-32/хв., АТ -140/90 мм рт.ст., Ps-90/хв. Зроблена в/м iн'єкцiя 1 мл адреналiну. Стан не полiпшився: зберiгається задишка 28/хв., у легенях зменшилася кiлькiсть сухих хрипiв. Артерiальний тиск пiднявся до 170/110 мм рт.ст., тахiкардiя 130/хв. Для надання невiдкладної допомоги доцiльно застосувати:
a. Бета-блокатори в/в
b. Коринфар розжувати
c. Кордарон внутрiшньо
*d. Верапамiл в/в
e. Атровент через небулайзер

727. На земельнiй дiлянцi лiкарнi 25% площi зайнято будiвлями, 60% - зеленими насадженнями i 15% припадає на господарський двiр i проїзди. В який спосiб необхiдно покращити планування лiкарняної дiлянки?
a. Зменшити вiдсоток озеленення
b. Збiльшити вiдсоток озеленення
c. Зменшити вiдсоток, що припадає на господарський двiр i проїзди
*d. Зменшити вiдсоток забудови
e. Збiльшити вiдсоток забудови

728. Хлопчику 4 роки, щеплений з порушенням графiку вакцинацiї. Скарги на бiль у горлi при ковтаннi, головний бiль, кволiсть, лихоманку. Об'єктивно: дитина блiда, збiльшенi передньошийнi лiмфовузли, набряк мигдаликiв, їх цiанотична гiперемiя, на мигдаликах налiт сiро-бiлий, не знiмається, при насильному зняттi мигдалики кровлять. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Лакунарна ангiна
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Фолiкулярна ангiна
*d. Дифтерiя ротоглотки
e. Ангiна Сiмановського-Венсана

729. Хворий 19-ти рокiв доставлений до лiкарнi iз значними набряками, якi з'явились через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160/110 мм рт.ст. Запiдозрений гострий гломерулонефрит.Що може виявлятися у сечовому осадi?
a. Мiкрогематурiя, кристалурiя
b. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
*c. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
d. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя
e. Макрогематурiя, лейкоцитурiя

730. Ухворого 43-х рокiв впродовжтижня кожнi 48 годин з'являлись напади остуди, якi змiнялися лихоманкою. Температура тiла пiдвищується до 40°C. Зниження температури через 3-4 години супроводжується потовидiленням. Погiршився апетит, з'явилась загальна слабкiсть. Шкiра блiда. Збiльшенi печiнка та селезiнка. Який найбiльш ефективний метод верифiкацiї дiагнозу?
a. Мiкроскопiя висячої краплi
b. Бактерiологiчний метод
c. Iмуноферментний аналiз
*d. Мiкроскопiя мазку кровi та товстої краплi
e. Загальний аналiз кровi

731. На пiвнiчнiй околицi населеного пункт розташований хiмiчний комбiнат. Протягом року спостерiгається така повторюванiсть вiтрiв: пiвнiчний - 10%, схiдний - 20%, пiвденний - 50%, захiдний - 20%. Назвiть оптимальне мiсце для розмiщення земельної дiлянки стацiонару медико-санiтарної частини?
*a. На пiвдень вiд хiмiчного комбiнату
b. На схiд вiд хiмiчного комбiнату
c. На територiї хiмiчного комбiнату
d. На захiд вiд хiмiчного комбiнату
e. На пiвнiч вiд хiмiчного комбiнату

732. Джерелом централiзованого господарчо-питного водопостачання населеного пункту є мiжпластовий захищений напiрний водоносний горизонт. Вода з пiдвищеною мiнералiзацiєю (до 1,5 г/дм3, норма - 1,0 г/дм3) та вмiстом хлоридiв (700 мг/дм3, ГДК - 350 мг/дм3). Яка патологiя може розвинутися у населення при споживаннi цiєї води?
a. Жовчнокамяна хвороба
*b. Гiпертонiчна хвороба
c. Ентероколiти
d. Нефрози
e. Гастрити

733. Хвора 26-ти рокiв страждає на ревматизм з 15-ти рокiв. Перенесла 2 ревматичнi напади 4 роки тому. Протягом останнiх 6-ти мiсяцiв виникали пароксизми миготливої аритмiї 1 раз у 2-3 мiсяця. Який варiант антиаритмiчної терапiї або тактики слiд запропонувати?
a. Негайна госпiталiзацiя
b. Прийом лiдокаїну
c. Призначення гепарину
*d. Профiлактичний прийом кордарону
e. Дефiбриляцiя

734. Хворий 22-х рокiв на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний бiль у дiлянцi чола, надбрiвних дуг, при русi очними яблуками, у м'язах i суглобах. Об'єктивно: температура 39. Обличчя гiперемоване, склери iн'єкованi. Слизова оболонка м'якого пiднебiння, задньої стiнки глотки яскраво гiперемована з крапковими крововиливами. Якi змiни в гемограмi типовi для цього захворювання?
a. Лейкоцитоз
b. Анемiя
c. Прискорена ШОЕ
*d. Лейкопенiя
e. Нейтрофiльоз

735. Хвора 44-х рокiв поступила в клiнiку зi скаргами на диплопiю, розлади ковтання, слабкiсть у правiй руцi, нестiйкiсть пiд час ходи. Перерахованi скарги виникли через 12 днiв пiсля перенесеної ангiни, що супроводжувалася пiдвищенням температури до 38°C, невеликими болями у горлi i набряком пiдшкiрної клiтковини шиї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревматичне ураження нервової системи
*b. Дифтерiйний полiневрит
c. Вiрусний енцефалiт
d. Полiомiєлiт
e. Ботулiзм

736. У пiдлiтка 15-ти рокiв скарги на пронос, слабкiсть, зниження маси тiла. Стан погiршується пiсля вживання великої кiлькостi борошняних виробiв. Такi явища спостерiгаються з раннього дитинства. Об'єктивно: стан задовiльний, зниженого харчування, вiдстає у фiзичному розвитку. Причиною захворювання у даному випадку є:
a. Глистяна iнвазiя
b. Дисбактерiоз кишечнику
c. Дефiцит лактази
*d. Непереносимiсть глютена
e. Хронiчний панкреатит, синдром мальдигестiї

737. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльш ефективним у лiкуваннi?
a. Лiдокаїн
b. Новокаїнамiд
*c. Обзiдан
d. Верапамiл
e. Аймалiн

738. У дитини 4-х рокiв пiсля ГРВI погiршився загальний стан, з'явилась швидка втомлюванiсть. Шкiра блiда, межi серця поширенi влiво, I тон на верхiвцi глухий, нiжний систолiчний шум над верхiвкою. На ЕКГ- ознаки перевантаження лiвого шлуночка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревматичний кардит
b. Природжений кардит
c. Набута вада серця
*d. Неревматичний мiокардит
e. Застiйна кардiомiопатiя

739. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на головний бiль, галюцинацiї. Пiд час огляду: 39°C, збуджена, обличчя гiперемоване, позитивний симптом Говорова-Годельє, петехiальна висипка на тулубi, кiнцiвках, тахiкардiя, гiпотонiя, гепатоспленомегалiя. Вживає алкоголь, iн'єкцiйнi наркотики, живе в примiщеннi пiдвального типу. Який попереднiй дiагноз?
a. Грип
b. ВIЛ-iнфекцiя
*c. Висипний тиф
d. Лептоспiроз
e. Алкогольний психоз

740. Хвора 47-ми рокiв хворiє на виразковий колiт 8 рокiв, лiкувалась глюкокортикоїдами. Скаржиться на переймоподiбний бiль у навколопупковiй та в лiвiй здухвиннiй дiлянках, який за останнi 2 тижнi значно пiдсилився, пронос iз слизом та кров'ю 4-6 разiв на добу, пiдвищення температури тiла до 38 ? 39°C, головний бiль та бiль у колiнних суглобах. Об'єктивно: стан хворої середньої важкостi, Рs- 108/хв., АТ -90/60 мм рт.ст., серце i легенi без особливостей, язик вологий, тонус м'язiв живота значно знижений, перистальтичнi шуми вiдсутнi. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Стриктура товстої кишки
b. Рак товстої кишки
c. Перфорацiя товстої кишки
d. Кишкова кровотеча
*e. Токсична дилятацiя товстої кишки

741. Пiд час обстеження дитини виявлено, що вона може тривало спостерiгати за яскравою iграшкою, усмiхається. В положеннi на животi - пiдiймає та утримує голову. Не сидить. Вiк дитини, виходячи з її психосоматичного розвитку, вiдповiдає:
a. 5 мiсяцiв
b. 4 мiсяцi
*c. 2 мiсяцi
d. 6 мiсяцiв
e. 7 мiсяцiв

742. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на голоднi нiчнi болi в животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*a. Виразкова хвороба 12-палої кишки
b. Хронiчний гастрит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Гострий гастрит

743. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся до травматологiчного пункту з рваною раною гомiлки, отриманою в результатi немотивованого нападу бродячого собаки. Якi заходи екстреної профiлактики сказу мають бути проведенi хiрургом?
a. Промивання рани мильним розчином, накладення повязки з вiрусоцидними препаратами, введення антирабiчного iмуноглобулiну
b. Промивання рани мильним розчином, накладення повязки з вiрусоцидними препаратами, вакцинацiю не проводити
*c. Промивання рани мильним розчином, накладення повязки з вiрусоцидними препаратами, введення антирабiчної вакцини
d. Хiрургiчна обробка рани, накладення повязки з вiрусоцидними препаратами, введення антирабiчного iмуноглобулiну i антирабiчної вакцини
e. Хiрургiчна обробка рани, накладення повязки, призначення антибiотикiв з вiрусоцидними препаратами

744. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2 добу з'явилась жовтяниця, на 3 добу - змiнився неврологiчний стан - нiстагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II)Rh+, дитини A(II)Rh+. На третю добу бiлiрубiн в кровi - 58 мкмоль/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим пояснити жовтяницю дитини?
a. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
*b. Черепно-мозковий крововилив
c. Гемолiтична хвороба новонароджених
d. Фiзiологiчна жовтяниця
e. Фетальний гепатит

745. У новонародженого, що перенiс асфiксiю у пологах, на 3-тю добу життя з'явилася кровотеча з пупкової ранки. Лабораторно - гiпокоагуляцiя, тромбоцитопенiя, гiпотромбiнемiя. Чим зумовленi клiнiко-лабораторнi змiни?
a. Вроджена ангiопатiя
b. Геморагiчна хвороба новонароджених
*c. ДВЗ-синдром
d. Тромбоцитопенiчна пурпура
e. Травма пупкової судини

746. При вiдвiдуваннi вдома дитини 2-х рокiв лiкар загальної практики встановив дiагноз: кiр. Дитина вiдвiдує ясла, має сестру 5-ти рокiв. Який документ необхiдно заповнити лiкаревi для оперативного проведення протиепiдемiчних заходiв на дiльницi?
a. Iсторiя розвитку дитини (облiкова форма№112/о)
b. Довiдка по догляду за хворою дитиною
*c. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання (форма№ 058/о)
d. Книга запису викликiв лiкарiв додому (форма№031/о)
e. Листок непрацездатностi по догляду за дитиною

747. Службовець хворiє 4 мiсяцi, необхiдно подальше лiкування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатностi даного хворого?
a. Заступник головного лiкаря по експертизi непрацездатностi
*b. Медико-соцiальна експертна комiсiя
c. Лiкуючий лiкар iз завiдувачем вiддiлення
d. Лiкарсько-консультативна комiсiя
e. Головний лiкар лiкувальнопрофiлактичного закладу

748. Вагiтна 27-ми рокiв, вагiтнiсть друга, першi пологи, термiновi. Раптово пiд час другого перiоду пологiв померла. На секцiї встановлено емболiю навколоплiдними водами, гостру легенево-серцеву недостатнiсть. Який дiагноз в Лiкарському свiдоцтвi про смерть буде зареєстрований як безпосередня причина смертi?
a. Патологiчна вагiтнiсть
b. Вагiтнiсть друга, пологи першi, термiновi
c. Тромбемболiя легеневої артерiї
*d. Гостра легенево-серцева недостатнiсть
e. Емболiя навколоплiдними водами

749. Для характеристики стану здоров'я населення в районi розраховувалися показники народжуваностi, смертностi, природного приросту, поширеностi хвороб i первинної захворюваностi, загальної iнвалiдностi та iнвалiдизацiї населення. До якого виду статистичних величин вiдносяться цi показники?
*a. Iнтенсивний
b. Спiввiдношення
c. Стандартизований
d. Наочностi
e. Екстенсивний

750. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабiсть у м'язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об'єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШОЕ та С-реактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
a. Системний червоний вiвчак
b. Системна склеродермiя
c. Мiастенiя
d. Ревматоїдний артрит
*e. Дерматомiозит

751. Хворого 47-ми рокiв почав турбувати стискаючий бiль за грудниною, що виникає пiд час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об'єктивно: Ps-74/хв. АТ -120/80 мм рт.ст. При проведеннi ВЕМ на навантаженнi 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4 ? V 6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас
b. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
c. Алкогольна кардiомiопатiя
d. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом
e. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас

752. У хворого 15-ти рокiв при профоглядi виявлено пiдвищення артерiального тиску до 150/90 мм рт.ст. Об'єктивно: зрiст - 178 см, маса тiла - 90 кг. Розподiл жирової клiтковини рiвномiрний. На шкiрi живота, внутрiшнiх поверхонь стегон, плечей невелика кiлькiсть рожевих стрiй. Стан внутрiшнiх органiв без змiн. Статевий розвиток вiдповiдає вiковi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом
b. Гiпертонiчна хвороба
*c. Гiпоталамiчний синдром пубертатного перiоду
d. Хвороба Iценка-Кушинга
e. Кортикостерома

753. Доношений новонароджений з масою тiла 4500 г народився в асфiксiї з оцiнкою за шкалою Апгар 4-6 балiв. В пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологiчному статусi загальномозковi розлади, виявлений тотальний верхнiй млявий парез - рука атонiчна, пронована, не викликаються рефлекси - хапальний, Бабкiна, Моро. Укажiть сегменти ураження спинного мозку:
a. III - IV
b. I - II
*c. V - ThI
d. ThI - ThV
e. ThV I - ThVII

754. У новонародженого вiд I вагiтностi, з масою 3500 г з першої доби жовтяниця, млявiсть, зниження рефлексiв. Об'єктивно: жовтяничнiсть шкiри II ступеня iз шафрановим вiдтiнком, печiнка +2 см, селезiнка +1 см. Сеча та випорожнення жовтi. У кровi: Нb-100 г/л, ер.- 3,2*1012/л, лейк.- 18,7*109/л, кров матерi 0(I) Rh(+), кров дитини А(II) Rh(-), бiлiрубiн - 170 мкмоль/л, фракцiя непряма. Рiвень АЛТ, АСТ - у нормi. Яке захворювання iмовiрно у дитини?
a. Фiзiологiчна жовтяниця
*b. Гемолiтична хвороба новонародженого, АВ0-конфлiкт
c. Гемолiтична хвороба новонародженого, Rh-конфлiкт
d. Внутрiшньоутробний гепатит
e. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв

755. У новонародженого у вiцi 32 недiлi гестацiї через 2 години пiсля пологiв з'явилися прогресуючий цiаноз, задишка, роздування крил носа, втягування мiжреберiй, ослаблене дихання. Оцiнка за шкалою Сiльвермана - 4 бала. Рентгендослiджнення грудної клiтки виявило нодозноретикулярний малюнок легенiв, знижену пневматизацiю. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Респiраторний дистрес-синдром
b. Вроджена пневмонiя
c. Вроджена вада серця
d. Пневмоторакс
e. Iнтранатальна асфiксiя

756. Хворий 63-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на задишку, вiдчуття важкостi у правому пiдребер'ї, збiльшення живота. Пiд час огляду лiкар звернув увагу на вiдсутнiсть набрякiв на ногах при явному асцитi (ascitis praecox), набухання шийних вен, частий малий пульс, пiд час аускультацiї серця визначається перикард-тон. ЕхоКГ: сепарацiя листкiв перикарда - 0,5 см, дiаметр правого передсердя - 6 см. На рентгенограмi: серце нормальних розмiрiв, вздовж краю правих вiддiлiв серця визначається рентгеноконтрастний контур. Яке захворювання необхiдно запiдозрити в даному випадку?
a. Iнфаркт мiокарда в стадiї утворення рубця
b. Дилатацiйну кардiомiопатiю
*c. Констриктивний перикардит
d. Ексудативний перикардит
e. Недостатнiсть мiтрального клапана

757. Учнi школи-iнтернату скаржаться на видiлення кровi при чищеннi зубiв, погiршення зору у вечiрнiй перiод, появу синцiв при незначних травмах. Недостатнiсть яких нутрiєнтiв можливо припустити у цьому випадку?
a. Кальцiй i фосфор
b. Рибофлавiн та пiридоксин
*c. Аскорбiнова кислота та ретинол
d. Токоферол i кальцiферол
e. Селен, мiдь, цинк

758. Хвора 23-х рокiв скаржиться на ниючий бiль, вiдчуття важкостi, розпирання в епiгастрiї пiсля вживання їжi, раннього насичення. Описанi скарги непокоять протягом 3-х рокiв (по декiлька мiсяцiв на рiк), iнодi пов'язанi зi стресовою ситуацiєю. В анамнезi вегето-судинна дистонiя. На ФГДС i УЗД органiв черевної порожнини органiчної патологiї не виявлено. Провiдним у патогенезi даного захворювання є:
*a. Порушення моторики шлунка i 12палої кишки
b. Iнфекцiйне запалення слизової оболонки шлунка
c. Високий рiвень шлункової секрецiї
d. Низький рiвень шлункової секрецiї
e. Аутоiмунне запалення слизової оболонки шлунка

759. В холодну пору року в приймальний покiй доставлений пацiєнт, вилучений з вiдкритої водойми. Контакту дихальних шляхiв з водою не було. Збуджений, блiдий, скаржиться на бiль, онiмiння рук i нiг, холодове тремтiння. ЧД-22/хв. АТ -120/90 мм рт.ст., Ps-110/хв., ректальна температура 34,5°C. Який вид зiгрiвання показаний хворому?
a. Тепла ванна
b. Гемодiалiз iз зiгрiванням кровi
c. Iнфузiя розчинiв 38°C
d. Зiгрiваючi компреси
*e. Пасивне зiгрiвання

760. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Силiкоз
b. Карбоконiоз
c. Бронхiт
*d. Металоконiоз
e. Силiкатоз

761. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних 23 умов у 4-х лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати - 30м2, висота - 3,2 м, температура повiтря +20°C, вологiсть - 55%, швидкiсть руху повiтря 0,1 м/с, свiтловий коефiцiєнт - 1:5,коефiцiєнт природної освiтленостi - 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi - 0,1%. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
a. Швидкiсть руху повiтря
b. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
c. Площа палати
*d. Коефiцiєнт природної освiтленостi
e. Свiтловий коефiцiєнт

762. Хворий 23-х рокiв спостерiгається у гематолога з приводу гемофiлiї А. Пiсля падiння з турнiка виник гострий гемартроз колiнного суглоба. Об'єктивно: правий колiнний суглоб рiзко збiльшений в об'ємi, шкiра над ним гiперемована. Час кровотечi за Д'юком - 3 хв, час зсiдання кровi за Лi-Уайтом - 20 хвилин. Який препарат найбiльш ефективний для лiкування даного хворого?
*a. Рекомбiнантний VIII фактор
b. Тромбоконцентрат
c. Амiнокапронова кислота
d. Амбен
e. Рекомбiнантний Х фактор

763. У ходi поглибленого медичного обстеження школяра 10-ти рокiв виявлено, що вiн часто (майже щомiсяця) хворiє на гострi респiраторнi захворювання. Фiзичний розвиток гармонiйний. Бiологiчний вiк учня вiдстає вiд календарного за кiлькiстю постiйних зубiв i щорiчнiй прибавцi у ростi. Визначте, до якої групи здоров'я вiдноситься школяр:
a. 3 група
b. 1 група
*c. 2 група
d. 4 група
e. 5 група

764. У хворої 27-ми рокiв пiсля стресу розвинулись: рiзка слабкiсть, запаморочення, потемнiння в очах, нудота i втрата свiдомостi без судом. Об'єктивно: хвора непритомна, шкiра блiда, кiнцiвки холоднi. Зiничнi та сухожильнi рефлекси збереженi. АТ -80/50 мм рт.ст., Ps-102/хв., зниженого наповнення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Синкопальний стан
b. Iстеричний припадок
c. Минущi порушення мозкового кровообiгу
d. Вегетативно-судинний пароксизм
e. Епiлептичний синдром

765. Внаслiдок вибуху цистерни з бензолом на хiмiчному заводi наявнi загиблi та пораненi у великiй кiлькостi (понад 50 осiб) з опiками, механiчними травмами та отруєннями. Вкажiть основнi елементи, якi передбачає лiкувально-евакуацiйне забезпечення населення в цiй ситуацiї:
a. Надання медичної допомоги, евакуацiя, iзоляцiя
b. Сортування, евакуацiя, лiкування
*c. Сортування, надання медичної допомоги, евакуацiя
d. Iзоляцiя, рятування, вiдновлення
e. Сортування, вiдновлення, рятування

766. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лiкувалась метформiном. У зв'язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi. Поступово ефективнiсть дiуретика знизилась, з'явились нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ -180/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps98/хв. Дихання везикулярне.Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi 48 ммоль/л, Na - 156 ммоль/л, K 5,2 ммоль/л, сечовина - 15 ммол/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
a. Перевести хвору на лiкування протамiн-цинк iнсулiном
*b. Невiдкладна гiдратацiя хворої
c. Призначення бiкарбонату натрiю
d. Корекцiя вмiсту N+ у кровi
e. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю

767. У хворого 57-ми рокiв виник напад 24 загруднинного болю, який тривав понад 1,5 години. Об'єктивно: пацiєнт загальмований, адинамiчний, шкiрнi покриви блiдi, кiнцiвки холоднi, пульс слабкого наповнення, ЧСС-120/хв. АТ -70/40 мм рт.ст. На ЕКГ: елевацiя ST у вiдведеннях II, III, aV F. Для якого стану є характерними вказанi змiни?
a. Аритмогенний шок
b. Гострий перикардит
c. Гострий панкреатит
*d. Кардiогенний шок
e. Проривна виразка шлунку

768. Госпiталiзовано дитину 8-ми рокiв iз скаргами на пiдвищення температури тiла до 39,8°C, млявiсть, помiрний головний бiль, блювання. При оглядi виявленi менiнгеальнi симптоми. Проведено люмбальну пункцiю. Отримано рiдину пiд пiдвищеним тиском, прозору, цитоз 450 клiтин в 1 мкл (переважно лiмфоцити 90%), вмiст глюкози 2,6 ммоль/л. Яким збудником може бути викликано захворювання у дитини?
a. Пневмокок
*b. Ентеровiрус
c. Туберкульозна паличка
d. Менiнгокок
e. Стафiлокок

769. У хворого 24-х рокiв пiсля вживання гальмiвної рiдини наступила анурiя, яка триває 5-й день; рiвень креатинiну пiдвищився до 0,569 ммоль/л. Яка лiкувальна тактика в даному випадку?
a. Антидотна терапiя
b. Дезiнтоксикацiйна терапiя
*c. Гемодiалiз
d. Сечогiннi засоби
e. Плазмоферез

770. Хворий 45-ти рокiв висловлює скарги на iнтенсивний рiзкий бiль у правому боцi, що iррадiює у праве стегно i промежину. Вiдзначає частi позиви до сечовипускання, сечу кольору м'ясних помиїв. Подiбний стан описує вперше. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий пiєлонефрит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит. Ниркова колька
e. Гострий апендицит

771. Хворого 56-ти рокiв турбує сильний головний бiль, запаморочення, нудота. Артерiальний тиск - 200/110 мм рт.ст. Вогнищева неврологiчна симптоматика вiдсутня. Менiнгеальних знакiв немає. Що виникло у хворого?
a. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
b. Геморагiчний iнсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Гiпертонiчний криз
e. Симпато-адреналовий криз

772. Чоловiк 28-ми рокiв скаржиться на щоденну печiю, що виникає пiсля їди, при нахилах вперед, в положеннi лежачи, вiдрижку кислим, покашлювання. Вказанi скарги непокоять протягом 4-х рокiв. Об'єктивний статус i лабораторнi показники в нормi. При ФГДС виявлений катаральний езофагiт. Провiдним у виникненнi даного захворювання є:
a. Гiперсекрецiя хлоридної кислоти
b. Гiпергастринемiя
c. Хелiкобактерна iнфекцiя
*d. Недостатнiсть нижнього стравохiдного сфiнктера
e. Дуодено-гастральний рефлюкс

773. Хворий 30-ти рокiв поступив до протитуберкульозного диспансеру у зв'язку з виявленими на флюорографiї змiнами: у S1 правої легенi вiдмiчається тiнь дiаметром до 1 см, слабкої iнтенсивностi з нечiткими контурами. На томограмi у центрi тiнi визначається деструкцiя. У харкотиннi виявлено МБТ. Хворому встановлено дiагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу вiдповiдають виявленi змiни?
a. Ущiльнення i розсмоктування
*b. Iнфiльтрацiї та розпаду
c. Розсмоктування i рубцювання
d. Iнфiльтрацiї та обсiменiння
e. Розпаду i обсiменiння

774. Для сомнамбулізму в рамках розладів режиму сну і неспання неорганічної етіології характерно все, ОКРІМ:
*a. Неможливості розбудити під час епізоду
b. Відсутність спогадів про епізод при пробудженні
c. Епізодів підйому з ліжка і ходіння в першу третину ночі
d. Після пробудження - короткий епізод дезорієнтування
e. Після пробудження відсутні порушення психічної активності

775. Жінка 30-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на свербіж шкіри, який посилюється увечері і турбує її вже тиждень. Патологічний процес поширюється з кистей на шкіру живота, сідниць, лобка. Обєктивно: поліморфний висип, що складається з дрібних парних міхурців, цяткових папул, екскоріацій, розчухів, запальних папул червоно-коричневого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дисгідротична екзема
b. Нейродерміт
*c. Короста
d. Контактно-алергійний дерматит
e. Педикульоз

776. Гірничий робітник очисного вибою 37-ми років після довготривалого вимушеного зігнутого положення тулуба у шахті відчув інтенсивний, стріляючого характеру біль у поперековому відділі хребта, який поширювався вниз у ліву ногу до підколінної ямки. Рухи хребта у поперековій ділянці різко обмежені. Позитивний симптом Ласега зліва. Пальпаторно: болючість паравертебральних точок L5-S1. Сухожилкові рефлекси на нижніх кінцівках - знижений лівий ахіловий рефлекс. Гіпотонія мязів лівого стегна і гомілки. Встановіть попередній клінічний діагноз:
a. Ниркова коліка
b. Спінальний інсульт
*c. Попереково-крижова радикулопатія
d. Перелом поперекового хребця
e. Транзиторна ішемічна атака

777. Хлопчик 12-ти років скаржиться на періодичний головний біль, серцебиття, дратівливість, непереносимість поїздок у транспорті. Скарги турбують 2 місяці. За цей час тричі відмічались напади підйому артеріального тиску до 140/100 мм рт.ст., це супроводжувалось підйомом температури до 38 C, тахікардією, тремором, відчуттям страху. Закінчувався напад значним сечовипусканням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міокардит
b. Вроджена вада серця
*c. Вегетативна дисфункція
d. Пухлина мозку
e. Епілепсія

778. Жінка 37-ми років звернулась до лікаря з приводу загострення хронічного гепатиту. У крові знайдено підвищення рівня непрямого білірубіну, АсАТ, АлАТ та зниження рівня альбуміну і протромбіну. Який з патологічних процесів найбільш імовірно обумовив ці зміни?
a. Порушення гемостазу
b. Гіперспленізм
*c. Цитоліз
d. Портальна гіпертензія
e. Холестаз

779. Емоційний стан, який стрімко і бурхливо протікає, має вибуховий характер та може дати непідпорядковану свідомому вольовому контролю розрядку в дії, це:
a. Пристрасть
*b. Афект
c. -
d. Настрій
e. Стрес

780. З точки зору генетичної психології, необхідними передумовами формування цілісної особистості є:
*a. Формування, існування і становлення особистості у живому русі, що включає соціально-культурні цінності та генетичне підґрунтя людини
b. Формування, існування і становлення особистості через спілкування з іншими людьми
c. Становлення особистості в соціумі через реалізацію генетичного підґрунтя людини
d. -
e. Задоволення біологічних потреб та реалізація генетичної програми людини

781. Вища інтегрована форма психіки, яка складається під впливом суспільно-історичних умов у трудовій діяльності людини та її спілкування за допомогою мови з іншими людьми:
a. Відчуття
b. Почуття
c. Мислення
*d. Свідомість
e. Несвідоме

782. Процес психологічного консультування має декілька стадій. Що з перерахованого НЕ ВІДНОСИТЬСЯ до стадій психологічного консультування:
a. Трансформація особистості
b. Сповідь
*c. Модифікація поведінки
d. Тлумачення
e. Контакт

783. На підприємстві в процесі виробництва утворюються особливо токсичні неутилізовані промислові відходи. Запропонуйте метод утилізації та знешкодження:
a. Термічна обробка
b. Захоронення в котлованах полігонів з ізоляцією дна і стінок ущільненим шаром глини
c. Використання як сировини для повторної переробки
d. Біотермічна переробка на удосконалених звалищах
*e. Захоронення в котлованах полігонів у контейнерній тарі

784. У пацієнта 54-х років м'яка первинна артеріальна гіпертензія, ІХС: стенокардія напруги ІІ ФК, СН ІІ ст. Супутній діагноз: гастроезофагеальна рефлюксна хвороба, ерозивний езофагіт ІІ стадія. Постійний прийом якого з препаратів може викликати у хворого посилення проявів гастроентерологічної патології?
a. Омепразол
b. Гідрохлортіазид
*c. Ізосорбіду динітрат
d. Еналаприлу малеат
e. Метопролол

785. Чоловік 44-х років надійшов до інфекційного відділення з діагнозом: фолікулярна ангіна. Температура тіла - 38,6oC, шкіра та слизові звичайного кольору. Ps- 102/хв., АТ- 130/70 мм рт.ст. У крові: ер.- 2,71012/л, Hb- 90 г/л, КП- 1,0; лейк.- 38109/л, бласти - 68%, п- 2%, с- 14%, л- 14%, м- 2%, ШЗЕ- 46 мм/год. Яке захворювання слід запідозрити у хворого?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Гострий агранулоцитоз
e. Лейкемоїдна реакція

786. Визначить стан, який є підставою для невідкладної госпіталізації до психіатричної лікарні:
*a. Стійкі суїцидальні тенденції
b. Стійки апатичні розлади
c. Довготривалі конфабуляції
d. Стійкий галюцинаторно-параноїдний синдром
e. Епілептичний статус

787. Аналіз організації медичної допомоги у обласному центрі показав, що кожен рік біля 12% пацієнтів отримують стаціонарну допомогу при захворюваннях, що не потребують цілодобового нагляду та інтенсивного догляду. Які організаційні перетворення найдоцільніше провести для вирішення даної проблеми?
a. Розвиток первинної медико-санітарної допомоги
b. Зміцнення матеріально-технічної бази стаціонарів
c. Зміна статуту амбулаторно-поліклінічних закладів
*d. Розвиток стаціонарозамінюючих видів допомоги
e. Структурна перебудова спеціалізованої допомоги

788. 35-річний чоловік, заточуючись, заходить в прийомний покій лікарні. В анамнезі вказує на алкоголізацію з 19-річного віку; говорить, що зовсім не пив протягом останніх чотирьох днів; скаржиться на безсоння, стверджує, що останні дві ночі не спав зовсім, і по ночах він помиляється приймаючи фіранку на вікні за привид, який його лякає. Відзначаються помітні труднощі у викладенні і формулюванні думок. Обєктивно: шкіра вяла, виражена пітливість, тремор. Ps- 100/хв., АТ- 170/90 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Непереносимість алкоголю
b. Розлад адаптації
c. Алкогольна інтоксикація
d. Атиповий психоз
*e. Алкогольний делірій

789. Для синдрому інтерпретативної маячні притаманно усе перелічене, ОКРІМ:
*a. Переважання образних уявлень, розгубленості
b. Стійкості та прогресування
c. Перетворення ідей маячні у постійний світогляд
d. Підвищення активності
e. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні, розвитком і систематизацією ідей маячні

790. Сімейний лікар на виклику засвідчив смерть. На підставі якого медичного документу реєструється цей випадок смерті та в який максимальний термін має відбутись реєстрація смерті в РАГСі?
*a. Лікарське свідоцтво про смерть. Термін - 3 доби
b. Лікарське свідоцтво про смерть. Термін - 1 місяць
c. Лікарське свідоцтво про смерть. Термін - 7 діб
d. Медична довідка про смерть. Термін - 3 місяці
e. Медична довідка про смерть. Термін - 3 доби

791. Хвора з ожирінням ІІ ступеня (ІМТ 36 кг/м2) звернулась до ендокринолога з метою схуднути. Який вид дієтотерапії слід запропонувати хворій?
a. Дієта з обмеженням білків
b. Дієта з обмеженням вуглеводів
*c. Фізіологічна субкалорійна дієтотерапія
d. Дієта з обмеженням жирів
e. Голодування протягом 2-х тижнів

792. За допомогою якого дослідження перевіряється придатність вибраної методики соціально-психологічного дослідження?
a. Лонгитюдне
*b. Пілотажне
c. Експериментальне
d. Вибіркове
e. Спеціальне

793. Наявність яких галюцинацій є прогностично несприятливою ознакою перебігу захворювання?
a. Вербальні
*b. Нюхові
c. Справжні
d. Несправжні
e. Зорові

794. Спосіб (режим) мислення людей, які, перебуваючи у тісно згуртованій групі і прагнучи до єдності думок, головним вважають пошук консенсусу, що знижує їх здатність до пізнання реальності, в соціальній психології називають:
a. Групова поляризація
*b. Групове мислення
c. Груповий конфлікт
d. Зсув до ризику
e. Групова нормалізація

795. Хвора 25-ти років скаржиться на значне зниження зору на праве око, що виникло раптово. При обстеженні окуліста: ознаки ретробульбарного невриту. Обєктивно: черевні рефлекси відсутні, вібраційна чутливість знижена. Встановіть діагноз:
a. Бічний аміотрофічний склероз
*b. Розсіяний склероз
c. Пухлина головного мозку
d. Фунікулярний мієлоз
e. Атрофія зорових нервів

796. Хворому 51-го року проведена успішна серцево-легенева реанімація після суїцидальної спроби шляхом повішання. Через 1,5 години: непритомний, АТ- 130/90 мм рт.ст., Ps- 130/хв. Наростає дихальна недостатність: ЧД- 28/хв., задишка інспіраторного характеру, втяжіння надключичних ямок на вдосі, у диханні беруть участь крила носа. Аускультативно: над трахеєю грубий свист, над легенями - жорстке дихання. Яка основна причина дихальної недостатності у хворого?
*a. Ушкодження хрящів гортані
b. Пригнічення дихального центру
c. Нейрогенний набряк легень
d. Бронхообтураційний синдром
e. Аспіраційний синдром

797. Хлопчику 6-ти років був введений донорський імуноглобулін у звязку з контактом по вірусному гепатиту в сімї. По графіку вакцинації на цей час була запланована ревакцинація проти кору. Дитина оглянута дільничим педіатром та визнана здоровою. З якої причини лікар-імунолог не дав дозволу на вакцинацію?
a. Можливий розвиток вірусного гепатиту на фоні вакцинації проти кору
b. -
*c. Неефективність вакцинації на фоні введеного імуноглобуліну
d. Можлива анафілактична реакція на вакцину
e. Висока імовірність захворювання на кір після вакцинації

798. Інформувати клієнта про потенційні ризики, ефекти психологічного консультування, принципи конфіденційності, про очікувану тривалість консультування та вартість, необхідно для того щоб:
a. Клієнт міг розуміти свою відповідальність
b. Визначити необхідність проведення психологічного консультування
c. Мати можливість обрати для себе найбільш прийнятний підхід
d. Встановити запит та задачі психологічного консультування
*e. Скласти інформовану згоду

799. Для диференційної діагностики депресивних станів використовують:
a. ЕРІ-тест Айзенка
*b. Шкала Зунге
c. Опитувальник Басса-Даркі
d. Опитувальник Стреляу
e. Опитувальник Спілбергера-Ханіна

800. Аналіз проб ґрунту, відібраних з шару 0-20 см, на земельній ділянці, відведеній під житлову забудову, показав, що кількість кишкових паличок (клітин в 1 г ґрунту) становить 15, ентерококів - 9, титр perfringens - 0,1, санітарне число - 0,99, нежиттєздатних форм яєць гельмінтів (екземплярів в 1 кг ґрунту) - 5. Який з перелічених показників не відповідає гігієнічним нормативам і вказує на необхідність оздоровлення ґрунту на цій земельній ділянці?
a. Титр perfringens
b. Кількість ентерококів
c. Наявність нежиттєздатних форм яєць гельмінтів
d. -
*e. Кількість кишкових паличок

801. Хлопчик 17-ти років скаржиться на болі в статевому члені при спробах зробити статевий акт, були розриви крайньої плоті. Відчуває страх перед статевим актом. Спроби статевого акту вперше став уживати 4 місяці тому. При спонтанних ерекціях і при онанізмі голівка статевого члена не відкривається (стимулює закриту головку статевого члена). При огляді виявлено, що голівка статевого члена не відкривається, діаметр отвору крайньої плоті 1-1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фімоз
b. Хвороба Пейроні
c. Пріапізм
d. Передчасна еякуляція
e. Психогенна еректильна дисфункція

802. Чоловік 26-ти років скаржиться на спрагу, підвищене сечовиділення, загальну кволість, зменшення ваги тіла. Обєктивно: шкіра суха, червоні щоки, дихання везикулярне. Тони серця звучні. Язик сухий. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
*a. Аналіз крові на цукор
b. Загальний аналіз крові
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз крові на печінкові проби

803. До дільничного педіатра звернулася мати дівчинки 5-ти місяців за порадою стосовно частоти проведення дитині гігієнічних ванн. Яка частота проведення гігієнічних ванн є найбільш прийнятною у цьому віці?
a. 1 раз на 3 дні
b. 1 раз на тиждень
*c. 1 раз на день
d. 1 раз на 10 днів
e. 1 раз на 2 дні

804. Хвора 45-ти років доставлена машиною швидкої допомоги зі скаргами на різку загальну слабкість, нудоту, блювання, біль у животі. Останнім часом відзначає зниження апетиту, схуднення. Обєктивно: гіперпігментація шкіри, АТ- 70/45 мм рт.ст., брадикардія. В додаткових дослідженнях знижений вміст альдостерону, кортизолу в крові, знижена екскреція 17-КС та 17-ОКС з сечею, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіпокаліємія. Які лікувальні заходи необхідно вжити?
*a. Призначення глюкокортикоїдів, мінералокортикоїдів, дієти з підвищеним вмістом кухарської солі
b. Призначення преднізолону
c. Призначення дієтотерапії з підвищеним вмістом кухарської солі
d. Призначення інсуліну
e. Призначення альдостерону

805. Індивідуально-психологічні властивості особистості, які є умовою успішного виконання тієї чи іншої продуктивної діяльності, це:
a. Продуктивність
b. Темперамент
*c. Здібності
d. Характер
e. Індивідуальність

806. Різні форми єдиного, цілісного відображення дозвілля і себе в цілому являються:
a. Психічними явищами
*b. Психічними процесами
c. -
d. Психічними проявами
e. Психічними станами

807. У 42-річного пацієнта з миготливою аритмією в анамнезі клінічна смерть з тривалою зупинкою серця. Перебуває в реанімації. Астенічний, прагнення до усамітнення, а також не може пригадати події, що відбулися у його житті протягом кількох останніх років. Пацієнт не памятає ким, і де працював, не виявляє професійних спогадів. Через труднощі у запамятовуванні не може повернути фахові знання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
b. Шизофренія
*c. Органічний амнестичний синдром
d. Деменція
e. Дисоціативна амнезія

808. Жінка 32-х років скаржиться на біль у лівому підреберї, який зявляється через 2 години після їжі, нудоту, здуття живота, схильність до проносу. Обєктивно: субіктеричність склер. Живіт болючий при пальпації в точці Губергриця-Скульського. Печінка - біля краю реберної дуги. У крові: амілаза - 288 ммоль/л, загальний білірубін - 20 мкмоль/л. Яке захворювання найбільш імовірно?
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний ентероколіт
c. Хронічний гастрит
d. Хронічний холецистит
*e. Хронічний панкреатит

809. Хворий 18-ти років скаржиться на припухлість правого гомілковоступневого суглоба, обмеження рухливості, болі, що посилюються під час ходи. В анамнезі "віраж" туберкулінових проб у 7-річному віці. Лікування не приймав через відмову батьків. Рентгенологічно: дистальне епіметафізне вогнище з деструкцією епіфізу великогомілкової кістки, суглобова щілина різко звужена. Реакція Манту з 2 ТО- 18 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифіліс правого гомілковоступневого суглоба
b. Епіфізарний остеомієліт
*c. Туберкуліновий остит правого гомілковоступневого суглоба
d. Травматичний артрит
e. Саркома правого гомілковоступневого суглоба

810. Жінка 40-ка років з 15-ти років страждає на епілепсію з генералізованими епінападами, які виникають 2-3 рази на місяць у нічний час та супроводжуються мимовільним сечовиділенням та дефекацією. Після психотравми (смерть батька) напади почастішали, виникають з періодичністю 2–3 хвилини, між нападами до свідомості не повертається, реакція зіниць на світло відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсанс
b. Істеричний напад
c. Епілептичний психоз
*d. Епілептичний статус
e. Збільшення кількості великих епінападів

811. Дитині 12 років. Скарги на тупий ниючий біль у епігастрії та правій підреберній ділянці, який посилюється після прийому жирної або смаженої їжі, головний біль, загальну слабкість, нудоту, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. При пальпації живота відмічається резистентність мязів у правій підреберній ділянці, позитивні симптоми Кера, Ортнера, Мерфі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний холецистит
b. Гострий гастрит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Вірусний гепатит

812. Хворий 54-х років скаржиться на часте болісне сечовипускання, озноби, підвищення температури тіла до 38oC. У сечі: білок - 0,33 г/л, лейкоцити до 50-60 у п/з, еритроцити - 5-8 у п/з, грамнегативні палички. Який з представлених антибактеріальних препаратів найкращий у цьому випадку?
*a. Ципрофлоксацин
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін
d. Цепорин
e. Оксацилін

813. На перетині яких сфер практики та знання знаходиться психологічний тренінг?
a. Психотерапія, психоаналіз, гештальттерапія
*b. Психотерапія, психокорекція, навчання
c. Психокорекція, Лабан-аналіз, психодіагностика
d. Психотерапія, тілесно-орієнтовний підхід, навчання
e. Психотерапія, танцювально-рухова терапія, психіатрія

814. Легкі випадки деперсоналізації виражаються всім переліченим, ОКРІМ:
*a. Сприймання оточуючого світу як неживого
b. Відчуття внутрішньої змінності почуттів і думок
c. Можливості втрати почуттів, втрати власного Я
d. Відчуття споглядання себе неначе з боку
e. Бляклого, неживого, приглушеного усвідомлення себе

815. Хворий 30-ти рокiв надійшов у приймальне вiддiлення пiсля автомобiльної аварiї зi скаргами на задишку, бiль у лiвому боцi. На оглядовiй рентгенограмi органiв грудної клітки визначається просторе просвiтлення лiвого легеневого поля з вiдсутнiстю легеневого малюнка, змiщення органiв середостiння вправо. Лiва легеня притиснута до лiвого кореня, дiафрагма змiщена на одне мiжреберя донизу, синуси контуруються чiтко. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Забiй легенi
b. Пневмогемоторакс
c. Пошкодження дiафрагми
d. Гемоторакс
*e. Пневмоторакс

816. Невірні, хибні, хворобливі думки, які мають характер переконаності та ті, що не піддаються логічному корегуванню, це:
a. Паралогічне мислення
b. Розумова жвачка
*c. Маячні ідеї
d. Надцінні ідеї
e. Навязливі ідеї

817. Збуджений хворий весь час намагається зазирнути за двері та в сусіднє приміщення, бо переконаний, що там знаходяться його приятелі. Кличе їх, кричить та вимагає від них відповіді. Стверджує, що чує розмову друзів та сторонніх людей, хоча в цей час нікого поблизу немає. Намагається переконати лікаря приймального відділення, що за стіною відбувається суперечка з приводу "його покарання", голосно повторює окремі фрази, які ніби то почув з-за стіни. Визначить синдром:
a. Конфабуляції
b. Вербальні ілюзії
*c. Гострий галюциноз
d. Гострий параноїд
e. Навязливі ідеї

818. Хвора 26-ти років звернулася з приводу того, що відчуває статевий потяг до чоловіків старечого віку. Статеве збудження і оргазм відсутні при контактах з однолітками. З 4 до 6 років батько проводив ласки статевих органів дівчинки через одяг, що їй подобалося. Сама прагнула до цих пестощів, але припинила їх через острах розголосу. З 6 до 8 років сама була ініціатором подібних ігор з однолітками обох статей, однак статеве збудження, що виникало при цьому, було слабким. З 18-ти років статеве життя з партнерами на 5-10 років старше. Оргазму не виникало. У 19-ти років щоденний петтінг з чоловіком 80-ти років. Відчувала до 2-3 яскравих оргазмів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дисгамія
b. Диспартенурія
c. Дисморфофобія
*d. Геронтофілія
e. Педофілія

819. Дівчинка 13-ти років скаржиться на підвищення температура тіла до 37,4oC впродовж останніх 2-х місяців після перенесеної ГРВІ. Обєктивно: худа, щитоподібна залоза дифузно збільшена (ІІ ступінь), щільна при пальпації; екзофтальм, тахікардія. Який патологічний синдром має місце у хворої?
a. Гіпотиреоз
b. Тимомегалія
c. Гіпопаратиреоз
d. Гіперпаратиреоз
*e. Тиреотоксикоз

820. У чоловіка через 16 годин після вживання в їжу вяленої риби і грибів виникло блювання, зявилися слабкість, задишка, сухість у роті, запаморочення. Затримка стулу. На наступний день хворий госпіталізований у важкому стані з частим пульсом при нормальній температурі тіла, зі скаргами на поганий зір і двоїння в очах. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Опісторхоз
b. Стафілококовий токсикоз
*c. Ботулізм
d. Отруєння грибами
e. Харчова токсикоінфекція

821. До типових ознак вітальної депресії відносять всі перелічені, ОКРІМ:
*a. Мотивованості переживань
b. Пригнічення інстинктивних потягів
c. Ідей самозвинувачення
d. Афекту туги
e. Розумової загальмованості

822. Жінка 43-х років висловлює скарги на болі у променевозапясткових, міжфалангових суглобах кистей і стоп, скутість рухів вранці. Хворіє 7 років. Захворювання почалося з симетричного ураження дрібних суглобів кистей і стоп. Відзначається деформація кистей і стоп, атрофія міжкісткових мязів, набряк і запалення променевозапясткових суглобів; рухи у них обмежені і різко болісні. Внутрішні органи без особливостей. Який показник найбільш інформативний для встановлення діагнозу?
a. С-реактивний протеїн
b. Диспротеїнемія
*c. Ревматоїдний фактор
d. Прискорена ШЗЕ
e. Лейкоцитоз

823. Хвора 45-ти років висловлює скарги на головний біль, серцебиття, стискаючий біль за грудниною. Впродовж семи років хворіє на гіпертонічну хворобу. Під час лікування з'явились набряки нижніх кінцівок. Лікар припустив побічну дію ліків. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку реакцію?
a. Метопролол
b. Лізиноприл
*c. Фелодипін
d. Ірбесартан
e. Небіволол

824. Пацієнт 53-х років 5 років знаходиться під спостереженням дільничого лікаря з приводу підвищеного артеріального тиску. Протягом останнього місяця артеріальний тиск не знижувався менш ніж 160/110 мм рт.ст. Ps- 60/хв. На ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка серця. Яку з груп гіпотензивних засобів слід призначити хворому як патогенетично обґрунтовану?
*a. Дигідропиридини пролонгованої дії
b. Блокатори бета-адренорецепторів
c. Антагоністи кальцію з підгрупи верапамілу
d. Препарати з групи раувольфії
e. Препарати групи клофеліну

825. Хто приймає рішення про визнання особи недієздатною?
a. Профспілкові організації та обєднання
b. Судово-психіатрична експертиза
*c. Суд
d. Будь який медичний заклад
e. Опікунська Рада при виконкомах місцевих Рад

826. Дівчинка 13-ти років із виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному обліку впродовж року. Яким повинен бути термін диспансеризації після загострення виразкової хвороби?
a. 1 рік
b. 3 роки
*c. 5 років
d. 4 роки
e. 2 роки

827. Норовливість, я-сам, впертість, деспотизм, протест-бунт, знецінювання, важковиховуваність є основними характеристиками кризи:
*a. Трьох років
b. Пяти років
c. Новонародженості
d. Першого року життя
e. Семи років

828. Який з наведених антидепресантів має найбільшу центральну холінолітичну дію?
*a. Амітриптилін (триптизол)
b. Сертралін (золофт)
c. Флюоксетин (прозак)
d. Кломіпрамін (анафраніл)
e. Міансерин (лерівон)

829. У дівчинки 7-ми років скарги на слабкість, підвищену втомлюваність, підвищення температури тіла до 38 °C, малу кількість виділеної за добу сечі, кольору м'ясних помиїв. Об'єктивно: блідість шкіри, набряк обличчя, рук, ніг, біль у попереку. У крові: ер.- 2,7*10^12/л, Hb- 90 г/л, лейк.- 17*10^9/л, е.- 10%, п.- 4%, с.- 60%, л.- 16%, м.- 10%, ШЗЕ- 30 мм/год. В сечі: лейкоц.- 15 в п/з, еритр.- 30 в п/з, гіалінові циліндри - 8-10 в п/з, білок - 4 г/л. Холестерин в крові - 8 ммоль/л, загальний білок - 43 г/л. Який провідний механізм розвитку набряків?
a. Гіперальдостеронізм
b. Порушення серцевої діяльності
c. Дизелектролітні порушення
d. Зниження осмотичного тиску крові
*e. Зниження онкотичного тиску крові

830. У структурі населення регіону питома вага осіб віком від 0 до 14 років - 25%, питома вага осіб від 50 років і старше - 30%. Яке поняття найбільш точно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Прогресивний тип вікової структури населення
b. Когортний тип населення
c. Імміграція населення
*d. Регресивний тип вікової структури населення
e. Стаціонарний тип вікової структури населення

831. При обстеженні хворих на ішемічну хворобу серця за ММРІ виявляється значне переважання шкал:
a. Іпохондрії
b. Шизоїдності
*c. Депресії та іпохондрії
d. Психастенії
e. Депресії

832. Жінка 42-х років страждає на мікронодулярний криптогенний цироз печінки. Протягом останнього тижня стан погіршився: з'явились судоми, затьмарення свідомості, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослідження може пояснити причину погіршення стану?
a. Визначення рівня лужної фосфатази
b. Визначення вмісту альфа-фетопротеїну
c. Визначення ефірів холестерину
*d. Визначення амоніаку сироватки
e. Визначення АлАТ та АсАТ

833. 30-річний пацієнт скаржиться на пригнічений настрій, втому, "розбитість" уранці. Сон поверховий, удень спостерігається сонливість. Висловлює занепокоєння, що захворів на невиліковну хворобу, через що у нього є відчуття власної неповноцінності. З роботою справляється завдяки значним вольовим зусиллям. Хворому в першу чергу необхідно призначити:
*a. Антидепресанти
b. Психостимулятори
c. Антипсихотики
d. Ноотропи
e. Транквілізатори

834. Хвору 22-х років через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, мязовий біль, неможливість самостійно рухатись. Обєктивно: болючість, ущільнення мязів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду. Періорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу?
a. Титр АСЛО
*b. Біопсія мязів
c. Активність амінотрансфераз
d. Рентгенографія суглобів
e. Ревматоїдний фактор

835. Робітниця заводу з обробки шкіри, стаж роботи у контакті із урсолом 12 років, скаржиться на виражений свербіж шкіри. Обєктивно: на кистях і пальцях рук, передпліччях, обличчі і шиї наявні симетричні папульозні поліморфні висипання. Стан погіршується після роботи, у вихідні дні та під час відпустки почуває себе краще. Що із переліченого слід застосувати у даному випадку?
a. Радіоактивні ізотопи
*b. Антигістамінні препарати
c. Дезинфікуючі розчини
d. Препарати сірки
e. Рентгенотерапія

836. При вивченні санітарно-гігієнічних умов у 4-х ліжковій терапевтичній палаті встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повітря +20oC, вологість - 55%, швидкість руху повітря - 0,1 м/с, світловий коефіцієнт - 1:5, коефіцієнт природної освітленості - 0,6%, вміст діоксиду вуглецю у повітрі - 0,1%. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Площа палати
b. Вміст діоксиду вуглецю у повітрі
*c. Коефіцієнт природної освітленості
d. Світловий коефіцієнт
e. Швидкість руху повітря

837. Чоловік 38-ми років потрапив у ДТП. Під час огляду лікарем ШМД: нерухомий, шкіра бліда, обличчя дещо ціанотичне, холодний гіпергідроз, на больові подразники не реагує, запізніла реакція зіниць на світло. Контакту недоступний. Який психопатологічний синдром у пацієнта?
a. Обнубіляція
b. Паморочний розлад свідомості
c. Ступор
*d. Кома
e. Сопор

838. Ситуація: пацієнт розглядає картинку із зображенням окулярів і міркує: "Що ж це? ... Кружечок і ще кружечок ... і щаблина, напевно, це - велосипед". Що порушене в сприйманні даного пацієнта?
*a. Цілісність сприймання
b. Апперцепція сприймання
c. Константність сприймання
d. Осмисленість сприймання
e. Вибірковість сприймання

839. Постійне уникнення повязаних з травмою стимулів або притуплення загальної реактивності (які були відсутні до травми) при ПТС? характеризується всім, ОКРІМ:
a. Зусилля щодо уникнення усіх видів діяльності, що спонукають на виникнення спогадів про травму
b. Почуття відстороненості від оточуючих
*c. Розширення спектру емоцій
d. Нездатності пригадувати важливі аспекти травми
e. Відчуття укорочення життєвої перспективи

840. На авіаційному заводі проводиться обробка матеріалів з використанням оптичних квантових генераторів. Встановлено, що установка випромінює у видимому спектрі, рівні лазерного випромінювання на робочих місцях перевищують ГДР. Який орган буде уражатись в першу чергу?
a. Печінка
b. Нирки
c. Селезінка
*d. Очі
e. Шкіра

841. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипоказання. Яка величина показника "Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням" у цьому районі?
a. 100%
*b. 90%
c. 80%
d. 60%
e. 70%

842. Лікар-психолог під час бесіди з пацієнтом терапевтичного профілю ставить тільки ті запитання, які стосуються безпосередньо причин його звернення до нього. При цьому він уникає розглядати проблеми пацієнта, які повязані із порушенням діяльності інших органів і систем, а особливо їх психологічного аспекту. До якого виду спілкування вдався лікар-психолог?
a. Монологічне спілкування
b. Емпатичне спілкування
c. Відкрите спілкування
d. Рефлексивне спілкування
*e. Закрите спілкування

843. Хворий 30-х років поступив до протитуберкульозного диспансеру у звязку з виявленими на флюорографії змінами: у S1 правої легені відмічається тінь діаметром до 1 см, слабкої інтенсивності з нечіткими контурами. На томограмі у центрі тіні визначається деструкція. У харкотинні виявлено МБТ. Хворому встановлено діагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу відповідають виявлені зміни?
a. Інфільтрації та обсіменіння
b. Розсмоктування і рубцювання
c. Ущільнення і розсмоктування
*d. Інфільтрації та розпаду
e. Розпаду і обсіменіння

844. Жінка 27-ми років тривожна, підозріла, постійно озирається, весь час до чогось прислухається, твердить, що у неї в мозку "працює мобільний телефон", вона чує голос рідного брата, який "наказує" їй робити різні дивні вчинки (ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло тощо). Виглядає пригніченою, уособленою. Визначте психопатологічний синдром:
a. Параноїдний
b. Парафренний
c. Депресивний
*d. Галюцинаторний
e. Тривожний

845. Службовець хворіє 4 місяці, необхідне подальше лікування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатності даного хворого?
*a. Медико-соціальна експертна комісія
b. Лікарсько-консультативна комісія
c. Заступник головного лікаря по експертизі непрацездатності
d. Головний лікар лікувально-профілактичного закладу
e. Лікуючий лікар із завідувачем відділення

846. Хворий страждає на дисемінований туберкульоз легень впродовж 5-ти років. Останнім часом зявилися біль у поперековій ділянці, часті сечовипускання. У сечі: кисла реакція, протеїнурія; при бактеріоскопії мазка сечі - кислотостійкі бактерії. Яке ураження нирок у цього хворого?
a. Пієлонефрит
b. Гломерулонефрит
c. Амілоїдоз
d. Гідронефроз
*e. Туберкульоз нирок

847. У хворої з підозрою на феохромоцитому, у період між нападами, артеріальний тиск в межах норми; відзначається тенденція до тахікардії. У сечі патології немає. Вирішено провести провокаційну пробу з гістаміном. Який препарат слід підготувати для надання екстреної допомоги при позитивному результаті проби?
*a. Фентоламін
b. Преднізолон
c. Мезатон
d. Ніфедипін
e. Піпольфен

848. Хвора 55-ти років скаржиться на ниючий біль у епігастральній ділянці, нудоту, печію. Зазначені прояви зявилися після лікування індометацином. Обєктивно: живіт мякий, болючий в епігастральній ділянці. Печінка, селезінка не збільшені. Відділи кишечнику безболісні. Що треба здійснити в даному випадку в першу чергу?
a. Призначити антацидні засоби
b. Призначити препарати, які впливають на Helicobacter pylori
c. Призначити голод на 2 дні
d. Промити шлунок
*e. Відмінити індометацин

849. Здатність свідка або потерпілого вірно сприймати обставини, що мають значення для справи, та давати про них правильні судження визначає:
a. Лікуючий лікар
b. Клопотання адвоката
*c. Судово-психологічний експерт
d. Особа, що проводить дізнання, або слідчий
e. Суддя в судовому засіданні

850. У доношеного хлопчика на 2-гу добу життя виникла помірна жовтяниця шкіри та слизових оболонок. Загальний стан дитини не порушений. У крові: непряма гіпербілірубінемія - 120 мкмоль/л. Група крові дитини А(ІІ) Rh(+), група крові матері В(ІІІ) Rh(+). Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Призначити ентеросорбенти
b. Призначити холекінетики
c. Призначити преднізолон
*d. Утриматись від медикаментозної терапії
e. Провести замінне переливання крові

851. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12-ти років за методом сигмальних відхилень, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5 сигми:
*a. Середній
b. Нижче середнього
c. Вище середнього
d. Низький
e. Високий

852. На стаціонарне лікування поступає 22-річна жінка, у котрої після сварки з братом з'явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не здається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження больової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім'я дуже занепокоєна і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухлина тімяної ділянки
b. Істеричний розлад особистості
c. Істерія
d. Дисморфоманійний розлад
*e. Конверсійний розлад

853. Порушення памяті, що виникають при ураженні різних аналізаторних систем мозку, називаються:
a. Псевдоамнезія
b. Конфабуляції
*c. Модально-специфічні порушення памяті
d. Корсаковський синдром
e. Модально-неспецифічні порушення памяті

854. За тривалістю роботи виокремлюють такі види консультування сімї:
a. Профілактичне
b. Сімейне
c. Дошлюбне
*d. Разове, короткострокове, тривале
e. Просвітницько-діагностичне

855. Агорафобія як самостійний розлад включає наступні основні та додаткові компоненти, ОКРІМ:
a. Порушень потягів
b. Власне агорафобійних
c. Соматоформних симптомів
d. Афективних порушень
*e. Оптико-просторових порушень

856. Хворий 39-ти років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, загальну слабкість, пітливість. Об'єктивно: бочкоподібна грудна клітка, ЧД- 20/хв., Ps- 84/хв., ритмічний. АТ- 130/90 мм рт.ст. Перкуторно: коробковий відтінок легеневого звуку, дихання послаблене, тони серця приглушені, ритмічні. Периферійні набряки відсутні. Яке порушення функції зовнішнього дихання буде у хворого?
a. Зниження пікової швидкості вдиху при збереженні параметрів видиху
b. Нормальні показники
c. Нападоподібне погіршення параметрів потік-обєм
d. Підвищення швидких параметрів вдиху за секунду
*e. Зниження дихальних обємів

857. Який підхід зосереджений на тому, як людські відносини та відносини інших людей впливають на розвиток особистості та психічних розладів:
a. Психоаналіз
*b. Теорія соціального навчання
c. Екзистенційна терапія
d. Системна сімейна терапія
e. Гуманістична терапія

858. Порушення письма, втрата здатності писати слова чи літери при відсутності розладів координації рухів руки називається:
a. Акалькулія
b. Алексія
c. Афазія
d. Агнозія
*e. Аграфія

859. Жінка 60-ти років впродовж останнього року стала відзначати слабкість, запаморочення, швидку втомлюваність. Останнім часом - задишка, парестезії. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді з іктеричним відтінком. Сосочки язика згладжені. Печінка, селезінка у краю реберної дуги. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 1,71012/л, КП- 1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Вітамін B6
b. Вітамін B1
*c. Вітамін B12
d. Препарати заліза
e. Аскорбінова кислота

860. У хворого 50-ти років раптово виникли біль у потиличній ділянці, блювання. Об'єктивно: сопор, гіперемія шкіри обличчя, АТ- 210/120 мм рт.ст., Ps- 60/хв, напружений, температура тіла - 37,8°C. Горизонтальний ністагм. Виражені рефлекси орального автоматизму. Сухожилкові рефлекси рівномірні. Ригідність потиличних м'язів, двобічний симптом Керніга. Який попередній діагноз?
a. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
b. Субдуральна гематома
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Геморагічний паренхіматозний інсульт
e. Менінгококовий менінгіт

861. Для псевдогалюцинації характерне все перелічене, ОКРІМ:
a. Відчуття зробленості
*b. Наявності ознак порушень свідомості
c. Відсутність конкретності, реальності
d. Інтрапроекції всередині організму
e. Беззвучності, безтілесності, безжиттєвості

862. Хворий 20-ти років скаржиться на сильний головний біль, двоїння в очах, загальну слабкість, підвищення температури тіла, дратівливість. Обєктивно: температура тіла 38,1oC, в контакт вступає неохоче, болісно реагує на подразники. Птоз лівої повіки, розбіжна косоокість, анізокорія S>D. Виражений менінгеальний синдром. При люмбальній пункції ліквор витікав під тиском 300 мм вод.ст., прозорий, з легкою опалесценцією, через добу випала фібринозна плівка. Білок - 1,4 г/л, лімфоцити - 600/3 в мм3, цукор - 0,3 ммоль/л. Який попередній діагноз слід поставити хворому?
a. Сифілітичний менінгіт
*b. Туберкульозний менінгіт
c. Паротитний менінгіт
d. Менінгококовий менінгіт
e. Лімфоцитарний менінгіт Армстронга

863. Які способи психологічного впливу можуть використовуватись спеціалістом з психологічного консультування:
a. Гіпноз
b. Пневмокатарсис
*c. Переконання
d. Емоційне зараження
e. Навіювання

864. Чоловік 27-ми років, спортсмен, одружився на дуже повній жінці, що не вирізнялася ні красою, ні розумом, ні матеріальним благополуччям. З юності закохувався в дівчат, потім у жінок дуже повної статури. Дівчата зі стрункою фігурою його не приваблювали. Мати чоловіка була повною жінкою, померла, коли він був ще хлопчиком. Вкажіть діагноз:
a. Передчасна еякуляція
b. Вуайеризм
c. Хвороба Пейроні
d. Дисморфофобія
*e. Фетишизм

865. Чоловік 57-ми років відзначає серцебиття, пітливість, порушення сну, наростаючу слабкість, втрату ваги. Лікувався з приводу ІХС, без ефекту. Обєктивно: температура 36,8oC, ЧСС- 128/хв., Ps- 112/хв., аритмічний, АТ- 160/70 мм рт.ст. Шкіра тепла, волога. Тремор пальців витягнутих рук. Тони серця посилені, систолічний шум над верхівкою. Щитоподібна залоза не пальпується. Яке з перерахованих досліджень найбільш важливе для уточнення діагнозу?
a. Проба з дозованим фізичним навантаженням
b. Ультразвукове дослідження щитоподібної залози
c. Ультразвукове дослідження серця
*d. Дослідження рівня тиреоїдних гормонів у крові
e. Ліпідний спектр крові

866. Хвора 47-ми років хворіє на виразковий коліт 8 років, лікувалась глюкокортикоїдами. Скаржиться на переймоподібний біль у навколопупковій та в лівій здухвинній ділянках, який за останні 2 тижні значно підсилився, пронос із слизом та кров'ю 4-6 разів на добу, підвищення температури тіла до 38-39oC, головний біль та біль у колінних суглобах. Об'єктивно: стан хворої середньої важкості, Рs- 108/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., серце і легені без особливостей, язик вологий, тонус мязів живота значно знижений, перистальтичні шуми відсутні. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
*a. Токсична дилятація товстої кишки
b. Рак товстої кишки
c. Перфорація товстої кишки
d. Кишкова кровотеча
e. Стриктура товстої кишки

867. Згідно з психоаналітичною теорією сновидінь, сексуальні сновидіння, що включають образ психотерапевта:
a. Вказують на наявність сексуальних проблем у минулому
*b. Виражають безсвідомі бажання, повязані з переносом
c. Рідко виникають у процесі психотерапії
d. Передбачають необхідність передати пацієнта іншому терапевтові
e. Вказують на наявність психопатології

868. Залежний розлад особистості характеризується всім, ОКРІМ:
*a. Здатності протистояти чужим бажанням
b. Надмірної чутливості та вразливості
c. Страху бути наданим самому собі
d. Стомлюваності, малої активності
e. Обмеженої здатності приймати самостійні рішення

869. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина швидка, нестерпима, неврівноважена, запальна та прямолінійна, психічні процеси в неї протікають швидко і інтенсивно, дії її поривчасті:
a. Меланхолік
*b. Холерик
c. Сангвінік
d. Флегматик
e. Диспластик

870. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Над вечір у дитини зявилися: головний біль, слабкість, блювання. При обєктивному огляді: обличчя гіперемоване, температура тіла 38,8 C, ЧД- 28/хв, ЧСС- 130/хв. Найбільш імовірною причиною такого стану є:
a. Запаморочення
*b. Сонячний удар
c. Анафілактичний шок
d. Синкопальний стан
e. Колапс

871. Хлопчик 8-ми років впродовж 2-х років страждає на появу плямистих висипів та свербіж, які виникають після вживання цитрусових. З анамнезу: вперше висипка виникла у 6 місяців після введення до раціону харчування соків. Батько страждає на бронхіальну астму, мати - на алергічний риніт. Який діагноз можна припустити?
a. Псоріаз
b. Рожевий лишай
c. Набряк Квінке
*d. Атопічний дерматит
e. Кропивянка

872. Хворий 25-ти років надійшов до інфекційного відділення на 3-й день захворювання зі скаргами на головний біль, біль у попереку, литкових м'язах, високу гарячку, озноб. Об'єктивно: стан середньоважкий, склери іктеричні, зів гіперемований, язик сухий, обкладений сухим коричневим нальотом. Живіт здутий. Печінка +2 см. Селезінка не збільшена. Пальпація м'язів, особливо литкових, болісна. Сеча темна. Кал звичайного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вірусний гепатит А
*b. Лептоспіроз
c. Малярія
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Ієрсиніоз

873. Хворий втрачає здатність довільно висловлювати думки, хоча руховий партикулярний апарат залишається непошкодженим. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Моторна афазія
b. Сенсорна афазія
c. Комунікативна афазія
d. Динамічна афазія
e. Соматична афазія

874. За А.Бандурою, вміння людей усвідомлювати свої здібності будувати поведінку, відповідну специфічній задачі та ситуації це:
a. Самоздійснення
*b. Самоефективність
c. Самооцінка
d. Самопроектування
e. Самоактуалізація

875. До якого розряду дослідницького інструментарію відноситься методика Ф.Хоппе для вивчення рівня домагань:
*a. Психологічний експеримент
b. Клінічний експеримент
c. Лабораторна техніка
d. Тест
e. Анкетування

876. Підґрунтям для вирішення завдання диференціальної діагностики в експериментально-психологічному дослідженні при проведенні судово-психологічної експертизи є:
a. Виявлення основного порушення, його впливу на відмінності пізнавальної діяльності
b. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів і порушень
*c. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів порушень і особливостей пізнавальної діяльності
d. Виявлення основного захворювання
e. Виявлення основного і транзиторних порушень

877. У 12-річної дитини протягом 6-ти місяців періодично зявляється лихоманка до 38,5 C, кашель, задишка, одноразово кровохаркання. БЦЖ-рубець відсутній. Дідусь хворіє на туберкульоз. В легенях - розсіяні сухі та різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно: однотипна рівномірна дрібновогнищева інфільтрація легень, у верхніх частках тонкостінна каверна із слабковираженою перифокальною інфільтрацією. Яке захворювання найбільш імовірне?
*a. Туберкульоз легень
b. Вогнищева пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Синдром Хамана-Річа
e. Хронічний бронхіт

878. У місті на вибірковій сукупності вивчався вплив викидів у повітря відходів металургійного виробництва на захворюваність на обструктивний бронхіт. Розрахований коефіцієнт кореляції становив +0,79. Оцініть силу і напрямок звязку:
a. Прямий, середній
b. Зворотній, сильний
c. -
d. Зворотній, середній
*e. Прямий, сильний

879. Студент звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, дратівливість, серцебиття. Мати хвора на гіпертонічну хворобу. При обстеженні: пітливість долоней, дрібний тремор рук, стійкий червоний дермографізм. У легенях - везикулярне дихання, межі серця в нормі, серцева діяльність ритмічна, 80/хв., АТ- 150/65 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Феохромоцитома
b. Вузликовий періартеріїт
c. Тиреотоксикоз
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Вегето-судинна дистонія за гіпертонічним типом

880. Хворий 56-ти років хворіє на інсулінонезалежний діабет. Хвороба компенсується дієтою та глюренормом. Хворий очікує на операцію з приводу панарицію. Тактика гіпоглікемізуючої терапії?
a. Призначити монокомпонентний інсулін
b. Призначити рекомбінантний інсулін
c. Призначити манініл
d. Відмінити глюренорм
*e. Не змінювати терапію

881. Жінка 35-ти років скаржиться на біль у ділянці серця (щемить, свердлить), що виникає переважно у ранкові години в осінньо-весняний період, з іррадіацією болю в шию, спину, живіт; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не звязане з фізичним навантаженням. Увечері стан поліпшується. Соматичний, неврологічний статус та ЕКГ - без патології. Яка найбільш імовірна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Нейроциркуляторна дистонія
*b. Соматизована депресія
c. Іпохондрична депресія
d. Неврозоподібна шизофренія
e. Стенокардія спокою

882. Чоловік 55-ти років впродовж 1,5 років спостерігається з приводу вірусного цирозу печінки з явищами портальної гіпертензії. За останній місяць посилилась слабкість, з'явилося блювання кольору кавової гущі. При фіброгастродуоденоскопії виявлена кровотеча з розширених вен стравоходу. Який препарат необхідно використати для зниження тиску в ворітній вені?
*a. Вазопресин
b. Резерпін
c. Глюконат кальцію
d. Дицінон
e. Фуросемід

883. У молодої жінки, яка раніше не страждала від психічних розладів, після того як вона потрапила в невелику автомобільну аварію виник нездоланний страх до водіння авто. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
a. Групова психотерапія
*b. Поведінкова психотерапія
c. Сімейна психотерапія
d. Психоаналіз
e. Короткотривала індивідуальна терапія

884. Під час психофізіологічного обстеження пацієнта було використано метод окулографії. Що лежить в основі даного методу?
a. Реєстрація сумарних коливань потенціалів, що виникає як компонент процесу збудження в ділянці нервово-мязових зєднань і мязових волокнах при надходженні до них імпульсів від мотонейронів
b. Зняття електричних імпульсів головного мозку
c. Реєстрація магнітних полів головного мозку безконтактним методом
*d. Реєстрування рухів очима
e. Отримання візуальної картини мозку субєкту в вигляді зрізу на будь-якому рівні, що побудована на основі метаболічної активності відображених на цій картині структур

885. Яка, згідно К.Хорні та А.Адлеру, роль захисних механізмів?
a. Вивільняють негативну енергію
b. Допомагають захистити Его від сексуальних імпульсів Ід
*c. Допомагають підтримувати позитивне сприйняття себе
d. Дозволяють полегшити і розвинути процес психоаналізу
e. Допомагають звільниться від фіксації

886. Хворий 67-ми років перебуває на стаціонарному лікуванні у протитуберкульозному диспансері впродовж двох місяців з приводу рецидиву туберкульозу (24.02.2005) S6 лівої легені (інфільтративний). Хворому призначено наступне лікування: ізоніазид + рифампіцин + стрептоміцин + піразинамід + етамбутол. У хворого з'явились скарги на диплопію, обмеження поля зору. Який з вищезазначених препаратів викликав таку побічну дію?
a. Стрептоміцин
*b. Етамбутол
c. Рифампіцин
d. Піразинамід
e. Ізоніазид

887. Соціальна ситуація розвитку розглядається у віковій психології для аналізу особливостей вікового періоду і визначається як:
a. Значущі для особистості моделі спілкування
b. Вплив соціального оточення на особистість
c. Вікові характеристики місця особистості в групі
*d. Система найважливіших соціальних звязків особистості на певному віковому етапі
e. Місце особистості в суспільстві

888. Яке з тверджень найбільш точно описує, що таке коефіцієнт інтелекту:
a. Характеристика зони найближчого розвитку
b. Характеристика вроджених здібностей
*c. Характеристика пізнавальних здібностей
d. Ступінь придбаних інтелектуальних навичок
e. Характеристика ступеню функціонування кори головного мозку

889. Дитина з 10-річного віку хворіє на ревматизм. Перенесла 2 атаки. Вкажіть заходи вторинної профілактики ревматизму у дитини:
*a. Цілорічна біцилінотерапія протягом 5-ти років
b. Кардіотрофіки + вітаміни навесні та восени
c. Призначення імунокорегуючих засобів двічі на рік
d. Курси нестероїдних протизапальних засобів навесні та восени
e. Цілорічна біцилінотерапія протягом 3-х років

890. При ураженні нижніх відділів премоторної ділянки кори великих півкуль виникає:
a. Кінестетична апраксія
*b. Кінетична апраксія
c. Ідеаторна апраксія
d. Регуляторна апраксія
e. Просторова апраксія

891. Чоловік, 25 років, скаржиться на нездатність до більш активного статевого життя. Статеві акти - не частіше 1-2 разів на тиждень, що для свого віку вважає недостатнім. При такій частоті статевих актів ерекція нормальна, тривалість статевого акту 2-5 хвилин, дружина задоволена. При спробах проводити статеві акти частіше - ерекція недостатня. Не здатний на сексуальні ексцеси. Вкажіть діагноз та тип статевої конституції чоловіка:
*a. Удавана еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції
b. Психогенна еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції
c. Передчасна еякуляція при слабкому типі статевої конституції
d. Органічна еректильна дисфункція при середньому типі статевої конституції
e. Передчасна еякуляція при сильному типі статевої конституції

892. Хвора 30-ти років у психіатричному відділенні демонстративна, вередлива, балакуча, постійно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болі у всьому тілі. Побачивши лікаря - стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливість ходити, тримається за оточуючі предмети. Наодинці вільно ходить по палаті, співає, накладає макіяж. Визначте стан хворої:
*a. Істеричний невроз
b. Маніакально-депресивний психоз
c. Шизофренія
d. Іпохондричний розвиток особистості
e. Невроз навязливих станів

893. Якщо присутність інших людей призводить до покращення результатів діяльності особистості, то це явище називається:
a. Соціальна атракція
*b. Соціальна фасилітація
c. Соціальна перцепція
d. Емпатія
e. Соціальна інгібіція

894. З точки зору генетичної психології, сила характеру людини найбільш пов'язана з:
a. Пізнавальною сферою особистості
b. Досвідом
c. Емоційною сферою
*d. Спрямованістю
e. Вольовою сферою

895. Згідно К. Вітакеру динаміка сімейної психотерапії повязана перш за все з:
a. Структурою сімї
b. Партнерськими відносинами у сімї
*c. Сімейною системою
d. Сімейними правилами
e. Ієрархічними відносинами у сімї

896. Чоловік 27-ми років скаржиться на задишку, свербіж і відчуття набряку обличчя, що виникли 25 хвилин тому. Їв раків та пив пиво. Стан прогресивно погіршується. Обєктивно: збуджений, обличчя одутле, щоки та губи збільшені у розмірі. ЧД- 28/хв., чутні свистячі хрипи на вдиху та видиху, при аускультації легень провідні шуми, максимум над грудниною. Тони серця гучні, ЧСС=Ps=108/хв., АТ- 150/90 мм рт.ст. Найбільш імовірною причиною задишки є:
a. Спазм бронхів
b. Нейроциркуляторна дистонія
c. Алкогольне спяніння
d. Гіпертонічний криз
*e. Набряк гортані

897. Хвора 18-ти років за останні 2 роки безпідставно і поступово змінювалась: стала байдужою, закинула всі захоплення, перестала зустрічатися з подругами, у школі ставала усе більше пасивною, на уроках відмовлялась відповідати. В останні місяці зовсім замкнулась, майже припинила розмовляти з батьками, школу не відвідувала, перестала митися, не стежила за одягом. В психічному статусі: пасивна, обличчя гіпомімічно, інтересу до бесіди не проявляє, на питання відповідає односкладово, монотонним голосом, мислення паралогічне. Марення й галюцинацій не виявляє. Яка форма шизофренії в пацієнта?
a. Гебефренічна
b. Іпохондрична
c. Кататонічна
d. Параноїдна
*e. Проста

898. Здатність породжувати значну кількість оригінальних ідей і застосовувати нестандартні способи інтелектуальної діяльності в нерегламентованих умовах діяльності, це:
a. Здібності
b. Неповторність
c. Задатки
d. Індивідуальність
*e. Інтелект

899. У когнітивній психотерапії застосовують усі перелічені техніки, ОКРІМ:
a. "Спільного висновку"
b. Поведінкових методик
*c. Інтерпретації сновидінь
d. Директивних вказівок
e. Виявлення ірраціональних установок

900. В ході розумової процедури загальне поняття про обєкт було розділене на складові частини, визначено характеристику цих частин, встановлено їх ієрархію та взаємовідношення. Назвіть розумову процедуру, що була використана:
*a. Аналіз
b. Конкретизація
c. Абстрагування
d. Узагальнення
e. Синтез

901. При вивченні розкладу занять учнів 3-го класу встановлено: кількість уроків протягом тижня - 30; у вівторок перший урок українська мова, 2-й - музика, 3 і 4 - фізичне виховання, усього 5 уроків. Яке провідне місце в розкладі уроків?
a. Кількість уроків протягом дня
b. Кількість уроків протягом тижня
*c. Кількість уроків фізкультури
d. Місце уроку музики в розкладі
e. Місце уроку української мови в розкладі

902. Жінка 36-ти років страждає на поліноз впродовж 7-ми років. Останні 2 роки у серпні-вересні (період цвітіння амброзії) пацієнтка відмічає 2-3 напади ядухи, котрі усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об'єктивно: температура 36,5oC, ЧД- 18/хв., Ps- 78/хв., АТ- 115/70 мм рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання. Тони серця звучні, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбільш ефективно запобігти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Прийом супрастину
b. Інгаляції атровенту
*c. Інгаляції інталу
d. Інгаляції беротеку
e. Прийом теопеку

903. Ретроградна амнезія характеризується усім переліченим, ОКРІМ:
*a. Втрати здатності запамятовувати, відсутності памяті на події, що плинуть
b. Випадіння з памяті подій, що відбулися безпосередньо перед станом втрати свідомості
c. Поширення втрати памяті на будь-який період
d. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед втратою свідомості
e. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед хворобою

904. Особистість, на яку офіційно покладені функції управління і організації діяльності в групі (установі, фірмі та ін.), називають:
a. Аутсайдер
*b. Керівник
c. Авторитет
d. Лідер
e. Зірка

905. Хвора 26-ти років страждає на ревматизм з 15-ти років. Перенесла 2 ревматичні напади 4 роки тому. Впродовж останніх 6-ти місяців виникали пароксизми миготливої аритмії 1 раз у 2-3 місяця. Який варіант антиаритмічної терапії або тактики слід запропонувати?
*a. Профілактичний прийом кордарону
b. Дефібриляція
c. Негайна госпіталізація
d. Прийом лідокаїну
e. Призначення гепарину

906. У хворого, що страждає на цукровий діабет, раптово опустилася верхня повіка правого ока. Лікар виявив розширення правої зіниці і розбіжну косоокість справа. Інших змін в неврологічному статусі не відмічено. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Вторинний менінгіт
b. Діабетична поліневропатія
c. Пухлина головного мозку
*d. Невропатія правого окорухового нерва
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

907. Хворому на епілепсію провели обстеження, яке полягало в визначенні слабких коливань магнітних полів навколо його голови, які реєструвались безконтактним способом. Який метод психофізіологічного дослідження був використаний?
a. Електроенцефалографія
b. Окулографія
*c. Магнітоенцефалографія
d. Електроміографія
e. Ядерна магнітно-резонансна інтроскопія

908. Лікар при розмові з пацієнтом уважно спостерігаючи за рухами брів, носа, очей, підборіддя пацієнта намагається розпізнати його внутрішній емоційний стан. До яких невербальних засобів спілкування належать вище перераховані ознаки поведінки?
a. Проксеміка
b. Кінетика
c. Пантоміміка
*d. Міміка
e. Такесика

909. Чоловік 20-ти років скаржиться на значні труднощі в завершенні статевого акту. Статеве життя 2-3 рази на тиждень. Тривалість зносини більше години. Припиняє статевий акт, коли втомлюється і ерекція поступово починає слабшати. Відчуває оргазм тільки в 10% статевих актів, досягає його з великим трудом, потрібно "внутрішнє зусилля". Перша еякуляція при полюції в 14 років. Онанізм заперечує. Статеве життя з 17-ти років, у шлюбі - з 18-ти років. З дитинства спостерігався і лікувався з приводу епілепсії. Раніше одержував фенобарбітал, а протягом останнього року - бензонал та фінлепсин. Алкоголь не вживає. Курить 1 пачку цигарок на день. Хворий контактний, педантичний. Статура чоловіча, дещо інфантильна. Оволосіння обличчя слабке, голиться 2 рази на місяць. Вкажіть діагноз:
a. Хвороба Пейроні
b. Первинна аноргазмія
*c. Ятрогенна аноргазмія
d. Психогенна аноргазмія
e. Брадіоргазмія

910. У 3-х денної доношеної новонародженої дитини спостерігається рівень непрямого білірубіну 345 мкмоль/л, погодинний приріст - 6,8 мкм/л. Стан дитини важкий: зниження рефлексів, гіпотонія мязів, тремор кінцівок. Кров дитини та матері несумісна за Rh-фактором. Який метод лікування найбільш ефективний?
a. Прийом фенобарбіталу
*b. Замінне переливання одногрупної та Rh-сумісної крові
c. Гемосорбція
d. Кортикостероїдна терапія
e. Фототерапія

911. Хлопчик 4-х років прокинувся вночі внаслідок нападу кашлю, задишки. В анамнезі - атопічний дерматит. Стан порушений: дихальна недостатнiсть ІІ ступеня. Дитина бліда, перелякана, грудна клітка здута, вислуховуються дистантні хрипи. Над легенями - тимпаніт, видих значно подовжений, розсіяні сухі та вологі хрипи з обох боків. Чим обумовлені виявлені зміни?
a. Аспірація стороннього тіла
b. Пневмонія
*c. Бронхообструктивний синдром
d. Стридор
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

912. Громадянин зловживає спиртними напоями, пропиває майно і заробітну платню, чим ставить себе, свою дружину і двох неповнолітніх дітей у важке матеріальне становище. Був на обліку в наркологічному диспансері за місцем проживання. Дружина звернулася до свого сімейного лікаря за порадою, з якою заявою до суду вона має право звернутися?
a. Про визнання чоловіка неправоздатним
b. Про визнання чоловіка недієздатним
c. Про визнання чоловіка непрацездатним
*d. Про обмеження цивільної дієздатності чоловіка
e. Про визнання чоловіка частково дієздатним

913. Хворий 48-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у попереку. Хворіє 3 дня після переохолодження. Після огляду лікар поставив діагноз: гострий попереково-крижовий радикуліт. Які ліки слід призначити хворому?
a. Вітаміни
b. Антибактеріальні
c. Десенсибілізуючі
d. Кортикостероїди
*e. Нестероїдні протизапальні засоби

914. Тренінг, як особливим чином організована реальність, ґрунтується на:
a. Феноменологічному напрямку в теорії особистості
b. Індивідуальній та аналітичній теорії особистості (А.Адлер, К.Г.Юнг)
c. Соціально-когнітивному напрямку в теорії особистості
d. Психоаналітичній теорії особистості З.Фрейда
*e. Культурно-історичної теорії розвитку психіки Л.С.Виготського та діяльністному підході А.Н.Леонтьєва як загальнопсихологічної методології

915. Апатичний (адинамічний) ступор проявляється всім переліченим, ОКРІМ:
a. Повної бездіяльності
b. Стійкого безсилля
c. Безсилля, що доходить до прострації та безсоння
d. Абсолютної байдужості
*e. Несправжніх спогадів

916. Лікар-психолог проводить інтерв'ю з пацієнтом з психопатичними порушеннями, ставлячи запитання: Чого саме Ви боїтеся? - Щось має статися погане. Як Ви думаєте і відчуваєте з ким це погане має статися: з Вами чи з Вашими близькими? - Я думаю зі мною. Що саме Вам здається? - Я боюся вмерти. Що означає для Вас смерть? Чим вона страшна? - Не знаю. Подумайте, а що саме Ви боїтесь в смерті? В якому руслі направлене дане інтерв'ю?
a. Сугестія
b. Нейропсихологічний тренінг
*c. Антиципаційний тренінг
d. Раціоналізація
e. Логотерапія

917. Вивченням психічного розвитку людини, формування її психічних процесів і станів займається:
a. Соціальна психологія
b. Екологічна психологія
c. Генетична психологія
d. Зоопсихологія
*e. Вікова психологія

918. Чи є кризи та конфлікти необхідними при роботі тренінгової групи?
a. Криза групового розвитку викликається недостатньо усвідомленим внутрішнім протестом
*b. Конфлікти між учасниками тренінгу за певних умов можуть бути корисні для ефективної роботи групи
c. Криза викликає страх відкритися перед учасниками групи
d. Конфліктів у групі слід уникати, тому що вони руйнівні для групи
e. Кризи у розвитку групи є свідченням і умовою групового розвитку

919. Який ефект міжособистісного сприймання проявляється у випадку, коли ви дивитесь усі фільми з участю улюбленого актора?
a. Ефект новизни
b. Проекція
*c. Ефект ореолу
d. Ефект первинності
e. Стереотипізація

920. Хворого 47-ми років почав турбувати стискаючий біль за грудниною, що виникає під час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артеріальна гіпертензія впродовж останніх 7-ми років. Обєктивно: Ps- 74/хв. АТ- 120/80 мм рт.ст. При проведенні ВЕМ на навантаженні 75 Вт зареєстровано депресію сегмента ST на 2 мм нижче ізолінії у V4-V6. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стенокардія напруги, ІІІ функціональний клас
*b. Стенокардія напруги, ІІ функціональний клас
c. Стенокардія напруги, ІV функціональний клас
d. Алкогольна кардіоміопатія
e. Вегето-судинна дистонія за гіпертонічним типом

921. У новонародженого, що народився в результаті стрімких пологів, спостерігається парез м'язів кисті. Хапальний рефлекс відсутній, не вдається викликати долонно-ротовий рефлекс. Чутливість кисті відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Парез Дежерін-Клюмпке
b. Синдром Горнера-Бернара
c. Парез Дюшена-Ерба
d. Парез діафрагми
e. Тотальне ураження плечового сплетення

922. Який з наведених антидепресантів є найбільш потужним інгібітором зворотного захоплення норадреналіну?
a. Кломіпрамін
b. Міансерин (лерівон)
c. Амітриптилін
d. Меліпрамін
*e. Дезипрамін

923. У дитини 1 місяця зригування, що виникають щоразу, як тільки після годування грудьми малюка вкладають у ліжечко. Під час огляду педіатр відхилень у стані дитини не виявив. Виникнення зригувань лікар пояснив особливостями травної системи в даному віці та дав поради по догляду за дитиною. В чому полягають ці поради?
a. Укладання дитини на живіт після годування
b. Масаж живота
*c. Вертикальне положення дитини зразу після годування
d. Теплові процедури на живіт
e. Дача соски зразу після годування грудьми

924. Хворий 22-х років на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний біль у ділянці чола, надбрівних дуг, при русі очними яблуками, у м'язах і суглобах. Об'єктивно: обличчя гіперемоване, склери інєковані, слизова оболонка м'якого піднебіння та задньої стінки глотки яскраво гіперемована з крапковими крововиливами. Температура - 39°C. Які зміни в гемограмі типові для цього захворювання?
*a. Лейкопенія
b. Лейкоцитоз
c. Нейтрофільоз
d. Анемія
e. Прискорена ШЗЕ

925. Чоловік 55-ти років надійшов до клініки в звязку з нападом ниркової кольки, яка періодично повторюється протягом року. Обєктивно: в ділянці вушних раковин та правого ліктьового суглоба знаходяться вузликові утворення, вкриті тонкою блискучою шкірою. Ps- 88/хв. АТ- 170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Хворому призначено обстеження. Вивчення якого лабораторного показника найбільш доцільно для встановлення діагнозу?
a. Ревматоїдний фактор
*b. Сечова кислота
c. ШЗЕ
d. Молочна кислота
e. Осад сечі

926. Хвора 32-х років висловлює скарги на знижений настрій. Чує голоси сусідів, які їй загрожують, коментують її дії. Вважає, що вони стежать за нею через стіни, на вулиці, у магазині. Визначте синдром:
*a. Параноїдний
b. Парафренний
c. Паранояльний
d. Депресивний
e. Галюциноз

927. До лікаря-гінеколога звернулася дівчина 20-ти років на 4-й день після "незапланованого статевого акту" (юридично недоведене зґвалтування). Виглядає розгубленою, скаржиться на безсоння і знижений настрій, думки про власну провину, гріховність, спокуту, смерть. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розлад особистості
b. Соматоформний розлад
*c. Гостра реакція на стрес
d. Біполярний афективний розлад
e. Шизофренія

928. Жінка 58-ми років скаржиться на безпричинну появу синців, слабкість, кровоточивість ясен, запаморочення. Обєктивно: слизові оболонки та шкірні покриви бліді, з численними крововиливами різної давнини. Лімфатичні вузли не збільшені. Ps- 100/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів змін не виявлено. У крові: ер.- 3,01012/л, Нb- 92 г/л, КП- 0,9, анізоцитоз, пойкілоцитоз, лейк.- 10109/л, е- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, ШЗЕ- 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбільш доцільне для встановлення діагнозу?
a. Час згортання крові
b. Ретикулоцити
c. Осмотична резистентність еритроцитів
*d. Тромбоцити
e. Фібриноген

929. Терапевти міської лікарні протягом дня обслуговують населення в 3-х ланках: прийом, дільниця, стаціонар. Через кожні 2 роки на 3-4 місяці лікарі-терапевти направляються в стаціонар. За якою системою дільничності працюють лікарі?
a. Дволанкова
b. Триланкова
*c. Чергування
d. Цехова дільничність
e. Територіальна дільничність

930. Хвора 30-ти років після перебування на заробітках звернулась до дерматолога із скаргами на висипання по всьому шкірному покриву. За останні 3 місяці відмічає різке схуднення, загальну слабість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
a. Цитомегаловірусна інфекція
b. Сифіліс
c. Злоякісні новоутворення шкіри
*d. СНІД
e. Туберкульоз

931. Хворий 40-ка років скаржиться на підвищення температури до 39°C, кашель з виділенням харкотиння та домішками крові, задишку, загальну слабкість, герпетичне висипання на губах. Обєктивно: ЧД–32/хв. Справа під лопаткою–посилення голосового тремтіння, там же - притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхіальне дихання. У крові: лейк.- 14*109/л, ШЗЕ- 35 мм/год. Який попередній діагноз?
a. Вогнищева правобічна пневмонія
b. Рак легені
c. Ексудативний плеврит
*d. Крупозна правобічна пневмонія
e. Кавернозний туберкульоз правої легені

932. 62-річна жінка поступила в стаціонар в звязку з тим, що протягом останніх 3-х місяців вона схудла на 12 кг. Скаржиться на втрату апетиту, безсоння, різку втомлюваність, зниження сексуального потягу. Її психічний статус не порушений, депресивний афект не виявляється. Найбільш імовірним діагнозом буде:
*a. Замаскована депресія
b. Недіагностований злоякісний процес
c. Іпохондрія
d. Сенильна (стареча) деменція
e. Тривожний розлад

933. Дитина 5-ти років півроку тому була оперована з приводу УВС. Скарги на лихоманку впродовж 3-х тижнів, біль у ділянці серця, мязах та кістках. При огляді - шкіра кольору кави з молоком, аускультативно - систолічний шум в ділянці серця з шумом в III-IV міжреберї. На кінчиках пальців встановлено плями Джейнуеля. Який попередній діагноз?
a. Гостра ревматична лихоманка
b. Сепсис
c. Неревматичний кардит
d. Черевний тиф
*e. Інфекційний ендокардит

934. Жінка 63-х років скаржиться на загальну слабкість, відчуває тяжкість, тиснення, переповнення в епігастрії, нудоту, відрижку після їжі. Хворіє біля 15-ти років. Об'єктивно: температура - 36,4oC, ЧД- 20/хв, Ps- 88/хв, АТ- 115/75 мм рт.ст. Шкіра та слизові бліді. У крові: ер.- 2,0*10^12/л, Нb- 100 г/л. Виявлені антитіла до обкладинкових клітин шлунка. Яка найбільш імовірна причина розвитку анемічного синдрому в даної хворої?
a. Підвищена витрата заліза
b. Порушення синтезу еритропоетину
*c. Продукція антитіл до внутрішнього фактору
d. Порушення синтезу гемоглобіну
e. Порушення всмоктування заліза

935. Хворий 17-ти років звернувся до терапевта зі скаргами на погане самопочуття, озноби, нежить, біль у м'язах та суглобах, нудоту та пронос. Вимагає виписати йому побільше знеболюючих та заспокійливих (трамадол або солпадеїн, котрі краще допомагають, та діазепам). Слизова зіву блідо-рожева, чиста. В легенях - везикулярне дихання. Тахікардія. Зіниці розширені, реакція на світло вяла. На шкірі передпліч - сліди інєкцій. При обстеженні тримається розв'язно, роздратовано, грубий, брехливий. Встановіть діагноз:
a. Токсикоманія при зловживанні транквілізаторів
*b. Опійна наркоманія
c. Залежність від знеболюючих
d. Гостре респіраторне захворювання
e. Харчова токсикоінфекція

936. Дівчинка 12-ти років проживає у незадовільних соціально-побутових умовах. Скаржиться на періодичний переймистий біль у животі, закрепи, швидку втомлюваність. Дитина емоційно лабільна. При пальпації живота визначається болючість по ходу товстої кишки, спазмована сигмоподібна кишка. При колоноскопії змін з боку слизової оболонки товстої кишки не виявлено. Копрологічне дослідження: калові маси фрагментовані, із домішками невеликої кількості слизу, не містять решток їжі чи продуктів запалення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Крона
b. Дизентерія
c. Паралітична кишкова непрохідність
d. Неспецифічний виразковий коліт
*e. Синдром подразнення товстої кишки

937. Чоловік 35-ти років скаржиться на зростаючу слабкість, серцебиття, "метелики" перед очима, запаморочення. В анамнезі: пептична виразка шлунка. Об'єктивно: шкіра бліда. В легенях - везикулярне дихання. Над верхівкою серця - систолічний шум. Ps- 100/хв., АТ- 100/70 мм рт.ст. Пальпаторно - незначна болючість в епігастрії. У крові: ер.- 3,2*10^12/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,95. Який характер анемії в даному випадку?
a. Сидеробластна анемія
b. Хронічна залізодефіцитна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Гемолітична анемія
*e. Постгеморагічна анемія

938. Хвора 32-х років скаржиться на душевний біль, поганий настрій, відсутність апетиту, безсоння. Вказані симптоми з'явилися поступово впродовж 3-х місяців без видимої причини. У психічному статусі: на питання відповідає тихим голосом, обличчя сумне, міміка скорботна, рухи уповільнені, емоційно пригнічена, темп мислення уповільнений. Стан хворої поліпшується ввечері і погіршується вранці. Який передбачуваний діагноз?
a. Інволюційна меланхолія
b. Циклотимія
c. Реактивна депресія
*d. Маніакально-депресивний психоз: депресивна фаза
e. Депресивний синдром внаслідок органічного ураження центральної нервової системи

939. У населеному пункті планується будівництво багатопрофільної лікарні на 500 ліжок. Де на лікарняній ділянці необхідно розмістити поліклініку?
a. У центрі ділянки біля лікувальних корпусів
b. У садово-парковій зоні
*c. Біля центрального входу
d. Розміщення поліклініки на території ділянки не дозволяється
e. Біля господарської зони

940. Межовий тип емоційно нестійкого розладу особистості характеризується всім, ОКРІМ:
a. Крайньої чутливості до перешкод на шляху до самореалізації
b. Демонстративності, гіперболізація реакцій на тривіальні події
c. Жвавості уяви
*d. Відсутності лабільності настрою
e. Постійної включеності в події, що відносяться до сфери актуальних інтересів та захоплень

941. На 8-у добу життя у дитини, яка народилась у строк, з масою 3500 г, піднялась температура тіла до 37,5oC, стала мляво брати груди. Дитина була прикладена до грудей матері на 3-тю добу в зв'язку з післяпологовим ендометритом у матері. Об'єктивно: дитина активна, на шкірі грудей, живота, стегон виявлені поверхневі в'ялі пухирі числом 10, діаметром 5-10 мм, з мутним вмістом. Деякі з них зруйнувались, при цьому з'явилась яскраво-рожева поверхня. З боку внутрішніх органів змін немає. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Пухирчатка новонароджених
b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Інфікована попрілість
d. Синдром Лайєла
e. Везикулопустульоз

942. В якій групі названі всі компоненти педагогічної діяльності?
*a. Конструктивний, організаційний, комунікативний
b. Заохочувальний, стимулюючий, комунікативний
c. Стимулюючий, комунікативний, оцінювальний
d. Пізнавальний, творчий, організаційний
e. Заохочувальний, стимулюючий, оцінювальний

943. Хвора 41-го року звернулася до лікаря на другий день захворювання зі скаргами на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38-39oC, рідкі випорожнення до 4-6 разів на добу зеленуватого кольору зі слизом, повторне блювання, біль у надчеревній ділянці та біля пупка. Обєктивно: стан середньої важкості, шкіра бліда, язик обкладений. Ps- 92/хв., АТ- 105/75 мм рт.ст. Живіт при пальпації болючий в надчеревній і правій здухвинній ділянках. Яке з обстежень найбільш імовірно підтвердить діагноз?
a. Ректороманоскопія
b. Копрологічне дослідження випорожнень
c. Вірусологічні дослідження випорожнень
*d. Бактеріологічне дослідження випорожнень
e. УЗД органів черевної порожнини

944. Цілеспрямованість, організованість діяльності, усвідомлення послідовності дій, дисциплінованість розумової діяльності, здатність боротися із сторонніми відволікаючими факторами є характерною ознакою:
a. Мимовільної уваги
b. Зосередженості уваги
c. Післядовільної уваги
*d. Довільної уваги
e. Концентрації уваги

945. Психосоматичні захворювання формуються, зазвичай, внаслідок:
a. Несподіваних психічних травм
b. Гострих психічних травм
*c. Внутрішньоособистісного конфлікту
d. Міжособистісного конфлікту
e. Хронічних соматичних хвороб

946. При ураженні задньої третини скроневої звивини лівої (домінантної) півкулі виникає:
*a. Сенсорна афазія
b. Семантична афазія
c. Динамічна афазія
d. Аферентна моторна афазія
e. Еферентна моторна афазія

947. Госпіталізовано дитину 8-ми років із скаргами на підвищення температури тіла до 39,8oC, млявість, помірний головний біль, блювання. При огляді виявлені менінгеальні симптоми. Проведено люмбальну пункцію. Отримано рідину під підвищеним тиском, прозору, цитоз 450 клітин в 1 мкл (переважно лімфоцити – 90%), вміст глюкози 2,6 ммоль/л. Яким збудником може бути викликано захворювання у дитини?
a. Менінгокок
b. Стафілокок
*c. Ентеровірус
d. Пневмокок
e. Туберкульозна паличка

948. Хвора 32-х років скаржиться на біль у епігастрії, що виникає вночі і зранку натще та через 2 години після прийому їжі, блювання "кавовою гущею", печію, періодичні запаморочення, загальну слабкість. Обєктивно: болючість у гастродуоденальній зоні, позитивний симптом Менделя. У крові: Нb- 90 г/л; лейк.- 8,0109/л; ШЗЕ- 20 мм/год. Чим ускладнився перебіг захворювання?
*a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Стеноз
c. Перфорація
d. Пенетрація
e. Малігнізація

949. Чоловік 59-ти років скаржиться на біль у ділянці серця, кашель, підвищення температури до 38oC. Переніс інфаркт міокарда 3 тижні тому. Обєктивно: Ps- 86/хв, ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум тертя перикарду, вологі хрипи під лопаткою. Рентгенологічно: патології немає. У крові: лейк.- 10*10^9/л, ШОЕ- 35 мм/год. ЕКГ - динаміки немає. Призначення препаратів якої фармакологічної групи буде найбільш обґрунтованим?
a. Антибіотики
b. Фібринолітики
c. Прямі антикоагулянти
d. Нітрати і нітрити
*e. Глюкокортикоїди

950. Хворий 38-ми років поступив у наркологічне відділення із скаргами на безсоння, тривогу. Ввечері став неспокійним, зривався з ліжка, струшував з ковдри і одягу "павуків", скрізь бачив "здорових щурів і змій", відганяв неіснуючих мух. Вважає, що він дома, чує за вікном "голоси циган", хоче бігти, щоб їх "вигнати з городу". Соматичний стан: температура - 37,8oC, виражений гіпергідроз, тремор усього тіла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий алкогольний параноїд
*b. Алкогольний делірій
c. Алкогольний галюциноз
d. Патологічне спяніння
e. Істеричний сутінковий стан

951. В ході розслідування випадку масового отруєння у автомеханіків, які проводили випробування дизельних двигунів у боксі майстерні, де була зіпсована витяжна вентиляція, наприкінці робочого дня з'явились симптоми: головний біль, нудота, блювання, шум у вухах, лабільність пульсу. Об'єктивно: шкіра та слизові оболонки вишнево-червоного кольору. Який токсичний чинник став причиною масового отруєння автомеханіків?
a. Діоксид вуглецю
b. Оксид азоту
c. Сірковуглець
d. Діоксид сірки
*e. Оксид вуглецю

952. У чоловіка 43-х років при проведенні медичного огляду обєктивно виявлені блідість шкіри і слизових оболонок, згладженість сосочків язика, поперечна посмугованість нігтів, тріщини у кутах рота, тахікардія. У крові: Hb- 90 г/л, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Найбільш імовірним причинним фактором даного стану є недостатнє надходження до організму:
*a. Заліза
b. Магнію
c. Міді
d. Селену
e. Цинку

953. Механізм захисту, який полягає у перетворенні енергії витіснених потягів та бажань у діяльність, яка соціально схвалюється і не вступає в суперечність з Супер-Его, називається:
a. Раціоналізація
*b. Сублімація
c. Зміщення
d. Анулювання
e. Ізоляція

954. У дівчинки 10-ти місяців, яка страждає на тривалий, з частими рецидивами, кашель, клінічно була запідозрена легенева форма муковісцидозу. Який діагностичний метод доцільно використати для його підтвердження?
a. Уреазний тест
b. Копрограма
*c. Хлориди поту
d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. Протеїнограма

955. В ході експерименту, експериментатор впливає на змінну, з метою перевірити її вплив на інший аспект дійсності. Яку назву носить ця змінна?
a. Побічна змінна
b. Додаткова змінна
c. Залежна змінна
*d. Незалежна змінна
e. Проміжна змінна

956. Форма буття окремої людини, в рамках якої вона зберігає цілісність і тотожність самому собі в умовах безперервних зовнішніх і внутрішніх змін, це:
a. Неповторність
b. Людина
c. Автономність
d. Особистість
*e. Індивідуальність

957. Жінка 40-ка років госпіталізована в клініку в зв'язку з загостренням хронічного обструктивного бронхіту. Скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, кашель з виділенням мокроти, набряки нижніх кінцівок. Об'єктивно: температура - 37,2oC, ЧД- 24/хв., Ps- 90/хв., ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Акцент ІІ тону над легеневою артерією. Пальпується збільшена на 4 см печінка. Які зміни ЕКГ найбільш імовірні у хворої?
a. Патологічний зубець Q
*b. Гіпертрофія правого шлуночка
c. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
d. Миготлива аритмія
e. Гіпертрофія лівого шлуночка

958. В процесі психологічної допомоги, психолог займається формуванням "особистісної позиції". Для якого виду психологічної допомоги це характерно?
a. Психотерапія в широкому розумінні
b. Психологічна корекція
c. Психофармакотерапія
d. Психологічний захист
*e. Психологічне консультування

959. Хворий 45-ти років висловлює скарги на інтенсивний різкий біль у правому боці, що іррадіює у праве стегно і промежину. Відзначає часті позиви до сечовипускання, сечу кольору мясних помиїв. Подібний стан описує вперше. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий холецистит. Ниркова колька
*e. Сечокамяна хвороба

960. У електрозварювальника зі стажем роботи 15 років під час медичного огляду виявлено сухі хрипи в нижніх відділах легень. На рентгенограмі спостерігаються дифузні вузлики розміром 3-4 мм в середніх і нижніх відділах легень. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Металоконіоз
b. Карбоконіоз
c. Силікоз
d. Силікатоз
e. Бронхіт

961. Сюжетно-рольова гра є провідною діяльністю в такому віковому періоді:
a. Немовлячий період
*b. Дошкільний період
c. Підлітковий період
d. Молодший шкільний вік
e. Раннє дитинство

962. Психосоматичні розлади це:
a. Психічні розлади внаслідок хронічного стресу з соматоформними синдромами
b. Соматичні симптоми внаслідок депресії без ознак депресії
c. Надмірна концентрація хворого на соматичних проявах будь-якої хвороби
*d. Розлади соматичних систем внаслідок психічних впливів на рівні психологічного захисту і ментального впливу
e. Соматичні розлади, не діагностовані клініцистами

963. Індивідуальна особливість мислення, що виявляється в умінні швидко змінювати свої дії при зміні ситуації діяльності, звільняючись від залежності закріплених у попередньому досвіді способів і прийомів розвязання аналогічних завдань, це:
a. Широта мислення
*b. Гнучкість мислення
c. Глибина мислення
d. Послідовність мислення
e. Швидкість мислення

964. Закономірність психічного розвитку, що визначає накопичення в ході розвитку психічних властивостей, якостей, вмінь і навичок, що призводять до якісних змін у розвитку, називається:
a. Нерівномірність
b. Асинхронність
c. Лабільність
*d. Кумулятивність
e. Сенситивність

965. Окремий самостійний організм, біологічна істота, представник людської спільності це:
a. Особистість
b. Дитина
c. Людина
*d. Індивід
e. Індивідуальність

966. До якого предметного виду належить експертиза афекту у звинуваченого під час вчинення інкримінованих йому дій?
a. Судово-психіатрична експертиза
*b. Судово-психологічна експертиза
c. Судово-медична експертиза
d. Комплексна психолого-психіатрична експертиза
e. Медико-психологічна експертиза

967. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш імовірно викликав отруєння?
*a. Консервована кабачкова ікра
b. Варена ковбаса
c. Котлети
d. Варення
e. Морозиво

968. У хлопчика 14-ти років на тлі хронічного тонзиліту та гаймориту появились відчуття перебоїв у ділянці серця і додаткових пульсових ударів. ЧСС- 83/хв. На ЕКГ: після кожних двох синусових скорочень регулярно виникають імпульси, в яких відсутній зубець P, QRS поширений більше 0,11 с, різко деформований, дискордантний зубець T, після чого реєструється повна компенсаторна пауза. Вкажіть характер порушень ритму:
a. Часткова АV-блокада
b. Повна АV-блокада
*c. Екстрасистолія за типом тригемінії
d. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
e. Екстрасистолія за типом бігемінії

969. Дитина 3-х років хворіє 3-й день: температура 38-38,5oC, незначний біль при ковтанні, збільшені передньошийні лімфовузли. При огляді: піднебінні мигдалики набряклі, їх поверхня вкрита білувато-сірими нашаруваннями з гладенькою поверхнею, які щільно звязані з прилеглими тканинами. Встановлено діагноз дифтерії. Який процес лежить в основі утворення дифтеритичних нашарувань?
a. Некротичний процес
b. Гнійне запалення
c. Катаральне запалення
*d. Фібринозне запалення
e. Дистрофічний процес

970. Хворий 39-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 41oC, головний біль, слабкість. Захворів гостро, на 5-й день захворювання зявився розеольозно-петехіальний висип на бічній поверхні грудної клітки, спини. РЗК з рикетсіями Провачека 1:640, lgМ - 89%. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ентеровірусна інфекція
b. Грип
*c. Висипний тиф
d. Черевний тиф
e. Хвороба Брила

971. Метою наукової роботи є розробка комплексу психокорекційних заходів на основі ідентифікації механізмів формування копінг-поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування. Визначте предмет даного дослідження:
a. Особливості перебігу захворювання у пацієнта
b. Копінг-поведінка хворого в умовах стаціонару
c. Розробка комплексу психокорекційних заходів
d. Термін перебування пацієнта в стаціонарі
*e. Закономірності формування копінг-поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування

972. Порушення сенсорного синтезу інформації, що надходить із зовнішнього світу і призводить до спотворення сприймання, називається:
a. Апперцепція
b. Ілюзія
*c. Дереалізація
d. Марення
e. Галюцинація

973. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. Талони на прийом до лікаря
b. Статиcтичні талони (-)
c. Статиcтичні талони (+) та (-)
d. Статиcтичні талони (+)
*e. Журнал профоглядів