1. У больного 35 лет, который в связи с хроническим гломерулонефритом 3 последних года находился на гемодиализе, появились перебои в деятельности сердца, гипотония, усиливающаяся слабость, одышка. На ЭКГ: брадикардия, атриовентрикулярная блокада I ст., высокие заострённые зубцы Т. Накануне - грубое нарушение питьевого и диетического режимов. Какие биохимические изменения являются наиболее вероятной причиной вышеуказанной клинической картины?
a. Гипергидратация
b. Гипокальциемия
*c. Гиперкалиемия
d. Гипернатриемия
e. Гипокалиемия

2. У женщины 58 лет возникло обильное кровотечение из разорвавшегося варикозно расширенного венозного узла на левой голени. Окажите первую помощь:
a. Операция Троянова-Тренделенбурга
*b. Возвышенное положение конечности, давящая стерильная повязка
c. Z-образный шов на разорвавшийся варикозный узел
d. Наложение жгута проксимальнее источника кровотечения
e. Наложение жгута дистальнее источника кровотечения

3. В апреле, при медицинском осмотре групп населения, 27% лиц жаловались на снижение работоспособности и повышенную утомляемость. При осмотре были обнаружены отёчные рыхлые дёсна, выраженная кровоточивость при надавливании на них; на коже - фолликулярный гиперкератоз, на фоне отсутствия сухости кожи. С какой патологией, наиболее вероятно, связаны данные проявления?
*a. Гиповитаминоз С
b. Полигиповитаминоз
c. Парадонтоз
d. Гиповитаминоз В1
e. Гиповитаминоз А

4. У больного 44 лет, страдающего гипертонической болезнью, появились головная боль, сердцебиение, страх. Объективно: Ps- 100/мин, АД- 200/100 мм рт.ст. Левая граница сердечной тупости смещена влево на 1,5 см, дыхание везикулярное. На ЭКГ: синусовая тахикардия, признаки гипертрофии левого желудочка. Какой препарат необходимо назначить для оказания неотложной помощи?
*a. Обзидан
b. Дибазол
c. Резерпин
d. Фуросемид
e. Сульфат магния

5. Беременная стала на учет в женскую консультацию в сроке беременности 11 недель и находилась под наблюдением в течение всего срока при нормальном течении беременности. Какой документ обязательно должен выдать врач беременной для госпитализации в роддом?
a. Индивидуальная карта беременной
b. Справка из санэпидстанции
c. Листок нетрудоспособности
*d. Обменная карта
e. Направление на госпитализацию

6. У девочки 3-х лет в течение 2-х суток наблюдается повышение температуры тела до 38°C, насморк, сухой поверхностный кашель, вялость, снижение аппетита. Пальпаторных изменений над лёгкими не обнаружено. Перкуторный звук с коробочным оттенком, аускультативно - пуэрильное дыхание, хрипов нет. В крови - лейкопения, лимфоцитоз, ускоренная СОЭ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый обструктивный бронхит
b. Двусторонняя мелкоочаговая пневмония
*c. Острый простой трахеит
d. Острый простой бронхит
e. Рецидивирующий бронхит, фаза обострения

7. Мальчик 13 лет жалуется на сухой кашель, одышку. Болеет в течение года. Приступы удушья кратковременные - 1-2 раза в месяц. Объективно: ребёнок беспокоен, кожа бледная, цианоз носогубного треугольника, одышка экспираторного типа. ЧДД- 48/мин. Перкуторно: над лёгкими звук с коробочным оттенком; аускультативно - ослабленное дыхание, сухие свистящие хрипы с обеих сторон. Объём форсированного выдоха - 80% от должного. Какой из препаратов наиболее целесообразно назначить больному?
*a. Сальбутамол
b. Преднизолон
c. Индометацин
d. Супрастин
e. Эуфиллин

8. У первородящей 30 лет начались интенсивные потуги с интервалом 1-2 минуты, длительностью 50 секунд. Наступает прорезывание головки плода. Промежность, высота которой 4 см, побледнела. Что нужно сделать в данной ситуации?
*a. Эпизиотомия
b. Вакуум-экстракция плода
c. Придерживаться выжидательной тактики
d. Защита промежности
e. Перинеотомия

9. Повторнородящая 25 лет поступила в первом периоде родов со схватками средней силы. Данная беременность третья. В анамнезе - кесарево сечение по поводу клинически узкого таза и 1 искусственный аборт. Внезапно у роженицы появились сильная боль в животе, слабость; артериальное давление снизилось до 90/50 мм рт.ст. Из влагалища появились умеренные кровянистые выделения. Сердцебиение плода не прослушивается. Родовая деятельность прекратилась. Наиболее вероятный диагноз:
a. Синдром нижней полой вены
*b. Разрыв матки
c. Эмболия околоплодными водами
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Предлежание плаценты

10. У больного 32 лет, перенесшего аппендэктомию по поводу гангренозного аппендицита, на 6 сутки после операции определяется клиника тазового абсцесса. Укажите оптимальный способ раскрытия тазового абсцесса у данного больного:
a. Сакральным доступом
*b. Через прямую кишку
c. Через переднюю брюшную стенку
d. Через запирательное отверстие
e. Через послеоперационную рану

11. Женщина 78 лет жалуется на спонтанную внезапную боль в поясничной области. Боль усиливается при движении и уменьшается в покое, не иррадиирует. Температура нормальная, масса тела не изменялась. Объективно: периферические суставы без особенностей, умеренное ожирение, ограничение подвижности в поясничном отделе позвоночника. Локальное напряжение мягких тканей над 2 поясничным позвонком. В крови: Нb- 147 г/л, лейк.- 8,8×09/л, тромб.- 222×09/л, СОЭ- 5 мм/час, Na+- 140 ммоль/л, К+- 4,2 ммоль/л, Са2+- 2,35 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Остеопороз с патологическим переломом
b. Ишиалгия
c. Амилоидоз
d. Миеломная болезнь
e. Вторичный гиперпаратироидизм

12. У больного 32 лет после переохлаждения появились общая слабость, потливость; повысилась температура, появился кашель. Объективно: общее состояние средней тяжести, кожа влажная, цианоз губ. Грудная клетка симметрично принимает участие в акте дыхания, справа под лопаткой незначительное притупление перкуторного звука, ослабленное везикулярное дыхание, влажные звучные мелкопузырчатые хрипы. Над остальной поверхностью лёгких - жесткое дыхание, рассеянные сухие хрипы. Тоны сердца усилены, акцент ІІ тона над легочной артерией. В крови: лейк.- 8,2×09/л, СОЭ- 21 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический необструктивный бронхит в стадии обострения
b. Рак лёгкого
c. Туберкулёз
*d. Правосторонняя очаговая пневмония
e. Острый бронхит

13. У больного остро возникли озноб, головная боль, рвота, повышение температуры тела до 38,5°C. Вечером появились ригидность мышц затылка, симптом Кернига. На слизистых губ и носа отмечаются герпетические пузырьки. Очаговой неврологической симптоматики не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Менингококковый менингит
b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Герпетический энцефалит
d. Абсцесс мозга
e. Кровоизлияние в мозг

14. Мальчик 7 лет заболел 2 недели назад, когда появился насморк. Принимал капли в нос. Обратился к ЛОР-врачу по поводу гнойно-кровянистых выделений из носа, мацерации крыльев носа и верхней губы. При риноскопии: на носовой перегородке белесовато-серые островки. Слизистая ротоглотки не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Риновирусная инфекция
b. Аллергический ринит
*c. Дифтерия носа
d. Аденовирусная инфекция
e. Гайморит

15. Мужчина 25 лет жалуется на слабость, прогрессирующую одышку и отёки голеней. До этого был здоров, однако в последнее время принимал ибупрофен по поводу растяжения связок голеностопного сустава. Объективно: Ps- 90/мин., АД- 180/100 мм рт.ст. Тоны сердца звучные. В лёгких - притупление перкуторного звука в нижнем отделе справа. Печень +3 см. В крови: Нb- 103 г/л, лейк.- 6,7* 10 9/л  , тромб.- 236 * 10 9/л  , мочевина - 24,6 ммоль/л, креатинин - 0,254 мкмоль/л, Na+- 135 ммоль/л, K+- 5,6 ммоль/л, альбумин - 27 г/л. На рентгенографии ОГК - правосторонний плеврит, сердце в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз почек
b. Острая почечная недостаточность
c. Острый пиелонефрит
*d. Нефротический синдром
e. Нефритический синдром

16. У роженицы 38 лет ІІІ роды, в анамнезе 5 искусственных абортов. Через 5 минут после рождения ребёнка началось кровотечение из половых путей (350 мл). Состояние женщины удовлетворительное, Ps- 92/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Признаки отделения плаценты отсутствуют. Проведено ручное её отделение: плацента отслоилась с некоторыми трудностями в отдельных участках. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Приращение плаценты
b. Защемление отделившейся плаценты
*c. Частичное плотное прикрепление плаценты
d. Гипотоническое кровотечение
e. Тотальное плотное прикрепление плаценты

17. Больной находится на больничном листе 4 месяца непрерывно по поводу травмы. Лечение ещё будет продолжаться 1-2 месяца. Кто имеет право продлить листок нетрудоспособности данному больному?
a. Врачебная консультативная комиссия после лечения больного в стационаре
b. Главный врач медицинского учреждения
c. Участковый врач после согласования с заведующим отделением
*d. Врачебная консультативная комиссия после решения МСЭК
e. Медико-социальная экспертная комиссия

18. Мужчина 39 лет находился на лечении в хирургическом отделении по поводу острого холецистита. Переведён в терапевтическое отделение в связи с повышением артериального давления до 180/120 мм рт.ст., появлением белка в моче, стойкой лихорадкой. Устойчивый субфебрилитет был резистентен к антибиотикотерапии. Через 10 дней после лечения у больного возник приступ удушья с затруднённым выдохом; вскоре появились артралгии и эритематозное поражение кожи. В крови: эозинофилы - 18%. Какое заболевание возникло у больного?
a. Острый гломерулонефрит
b. Неспецифический аортоартериит
*c. Узелковый периартериит
d. Геморрагический васкулит
e. Системная красная волчанка

19. Мужчина 60 лет жалуется на ощущение тяжести в области мошонки. Объективно: отёк мошонки слева. Яичко при пальпации нормальных размеров, но над ним пальпируется мягкий, поддающийся сжатию отёк, ограниченный мошонкой, исчезающий, когда пациент ложится. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Варикоз подкожных вен
b. Эктопическое яичко
c. Паховая грыжа
*d. Варикоцеле
e. Паховая лимфоаденопатия

20. Больной 54 лет, 4 года назад перенесший вирусный гепатит В и злоупотребляющий алкоголем, последние 2 месяца отмечает изжогу, жгучую боль за грудиной. Утром после еды и поднятия тяжести появилась рвота свежей темной кровью. Объективно: кожные покровы бледные, влажные, Ps- 92/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Склеры желтушны, живот увеличен в размерах за счёт асцита, гепатоспленомегалия. Назовите наиболее вероятную причину кровотечения:
a. Синдром Маллори-Вейса
b. Синдром Бадда-Киари
c. Ахалазия пищевода
*d. Разрыв варикозных вен пищевода
e. Язвенная болезнь 12-перстной кишки

21. В лабораторию для проведения исследования поступила проба молока. Установлены такие данные: цвет - беловатый, запах - без особенностей, вкус - характерный для молока, плотность - 1,038, кислотность - 350 Тернера, жирность - 3,2%. Какая степень качества молока?
a. Молоко доброкачественное
b. Молоко условно пригодное
c. Молоко сниженного качества
d. Молоко фальсифицированное
*e. Молоко недоброкачественное

22. У доношенного новорожденного ребёнка диагностирована гемолитическая болезнь новорожденных по резус-фактору. Показатели содержания билирубина критические. Группа крови ребёнка - В(III), матери - А(II). Показано заменное переливание крови. Какой подбор донорской крови необходим для этого?
a. Группа крови А(II), Rh-
*b. Группа крови В(III), Rh-
c. Группа крови В(III), Rh+
d. Группа крови А(II), Rh+
e. Группа крови О(I), Rh-

23. К врачу сельской врачебной амбулатории дважды в течение календарного года (в марте и в ноябре) обращался пациент. В обоих случаях ему был поставлен один и тот же диагноз - ОРВИ. Как заполнить статистические талоны для регистрации заключительных (уточнённых) диагнозов с целью учета этих случаев заболеваний?
a. На первый случай - со знаком (+), на второй - со знаком (-)
b. На каждый случай отдельно со знаком (-)
c. На первый случай со знаком (+), на второй - не заполняется
d. Не заполняется ни на один случай
*e. На каждый случай отдельно со знаком (+)

24. Женщина 76 лет жалуется на прогрессирующее нарушение глотания, преимущественно твердой пищи, на протяжении последних 6 недель. Иногда отмечает срыгивание твердыми массами. Боли при глотании не отмечает. Похудела на 6 кг. 10 лет назад перенесла инфаркт миокарда, постоянно принимает аспирин и пролонгированные нитраты. Алкоголь употребляет умеренно, курит. Объективно: кожа иктеричная, шея без особенностей, лимфатические узлы не увеличены. Грудная клетка не изменена; со стороны сердечно-сосудистой системы выраженных изменений нет. Печень +3 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак пищевода
b. Диффузное сужение пищевода
c. Миастения
d. Диафрагмальная грыжа
e. Ахалазия пищевода

25. Женщина 33 лет в прошлом перенесла две операции по поводу внематочной беременности, обе маточные трубы удалены. Обратилась с вопросом о возможности иметь ребёнка. Что следует рекомендовать для наступления беременности в данном случае?
a. Индукция овуляции
b. Инсеминация спермой мужа
c. Суррогатное материнство
d. Искусственное оплодотворение спермой донора
*e. Экстракорпоральное оплодотворение

26. Больной 65 лет жалуется на удушье, кашель с выделением розовой пенящейся мокроты, ощущение нехватки воздуха, страх смерти. Объективно: ортопноэ, кожа бледная, акроцианоз, холодный липкий пот. Дыхание жёсткое, в нижнезадних отделах с обеих сторон - влажные мелко- и среднепузырчатые хрипы. ЧДД- 40/мин. Тоны сердца глухие. На верхушке сердца - ритм галопа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отёк лёгких
b. Крупозная пневмония
c. Астматический статус
d. Инфаркт-пневмония
e. Тромбоэмболия легочной артерии

27. На предприятие с вредными условиями труда проводят комплекс мероприятий с целью снижения уровня заболеваемости. Для достижения более высокого эффекта цеховой врач выделяет группу долго и часто болеющих. При каком виде заболеваний определяется группа долго и часто болеющих?
a. Общая заболеваемость
b. Острая инфекционная заболеваемость
c. Заболеваемость важнейшими неэпидемическими заболеваниями
d. Госпитализированная заболеваемость
*e. Заболеваемость с временной потерей трудоспособности

28. Проводится анализ стационарной помощи населению района. Какой из приведенных показателей целесообразно использовать при решении вопроса о сокращении имеющегося количества больничных коек?
a. Средняя продолжительность пребывания в стационаре
*b. Среднегодовая занятость койки
c. Уровень летальности
d. Средняя продолжительность лечения
e. Оборот койки

29. У мужчины 39 лет внезапно на коже туловища появилась сыпь, состоящая из мелких зудящих в течение дня высыпаний красного цвета. Элементы сыпи разбросаны по коже неупорядоченно, преимущественно фокусно. Появление сыпи больной связывает с посещением спортивно-оздоровительного центра и сауны за несколько дней до этого. Подобные симптомы отмечаются и у товарища, который был тогда с ним. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Контактный дерматит
*b. Вшивость
c. Экзема
d. Аллергический дерматит
e. Чесотка

30. В техникуме, где учатся преимущественно девушки и юноши в возрасте 14 лет, необходимо сделать плановый профилактический осмотр на туберкулёз. Какой из нижеприведенных методов должен быть использован?
a. Исследование мокроты на МБТ
b. Флюорография
*c. Проба Манту с 2 ТО
d. Физикальное исследование
e. Общий анализ крови

31. Больная 54 лет болеет остеомиелитом бедренной кости более 20 лет. За последний месяц появились и постепенно нарастали отёки нижних конечностей. В моче: протеинурия - 6,6 г/л. В крови: диспротеинемия в виде гипоальбуминемии, повышение α2- и γ-глобулинов, СОЭ- 50 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вторичный амилоидоз почек
b. Хронический гломерулонефрит
c. Системная красная волчанка
d. Миеломная болезнь
e. Острый гломерулонефрит

32. Работник по причине болезни был временно нетрудоспособен на протяжении 16 дней. Лечился амбулаторно. Лечащий врач выдал листок нетрудоспособности сначала на 5 дней и продлил его до 10 дней. Кто может продлить дальше листок нетрудоспособности этому работнику?
a. Заведующий отделением
*b. Лечащий врач совместно с заведующим отделением
c. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
d. Врачебно-консультативная комиссия
e. Лечащий врач с разрешения главного врача

33. Женщина 35 лет жалуется на прогрессирующую в течение 4 месяцев боль в левой руке, усиливающуюся после физической нагрузки на эту конечность. Также отмечает ощущение холода и "покалывания иголками" в руке. Боль несколько уменьшается ночью при положении руки свешенной вниз с кровати. Кроме того, отмечает ухудшение зрения, похудела на 4 кг. Не курит. Объективно: пониженного питания, на левой руке пульс не определяется. На левой сонной артерии пульсации нет, над правой сонной артерией выслушивается шум. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артериальный тромбоз левой верхней конечности
b. Системная красная волчанка
c. Дерматомиозит
*d. Облитерирующий аортоартериит
e. Неврологическая амиотрофия

34. Больной 27 лет, около года отмечает усталость, потливость, тяжесть в левом подреберье, особенно после еды. Объективно: увеличение селезёнки, печени. В крови: эр.- 3,2* 10 12/л  , Hb- 100 г/л, ЦП- 0,87, лейк.- 100* 10  9/л, б.- 7%, э.- 5%, м.- 15%, ю.- 16%, п.- 10%, с.- 45%, лимф.- 2%, мон.- 0%, ретикул.- 0,3%, тромб.- 400* 10 9/л, СОЭ- 25 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цирроз печени
*b. Хронический миелолейкоз
c. Острый лейкоз
d. Хронический лимфолейкоз
e. Эритремия

35. Установлено, что на 100 родов у женщин, имеющих факторы риска, было 30 преждевременных, а у женщин, которые не имеют факторов риска, - 5 преждевременных. Какой метод статистической обработки данных оптимально использовать врачу, чтобы оценить достоверность различий в сравниваемых группах?
*a. Расчёт критерия Стьюдента
b. Расчёт относительных величин
c. Метод стандартизации
d. Корреляционный анализ
e. Расчёт средних величин

36. Мать девочки 5 лет обратилась с жалобами на ночное недержание мочи у ребёнка, ночные страхи, нарушенный сон, отставание в приросте массы тела. Объективно: девочка пониженного питания, интеллектуально хорошо развита, умеет читать, по-взрослому объясняет жизненные ситуации. Кожа бледная, печень увеличена. Мать страдает желчнокаменной болезнью. Какой тип диатеза наиболее вероятен у ребёнка?
*a. Нервно-артритический
b. Лимфатико-гипопластический
c. Аллергический
d. Экссудативно-катаральный
e. Мочекислый

37. Женщина 28 лет обратилась к врачу с жалобами на отёчность лица, умеренные отёки ног; иногда отмечает мочу цвета "мясных помоев". В подростковом возрасте часто болела ангинами. Объективно: бледные кожные покровы, t°- 36,8°C, Ps- 68/мин, ритмичный. АД- 170/110 мм рт.ст. Какие изменения в моче наиболее вероятны?
a. Снижение относительной плотности, протеинурия, миоглобинурия
b. Повышение относительной плотности, гематурия, бактериурия
c. Эритроцитурия и уринозурия
d. Снижение относительной плотности, протеинурия, скудный мочевой осадок
*e. Протеинурия, гематурия, цилиндрурия

38. У роженицы на пятые сутки после срочных родов появились повышение температуры тела до 38,8°C, боли в животе, общая слабость. Объективно: АД- 120/80 мм рт.ст., Рs- 100/мин. Молочные железы умеренно наргубевшие. Живот мягкий, участвует в акте дыхания, дно матки на три пальца ниже пупка. При влагалищном исследовании: шейка матки пропускает палец, матка мягкой консистенции, увеличена до 13 недель беременности, болезненная. Выделения из половых путей гнойно-серозные, с неприятным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Послеродовой гнойный метроэндометрит
b. Септический шок
c. Лактостаз
d. Субинволюция матки
e. Послеродовой эндометрит

39. В стационар бригадой скорой помощи доставлен больной с диагнозом ОРВИ. Заболел остро с повышения температуры до 39,9°C. Жалобы на головную боль в лобно-височных областях, боль в глазных яблоках, ломоту во всём теле, заложенность носа, першение в горле, сухой кашель. Дома дважды было носовое кровотечение. Какой вид ОРВИ у больного?
a. РС-инфекция
b. Парагрипп
c. Аденовирусная инфекция
d. Энтеровирусная инфекция
*e. Грипп

40. Больной 41 года после поднятия тяжести отметил резкую боль в правой половине грудной клетки, резко усилилась одышка. Состояние больного тяжелое: цианоз губ и видимых слизистых, ЧДД- 28/мин, Ps- 122/мин. Над правой половиной грудной клетки перкуторно - тимпанит, аускультативно - резко ослабленное дыхание; акцент ІІ тона над легочной артерией. АД- 80/60 мм рт.ст. Какое основное неотложное мероприятие на догоспитальном этапе?
a. Введение адреналина
*b. Аспирация воздуха из плевральной полости
c. Введение эуфиллина
d. Ингаляция кислорода
e. Вызвать кардиологическую бригаду

41. В стационар поступил больной 33 лет с остановленным повторным язвенным кровотечением. При осмотре истощён, бледен. В крови: Нb- 77 г/л, Нt- 0,25. В связи с наличием анемии дважды была попытка переливания одногруппной А(ІІ)Rh+ крови. Оба раза переливание было прекращено в связи с развитием анафилактической реакции. Переливание какой трансфузионной среды желательно в данном случае?
a. Свежецитратная кровь
b. Эритроцитарная взвесь
c. Эритроцитарная масса, бедная лейкоцитами и тромбоцитами
*d. Отмытые эритроциты
e. Эритроцитарная масса (нативная)

42. У ребёнка 2-х месяцев, рождённого с массой тела 5100 г, определяются желтуха, хриплый крик, пупочная грыжа, отставание в физическом развитии. Печень +2 см, селезёнка не увеличена. Кал и моча обычного цвета. В анамнезе - задержка отпадения пупочного остатка. В крови: Hb- 120 г/л, эр.- 4,5×012/л, СОЭ- 3 мм/час. Билирубин сыворотки общий - 28 мкмоль/л, непрямой - 20 мкмоль/л, прямой - 8 мкмоль/л. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
*a. Врождённый гипотиреоз
b. Цитомегаловирусная инфекция
c. Врождённый гепатит
d. Гемолитическая анемия
e. Конъюгационная желтуха

43. Мужчина 70 лет страдает ишемической болезнью сердца. Настроение заметно снижено, тревожен. На фоне длительной бессонницы появились страхи, нежелание жить, мысли покончить с собой. Подолгу сидит, не меняя позы, отвечает не сразу, тихо, монотонным голосом. На лице выражение страдания, боли, страха. Какой ведущий психопатологический синдром?
a. Астенический синдром
*b. Депрессивный синдром
c. Фобический синдром
d. Параноидный синдром
e. Обсесивный синдром

44. Девочка 2 месяцев переводится на искусственное вскармливание. Родилась с массой тела 3500 г. В настоящее время масса тела - 3900 г. Какой суточный объём питания для этого ребёнка?
a. 730 мл
b. 690 мл
c. 600 мл
d. 750 мл
*e. 650 мл

45. У больной 35 лет после сильного нервного напряжения на тыльной поверхности кистей появились участки покраснения и отёка с дальнейшим образованием на этом фоне небольших воспалительных узелков, пузырьков, а затем эрозий со значительным выделением серозной жидкости. Процесс сопровождается сильным зудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Микробная экзема
b. Токсикодермия
*c. Истинная экзема
d. Аллергический дерматит
e. Простой контактный дерматит

46. Женщина 37 лет жалуется на одышку, давящую боль за грудиной. Неделю назад перенесла грипп. Объективно: акроцианоз, ЧСС- 98/мин, АД- 90/75 мм рт.ст., ЧДД- 26/мин. Границы сердца смещены влево и вправо на 3 см. Тоны сердца глухие, над верхушкой протодиастолический ритм галопа, систолический шум. Hb- 100 г/л, СОЭ- 25 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ИБС, стенокардия
*b. Инфекционно-аллергический миокардит
c. Миокардиодистрофия
d. Экссудативный перикардит
e. Дилятационная кардиомиопатия

47. Больной 46 лет жалуется на зуд кожи, потливость, особенно ночью, повышение температуры тела до 38,6°C. Объективно: на коже груди следы расчёсов, надключичные лимфоузлы величиной с голубиное яйцо, с кожей не спаяны. Какой метод исследования является наиболее целесообразным?
*a. Пункция увеличенного лимфоузла
b. Иммунограмма
c. Общий белок и белковые фракции
d. Общий анализ крови
e. Обзорная рентгенография грудной клетки

48. У ребёнка с хроническим кардитом, НК ІІА, находящегося на лечении дигоксином, наблюдается нарастание брадикардии, головокружение, тошнота, рвота, нарушение сна. На ЭКГ- экстрасистолия, PQ- 0,18. Какая наиболее вероятная причина данного состояния?
*a. Передозировка или непереносимость сердечных гликозидов
b. Отёк лёгких
c. Острая кишечная инфекция
d. Атриовентрикулярная блокада І степени
e. Гипокалиемия

49. Доношенный ребёнок перенес анте- и интранатальную гипоксию, родился в асфиксии (оценка по шкале Апгар 2-5 баллов). После рождения у ребёнка прогрессирует возбуждение, отмечаются рвота, нистагм, судороги, косоглазие, спонтанные рефлексы Моро и Бабинского. Какая локализация внутричерепного кровоизлияния наиболее вероятна?
a. Перивентрикулярные кровоизлияния
b. Мелкие кровоизлияния в ткань мозга
c. Субдуральное кровоизлияние
*d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Кровоизлияния в желудочки мозга

50. Женщина 60 лет жалуется на нестерпимые боли в правом подреберье. В анамнезе - острый панкреатит. Температура - 38,2°C. Объективно: желтушность склер. Симптомов раздражения брюшины нет. Положительные симптомы Ортнера, Губергрица-Скульского. Диастаза мочи - 320 г/час. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический холецистит
b. Рак поджелудочной железы
*c. Хронический панкреатит
d. Острый холецистит
e. Острый холангит

51. У женщины 40 лет, на 40-й неделе 6-й патологической беременности (угроза срыва, гестоз І типа ІІ половины), от 3-х родов родился мальчик в асфиксии. Состояние ребёнка тяжёлое, вес 2 кг, признаки незрелости, синдром гидроцефалии. Кожа бледная, с желтушным оттенком, акроцианоз. Тоны сердца глухие, грубый систолический шум во всех точках аускультации. Живот увеличен, печень +3 см. Моча насыщенная, кал светлый. Осмотрен окулистом, обнаружен хориоретинит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Врожденный токсоплазмоз
b. Врожденный порок сердца
c. Гемолитическая болезнь новорожденного
d. Врожденный гепатит
e. Сепсис

52. Мальчик 7 лет находится на лечении на протяжении месяца. При госпитализации наблюдались выраженные отёки, протеинурия - 7,1 г/л, белок в суточной моче - 4,2 г. В биохимическом анализе крови удерживается гипопротеинемия (43,2 г/л), гиперхолестеринемия (9,2 ммоль/л). Какой из указанных вариантов гломерулонефрита, наиболее вероятно, имеет место у больного?
a. Смешанный
b. Гематурический
*c. Нефротический
d. Изолированный мочевой
e. Нефритический

53. Больная 37 лет в течение последних 6 лет отмечает частые носовые кровотечения, выраженные метроррагии, периодическое образование синяков на коже. 10 дней назад, после значительного носового кровотечения, усилилась слабость, появились головокружение и сердцебиение. Объективно: кожные покровы бледные, на передней поверхности туловища, ног и рук распространённые петехиальные геморрагии и единичные экхимозы. В крови: Нb- 80 г/л, эр.- 4,0×012/л, ЦП- 0,7; лейк.- 5,3×09/л, п- 2%, с- 65%, е- 2%, л- 24%, м- 5%, тромб.- 10×09/л, СОЭ- 15 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Железодефицитная анемия
*b. Болезнь Верльгофа
c. Геморрагический васкулит
d. Апластическая анемия
e. Гемофилия

54. Мужчина 28 лет заболел остро, появились озноб, ощущение жара, повышение температуры до 38,5°C, приступообразная боль в левой подвздошной области, частый жидкий стул в виде кровянисто-слизистой массы. При пальпации живота отмечается болезненность в его левой половине, сигмовидная кишка спазмирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эшерихиоз
b. Неспецифический язвенный колит
c. Амебиаз
d. Злокачественные опухоли толстой кишки
*e. Острая дизентерия

55. На медицинском осмотре машинист портового крана предъявлял жалобы на головокружение, тошноту, ощущение давления на барабанные перепонки, тремор, удушье, кашель. Работы выполняются на высоте, связаны с нервно-эмоциональным напряжением. Кроме того, на рабочих действуют вибрация (общая и локальная), шум, инфразвук, нагревающий летом и охлаждающий зимой микроклимат. С действием какого фактора можно связать жалобы рабочего?
a. Вибрация
b. Напряжённость труда
c. Шум
d. Работы на высоте
*e. Инфразвук

56. Мать новорожденного ребёнка, страдающая хроническим пиелонефритом, перед родами перенесла ОРВИ. Роды в срок, длительный безводный период. На 2-й день у ребёнка появилось эритематозное высыпание, в дальнейшем - пузыри размером около 1 см, наполненные серозно-гнойным содержимым; при вскрытии их образуются эрозии. Положительный симптом Никольского. Ребёнок вялый, температура тела субфебрильная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдофурункулёз
b. Сепсис
c. Везикулопустулёз
*d. Пузырчатка новорожденного
e. Дерматит Риттера

57. У больного 60 лет в течение месяца отмечалось кратковременное снижение силы в левых конечностях. Позднее утром после сна появилась стойкая слабость в конечностях. Объективно: АД- 140/90 мм рт.ст., в сознании, центральный парез VII и XII пар черепных нервов слева, с той же стороны центральный гемипарез и гемигиперэстезия. Какие препараты выбора при дифференцированном лечении данного больного?
*a. Антикоагулянты
b. Кортикостероиды
c. Гипотензивные
d. Диуретики
e. Гемостатики

58. У первобеременной 37 лет родовая деятельность длится на протяжении 10 часов. Схватки по 20-25 сек. через 6-7 мин. Положение плода продольное, предлежит головка, прижата ко входу в малый таз. Влагалищно: шейка матки длиной до 1 см, пропускает 2 поперечных пальца. Плодный пузырь отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичная слабость родовой деятельности
b. Патологический прелиминарный период
c. Нормальная родовая деятельность
*d. Первичная слабость родовой деятельности
e. Дискоординация родовой деятельности

59. В медпункт завода обратился работник с проникающим ранением правого глаза осколком металла. Половина осколка находится в передней камере глаза, вторая половина - снаружи. Врач удалил осколок, наложил бинокулярную повязку, ввёл противостолбнячную сыворотку и срочно направил больного в стационар. Какую ошибку допустил врач при оказании первой медицинской помощи?
a. Не направил пациента на рентгеновский снимок глазницы
b. Ввёл противостолбнячную сыворотку
*c. Удалил осколок металла
d. Не закапал мидриатик
e. Наложил бинокулярную повязку

60. У больной 51 года задержка менструации на 2,5 месяца. Жалуется на значительные кровянистые выделения из влагалища в течение 15 суток, повышенную раздражительность, нарушение сна. В анамнезе - нарушение менструальной функции в течение года. На УЗИ: матка отвечает возрастным нормам, придатки без особенностей, толщина эндометрия 14 мм. Какая тактика врача?
*a. Диагностическое выскабливание стенок полости матки
b. Гистерэктомия
c. Консервативное лечение кровотечения
d. Обследование на TORCH-инфекцию
e. Надвлагалищная ампутация матки без придатков

61. У здоровой женщины 75 лет, ведущей умеренно активный образ жизни, при профилактическом осмотре обнаружена сывороточная концентрация общего холестерина на уровне 5,1 ммоль/л (208 мг/дл) и холестерина ЛПВП- 70 мг/дл. ЭКГ без патологии. Какая из перечисленных диетических рекомендаций наиболее приемлема?
*a. Никаких изменений в диете
b. Уменьшение приёма насыщенных жиров
c. Уменьшение приёма простых углеводов
d. Уменьшение приёма холестерина
e. Увеличение потребления клетчатки

62. Женщине 50 лет, страдающей хроническим пиелонефритом, в период обострения была назначена комбинация антибактериальных средств - гентамицин (80 мг 3 раза в сутки) и бисептол (960 мг 2 раза в сутки). К каким последствиям может привести назначение такой комбинации антибиотиков?
a. Гломерулосклероз
*b. Острая почечная недостаточность
c. Хроническая почечная недостаточность
d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Комбинация антибиотиков оптимальная и совершенно безопасная

63. У женщины 30 лет повторные роды, продолжающиеся 14 часов. Сердцебиение плода приглушённое, аритмичное, 100/мин. Вагинальное исследование: раскрытие шейки матки полное, головка плода в полости выхода из малого таза. Сагиттальный шов в прямом размере, малое темечко возле лона. Какая дальнейшая тактика ведения родов?
a. Стимуляция родовой деятельности окситоцином
b. Использование полостных акушерских щипцов
*c. Использование выходных акушерских щипцов
d. Кожно-головные щипцы по Иванову
e. Кесарево сечение

64. Каретой скорой помощи доставлен больной после падения с высоты, с клиническими признаками множественных переломов обеих нижних конечностей. Объективно: состояние больного тяжёлое, сознание сохранено, но психически заторможен, кожа бледно-серого цвета, на лбу холодный пот. Дыхание поверхностное, до 30/мин, АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин, слабого наполнения. Какое осложнение имеет место у пострадавшего?
a. Травматический шок 3 ст
b. Травматический шок 1 ст
c. Обморок
d. Травматический шок 4 ст
*e. Травматический шок 2 ст

65. У ребёнка 10 лет, находящегося в олигоанурической стадии острой почечной недостаточности, появились ощущения покалывания в слизистой оболочке полости рта, языка, онемение конечностей, снижение рефлексов, расстройство дыхания, аритмия. Чем обусловлена указанная симптоматика?
a. Гипонатриемия
b. Ацидоз
*c. Гиперкалиемия
d. Алкалоз
e. Гиперазотемия

66. У беременной со сроком 12 недель, без видимой причины, появились боли внизу живота и незначительные кровянистые выделения. При влагалищном исследовании: шейка матки сформирована, наружный зев закрыт. Тело матки увеличено соответственно указанному сроку беременности. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*a. Угрожающий аборт
b. Неразвивающаяся беременность
c. Начавшийся аборт
d. Неполный аборт
e. Аборт в ходу

67. Ребёнок родился с оценкой по шкале Апгар 8-9 баллов. Когда его следует приложить к груди?
a. Сразу после рождения
b. Через 2 часа после рождения
*c. После обработки пуповины и проведения профилактики гонобленореи
d. Через 30 минут после рождения
e. После обработки пуповины

68. Больной 28 лет, 2 дня назад поранивший дистальную фалангу указательного пальца правой руки иголкой, жалуется на резкую боль пульсирующего характера и отёк в области этой фаланги, выраженное нарушение подвижности пальца. Из-за болей, в последнюю ночь не смог заснуть. Объективно: указательный палец несколько согнут, дистальная фаланга его гиперемирована, значительно увеличена в объёме. Зондом чётко определяется точка максимальной болезненности. Температура тела 36,9°C. Каким должно быть местное лечение?
*a. Вскрытие и дренирование гнойного процесса пальца после анестезии по Оберсту-Лукашевичу
b. Резекция дистальной фаланги пальца
c. Вскрытие и дренирование гнойника после местной инфильтративной анестезии
d. Использование полуспиртовых компрессов
e. Обкалывание поражённой области антибиотиками с новокаином

69. Больная 20 лет обратилась с жалобами на аменорею. Объективно: гирсутизм, ожирение с преобладающим распределением жировой ткани на лице, шее, верхней части туловища. На лице - acne vulgaris, на коже - растяжки. АД- 170/100 мм рт.ст. Психическое развитие и интеллект не нарушены. Гинекологический статус: волосистость на внешних половых органах умеренная, острая гипоплазия влагалища и матки. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Синдром Иценка-Кушинга
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Пехранца-Бабинского-Фрелиха
d. Синдром Шихана
e. Синдром Штейна-Левенталя

70. Мальчик 15 лет дважды подвергался нападению пчёл, результатом чего - был тяжёлый анафилактический шок. Что из перечисленного является наиболее эффективным методом профилактики?
a. Защитная одежда
b. Длительное профилактическое лечение антигистаминными препаратами
*c. Десенсибилизация экстрактом пчелиного яда
d. Ограничение нахождения вне помещения в течение летних месяцев
e. Назначение кортикостероидов в течение лета

71. Участковому врачу поручили подготовить план проведения комплекса лечебно-профилактических мероприятий среди населения участка. Какие мероприятия по вторичной профилактике заболеваний он должен внести в этот план?
a. Улучшение условий жизни населения
b. Проведение реабилитационных мероприятий
*c. Предотвращение осложнений заболеваний
d. Предупреждение возникновения заболеваний
e. Устранение причин возникновения заболеваний

72. У больного в соматическом стационаре на фоне высокой температуры развилось психомоторное возбуждение: пытался бегать по отделению; считал, что по стенам течёт вода, а по полу бегают крысы и тараканы. Заявлял, что находится в общежитие, узнавал знакомых. После введения седативных препаратов заснул. Наутро помнил о перенесенном состоянии. Определите психопатологический синдром:
a. Галлюцинаторно-параноидный синдром
*b. Делириозный синдром
c. Маниакальный синдром
d. Онейроидный синдром
e. Сумеречное расстройство сознания

73. В результате истинного утопления в морской воде, у больного констатирована клиническая смерть. Укажите правильную последовательность реанимационных мероприятий:
*a. Восстановление проходимости верхних дыхательных путей, ИВЛ, непрямой массаж сердца
b. ИВЛ, непрямой массаж сердца, восстановление проходимости верхних дыхательных путей
c. Непрямой массаж сердца, ИВЛ, восстановление проходимости верхних дыхательных путей
d. Непрямой массаж сердца, ИВЛ
e. -

74. У больного 60 лет, который находится в стационаре по поводу левостороннего экссудативного плеврита, отмечается быстрое накопление экссудата после каждой его эвакуации. Какому заболеванию отвечает такая динамика?
*a. Бластоматозный процесс
b. Синдром Дресслера
c. Травматический плеврит
d. Системная красная волчанка
e. Постпневмонический плеврит

75. У женщины 40 лет при пальпации щитовидной железы в левой доле обнаружен узел, уплотнённый, умеренно болезненный. При ультразвуковом исследовании он повышенной плотности, "холодный" при сцинтиграфии с I131. Какое исследование наиболее целесообразно для уточнения диагноза?
*a. Аспирационная тонкоигольная биопсия
b. Определение уровня ТТГ в крови
c. Определение экскреции йода с мочой
d. Термография
e. Рефлексометрия

76. Девочка 5 лет случайно была заперта на несколько минут в тёмной комнате. Когда двери были открыты, ребёнок стоял неподвижно посреди комнаты, взгляд был фиксирован в одной точке, на лице застыла гримаса ужаса, на раздражители не реагировала. Через 40 минут состояние девочки сменилось плачем. На следующий день ничего не помнила о вчерашнем случае. Какой наиболее вероятный механизм данной реакции?
*a. Психогенный
b. Экзогенно-органический
c. Условно-рефлекторный
d. Эндогенный
e. Эндогенно-органический

77. Женщина 26 лет доставлена в приёмное отделение с жалобами на внезапную боль в нижней части живота, слабость, потерю сознания. Предыдущей менструации не было. Объективно: Ps- 120/мин., АД- 80/50 мм рт.ст., болезненность и симптомы раздражения брюшины внизу справа. В крови: Hb- 106 г/л. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Нарушенная трубная беременность
b. Острый аппендицит
c. Правосторонний острый аднексит
d. Перекрут ножки яичника
e. Апоплексия яичника

78. Мужчина 58 лет жалуется на появление опухоли в паховой области, которая увеличивается при натуживании и кашле. Объективно определяется пульсирующее опухолевидное образование ниже и латеральнее пупартовой связки, которое не уменьшается при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эктопическое яичко
b. Бедренная грыжа
c. Паховая грыжа
d. Невринома бедренного нерва
*e. Аневризма бедренной артерии

79. У девочки 8 лет утром возникли жалобы на общую слабостью и болью при глотании. Днём родители вызвали врача, так как у девочки прогрессировала слабость и развилась двухсторонняя припухлость чуть ниже и впереди ушей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дермоидные кисты
b. Лимфоаденопатия
*c. Паротит
d. Опухоль каротидного тела
e. Опухоль слюнных желез

80. Госпитализирована женщина 72 лет с носовым кровотечением. Последние 6 лет артериальное давление повышалось до 180/100 мм рт.ст. Объективно: кожа бледная, тоны сердца достаточно звучные; акцент ІІ тона над аортой, слышен систолический шум. АД- 150/80 мм рт.ст. В крови: Нb- 92 г/л, эр.- 2,7×012/л. В моче: уд.вес - 1022, лейк.- 3-7 в п/з, эр.- 0-2 в п/з. Какая наиболее вероятная причина гипертензии?
a. Коарктация аорты
b. Хронический пиелонефрит
c. Гипертоническая болезнь
d. Хронический гломерулонефрит
*e. Атеросклероз аорты

81. Мужчина 30 лет жалуется на сильную боль, покраснение кожи, отёк в области голеностопного сустава, повышение температуры до 39°C. Заболел внезапно. В прошлом были подобные приступы длительностью до 5-6 дней без остаточных изменений в суставе. Кожа над суставом гиперемирована, без чётких контуров и инфильтративного вала на периферии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеоартроз
b. Рожистое воспаление
*c. Подагра
d. Ревматоидный артрит
e. Инфекционный артрит

82. В отделение, через 8 часов после ДТП, доставлен потерпевший с закрытой черепно-мозговой травмой, без сознания. Объективно: анизокория, рана в теменной области - 3,0х1,0 см, ригидность мышц шеи, Ps- 58/мин, напряжённый. Судорожный синдром. Что является самым главным показателем для срочного оперативного вмешательства?
a. Нарастание судорог
b. Анизокория
c. Наличие ран
*d. Внутричерепное кровотечение
e. Отсутствие сознания

83. Во время грыжесечения у пациента 12 лет обнаружили яичко в грыжевом мешке. Какая грыжа у больного?
a. Запирательная грыжа
b. Приобретённая косая паховая грыжа
c. Прямая паховая грыжа
*d. Врождённая косая паховая грыжа
e. Бедренная грыжа

84. К врачу обратилась родильница на 14-й день после родов с жалобами на внезапно появившуюся боль, гиперемию и уплотнение в левой молочной железе, повышение температуры до 39°C, головную боль, недомогание. Объективно: трещина в области соска, увеличение в объёме левой молочной железы, усиление боли при её пальпации. О какой патологии следует думать в данном случае?
a. Фиброаденома левой молочной железы
b. Киста левой молочной железы с нагноением
c. Флегмона молочной железы
*d. Лактационный мастит
e. Рак молочной железы

85. У ребёнка 2,5 месяцев появились гипотония мышц, потливость, облысение затылка. Наряду с массажем и лечебной гимнастикой назначен витамин D. Укажите его дозировку и кратность приёма:
a. 1000 МЕ через день
b. 1000 МЕ ежедневно
*c. 3000 МЕ ежедневно
d. 500 МЕ через день
e. 500 МЕ ежедневно

86. Женщина 63 лет жалуется на немотивированную слабость, быструю утомляемость, снижение аппетита, отвращение к мясным продуктам. Две недели назад - желудочное кровотечение. Объективно: t°- 37,5°C, ЧДД- 20/мин, Ps- 96/мин, АД- 110/75 мм рт.ст. При пальпации в эпигастрии - боль и напряжение мышц. В крови: Нb- 82 г/л, СОЭ- 35 мм/час. Какое исследование наиболее достоверно позволит поставить диагноз?
*a. Цитологическое
b. Копрологическое исследование
c. Исследование желудочного содержимого
d. Рентгенологическое
e. Эндоскопическое

87. Женщина 31 года в течение 3-х лет жалуется на боль и припухлость лучезапястных и пястно-фаланговых суставов, утреннюю скованность до 1,5 часов. Две недели назад появились боль, припухлость и покраснение коленных суставов, повышение температуры тела до 37,5°C. При обследовании внутренних органов патологических изменений не обнаружено. Установлен диагноз - ревматоидный артрит. Какие изменения на рентгенограммах суставов наиболее вероятны?
*a. Сужение суставной щели, узуры
b. Сужение суставной щели, субхондральный остеосклероз
c. Остеолиз эпифизов
d. Многочисленные краевые остеофиты
e. Кисты в субхондральной кости

88. У больного после операции по поводу прободной язвы желудка, терминальной фазы разлитого перитонита и эндотоксического шока, в послеоперационном периоде проводится искусственная вентиляция лёгких с ингаляцией 60% кислородом. Газы крови: РаО2- 70-78 мм рт.ст., гипоксемия не уменьшается, ЦВД- 150-180 мм вод.ст., АД- 90/60 мм рт.ст. (на фоне применения больших доз дофамина). На R-грамме - диффузная инфильтрация лёгких. Какая причина стойкой артериальной гипоксемии?
a. Отёк лёгких
b. Пневмоторакс
c. Синдром Мендельсона
d. Двусторонняя пневмония
*e. Респираторный дистресс-синдром

89. Мужчина 76 лет жалуется на боль в эпигастральной области с периодической рвотой на протяжении последних 2-х месяцев. Дисфагии и рвоты "кофейной гущей" не отмечалось. За этот период похудел на 5 кг, аппетит снижен. Алкоголь употребляет умеренно, но не курит. Ранее в связи с желудочной диспепсией принимал антациды и ингибиторы протонной помпы, в последнее время эти препараты облегчения не приносят. Объективно: пониженного питания, в левой надключичной ямке пальпируется лимфатический узел. Печень не увеличена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язва желудка
b. Пилоростеноз
c. Опухоль пищевода
*d. Карцинома желудка
e. Диафрагмальная грыжа

90. Больной 34 лет в течение 7 лет страдает туберкулёзом лёгких; жалуется на мышечную слабость, похудание, поносы, учащённое мочеиспускание. Объективно: гиперпигментация кожи, дёсен, внутренних поверхностей щёк. АД- 90/58 мм рт.ст. В крови: эр.- 3,1×012/л, Hb- 95 г/л, ЦП- 0,92; лейк.- 9,4×09/л, э.- 7, с.- 45, п.- 1, л.- 40, м.- 7, Na+- 115 ммоль/л, К+- 7,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Первичный гиперальдостеронизм
b. Феохромоцитома
c. Врождённая гиперплазия коры надпочечников
*d. Первичная недостаточность коры надпочечников
e. Несахарный диабет

91. Больной 18 лет поступил в стационар на 7-й день болезни с жалобами на головную боль, общую слабость, повышение температуры тела, боль в горле. Объективно: увеличение всех групп лимфоузлов до 1-3 см в диаметре. При пальпации: лимфоузлы плотноватые, эластичные, малоболезненные, не спаянные между собой. На увеличенных миндалинах - гнойный налёт. Печень +3 см. В крови: лейкоцитоз, относительный лимфомоноцитоз, вироциты - 15%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденовирусная инфекция
b. Острый лимфолейкоз
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Дифтерия
e. Ангина

92. Женщина 47 лет жалуется на приступообразные головные боли в течение последних 5 лет. Боль одностороннего характера, интенсивная, локализуется в лобной области, сопровождается тошнотой и дискомфортом в животе, начинается внезапно. Перед приступом отмечается “затуманенность” зрения. В анамнезе - эпизоды повышения артериального давления, однако, в настоящий момент постоянно никаких медикаментов не принимает. Между приступами головной боли - состояние удовлетворительное. Объективно: повышенного питания (индекс массы тела - 29), АД- 170/95 мм рт.ст. Неврологический статус без особенностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилепсия
b. Гипертензивная энцефалопатия
c. Хроническая субдуральная гематома
d. Доброкачественная интракраниальная гипертензия
*e. Мигрень

93. Больной 67 лет жалуется на одышку, боль в груди, общую слабость. Болеет 5 месяцев. Объективно: t°- 37,3°C, Ps- 96/мин. Над правым лёгким голосовое дрожание не определяется, перкуторный звук тупой, дыхание не прослушивается. В мокроте - примесь крови, диффузно смешанной со слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Крупноочаговая пневмония
b. Очаговый туберкулёз лёгких
*c. Рак лёгких
d. Экссудативный плеврит
e. Бронхоэктатическая болезнь

94. Девочка 13 лет жалуется на повышение температуры тела до фебрильных цифр в течение месяца, боль в суставах, периодическую сыпь на теле. При обследовании в крови установлено стойкое повышение СОЭ, LE-клетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лимфобластный лейкоз
*b. Системная красная волчанка
c. Ювенильный ревматоидный артрит
d. Системная склеродермия
e. Ревматизм

95. Женщина 51 года в течение 2 лет отмечает тупую, периодически острую боль в правом подреберье, связанную с приёмом жирной пищи, горечь во рту по утрам, запоры, метеоризм. Объективно: повышенного питания, t°- 36,9°C, язык обложен у корня, живот умеренно вздут, болезненный в точке проекции жёлчного пузыря. Какое исследование наиболее целесообразно провести для установления диагноза?
a. Холецистография
b. Сканирование печени
c. Дуоденальное зондирование
d. Дуоденоскопия
*e. УЗИ

96. При обзорной рентгенографии брюшной полости у больного определяется несколько участков просветления полусферической формы, расположенных над чёткими горизонтальными уровнями. Чем обусловлена такая рентгенологическая картина?
*a. Кишечная непроходимость
b. Болезнь Прайса
c. Перфоративная язва
d. Метеоризм
e. Рак толстого кишечника

97. Больная 63 лет оперирована по поводу многоузлового эутиреоидного зоба больших размеров. С техническими трудностями вынужденно выполнена субтотальная резекция обеих долей щитовидной железы. На 4-й день после операции появились судороги мышц лица и верхних конечностей, боль в животе. Положительные симптомы Хвостека и Труссо. Чем, наиболее вероятно, обусловлено такое состояние больной?
*a. Недостаточность паращитовидных желез
b. Повреждение возвратного нерва
c. Трахеомаляция
d. Послеоперационный гипотиреоз
e. Тиреотоксический криз

98. Новорожденному с подозрением на внутричерепную родовую травму проведена люмбальная пункция. Был получен кровянистый ликвор. Какое кровоизлияние имеет место в данном случае?
*a. Субарахноидальное
b. Кефалогематома
c. Субтенториальное
d. Супратенториальное
e. Эпидуральное

99. В хирургический стационар поступил парень 19 лет, получивший закрытую травму живота. Во время операции обнаружены многочисленные разрывы селезёнки и тонкой кишки. Артериальное давление прогрессивно снижается. Возникла необходимость в гемотрансфузии. Кто может выполнить определение группы крови и резус-принадлежности у потерпевшего?
a. Врач-травматолог
b. Врач-анестезиолог
*c. Врач любой специальности
d. Хирург
e. Врач-лаборант

100. Больной 28 лет госпитализирован на 9-й день болезни с жалобами на повышение температуры до 39°C, головную боль, общую слабость, запор, нарушение сна. Объективно: на коже живота - единичные розеолы, Ps- 78/мин, печень увеличена на 2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бруцеллёз
b. Сыпной тиф
*c. Брюшной тиф
d. Сепсис
e. Лептоспироз

101. Беременная в сроке 7 недель направлена для искусственного аборта. Во время операции, при расширении канала шейки матки расширителем Гегара №8, врач заподозрил перфорацию матки. Какая первоочередная тактика врача для подтверждения диагноза?
a. Ультразвуковое исседование
b. Лапароскопия
*c. Зондирование полости матки
d. Бимануальное исследование
e. Метросальпингография

102. Для освещения учебных помещений используют разнообразную осветительную арматуру. Какой вид осветительной арматуры создаёт наиболее приемлемое, с гигиенической точки зрения, освещение?
a. Арматура прямого света
b. Арматура рассеянного света
c. Арматура полуотражённого света
*d. Арматура отражённого света
e. Арматура комбинированного света

103. По результатам врачебно-педагогического наблюдения за уроком физкультуры в 9-м классе построена физиологическая кривая, характеризующаяся постепенным увеличением частоты пульса во вводной части, приростом частоты пульса на 80% во время основной части; кривая имеет 4-х зубчатый вид. Как можно оценить организацию урока физкультуры?
a. Урок построен правильно
b. Физическая нагрузка достаточная
c. Физическая нагрузка чрезмерная
*d. Длительные промежутки между упражнениями
e. Физическая нагрузка недостаточная

104. Больной 16 лет. На протяжении последнего года постепенно изменилось поведение: стал уединяться, потерял интерес к друзьям, учёбе. Стал равнодушным к родным, был беспричинно груб, сам с собой разговаривал или смеялся. На вопросы отвечает формально правильно, немногословно. Считает себя вполне здоровым, но несколько уставшим, говорит, что обдумывает написание книги “Проекция человечества на плоскость Вселенной”, носит при себе тетрадь, страницы которой заполнены множеством одинаковых крестиков. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Пика
b. Шизоидное расстройство личности
c. Депрессивное расстройство
*d. Шизофрения
e. Аутичное расстройство личности

105. Женщина 46 лет проснулась в 3 часа утра от резкой боли в правом подреберье с иррадиацией в правое плечо. Беспокойна, дважды была рвота, ощущает жар и потливость. Температура 39,0°C. Объективно: напряжение мышц живота в правом подреберье. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Доброкачественная стриктура общего желчного протока
b. Желчнокаменная болезнь
c. Нестабильная стенокардия
d. Язвенная болезнь
*e. Острый холецистит

106. Больной 70 лет жалуется на слабость, головокружение, кратковременные периоды потери сознания, боль в области сердца. Объективно: ЧСС- 40/мин, тоны ритмичны, І-й тон глухой, периодически значительно усилен. АД- 180/90 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина гемодинамических нарушений?
a. Синусовая брадикардия
b. Полная блокада левой ножки пучка Гиса
c. АВ блокада І степени
d. Брадисистолическая форма мерцательной аритмии
*e. АВ блокада ІІІ степени

107. У 12-летней девочки после приёма двух таблеток аспирина через 4 часа температура тела повысилась до 39-40°C. Жалуется на общее недомогание, головокружение, внезапное появление на коже красных пятен и волдырей. Объективно: поражения на коже напоминают ожоги второй степени, местами с эрозированием поверхности или отслоением эпидермиса. Симптом Никольского - положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полиморфная экссудативная эритема
b. Пузырчатка вульгарная
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Буллёзный дерматит
*e. Острый эпидермальный некролиз

108. Мальчик 8 лет, год назад переболел гепатитом В. Последние два месяца жалуется на повышенную утомляемость, нарушение сна, снижение аппетита, тошноту, особенно утром. Кожные покровы не желтушны, печень и селезёнка пальпируются на 1 см ниже рёберных краёв, безболезненные. Активность АлАТ- 2,2 мкмоль/л. Как можно оценить данное состояние?
a. Дискинезия жёлчных ходов
b. Развитие цирроза печени
*c. Развитие хронического гепатита
d. Рецидив вирусного гепатита В
e. Остаточные явления перенесенного гепатита В

109. При обследовании гигиенических условий обучения в техническом ВУЗе, возникла необходимость оценить зрительный режим студентов, которые учатся с 9.00 до 15.00. Какой показатель естественного освещения будет наиболее информативным?
a. Глубина планировки учебной комнаты
b. Наличие совмещённого (верхнебокового) освещения
*c. Коэффициент естественного освещения
d. Время инсоляции комнаты
e. Световой коэффициент

110. Пациент 28 лет жалуется на боли в ногах при ходьбе, зябкость стоп, пальцев. Болеет в течение года. Объективно: кожа ног бледная, прохладная; тургор снижен, гипотрихоз. Пульсация на бедренных и подколенных артериях ослаблена, на артериях стоп пальпируется после нитроглицериновой пробы. Реографический индекс <1. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Рейно
b. Хронический тромбофлебит
*c. Облитерирующий эндартериит
d. Болезнь Бюргера
e. Облитерирующий атеросклероз

111. Беременная 25 лет в сроке 34 недель госпитализирована в роддом в тяжёлом состоянии. Жалуется на головную боль, нарушение зрения, тошноту. Объективно: сплошные отёки, АД- 170/130 мм рт.ст. Внезапно у беременной появились фибриллярные подёргивания мышц лица, тонические и клонические судороги, остановилось дыхание. Через 1,5 мин дыхание восстановилось, изо рта появилась пена, окрашенная кровью. В моче: белок- 3,5 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эклампсия
b. Отёк головного мозга
c. Язва желудка
d. Эпилепсия
e. Кровоизлияние в мозг

112. Мужчина 20 лет во время игры в футбол резко присел на правую ногу с поворотом влево, при этом появилась острая боль в правом коленном суставе. Пострадавший доставлен в травмпункт. Объективно: объём движений в правом коленном суставе 100-1500, боковой подвижности нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Повреждение передней крестообразной связки
b. Повреждение внутренней боковой связки
*c. Повреждение внутреннего мениска
d. Напряжённый гемартроз коленного сустава
e. Подвывих надколенника, возможно привычный

113. Женщина 22 лет обратилась в женскую консультацию по поводу беременности 11-12 недель. При обследовании обнаружена положительная реакция Вассермана. Дерматолог диагностировал вторичный латентный сифилис. Какая тактика ведения данной беременности?
a. Искусственное прерывание беременности после нормализации реакции Вассермана
b. Пролонгирование беременности после курса противосифилитической терапии
*c. Искусственное прерывание беременности после курса противосифилитической терапии
d. Противосифилитическое лечение трижды в течение беременности
e. Искусственное прерывание беременности после установления диагноза

114. Больной 42 лет поступил через 3 часа после травмы с выраженной подкожной эмфиземой верхней половины туловища, одышкой, тахикардией 120/мин. Рентгенологически пневмоторакса не обнаружено, средостение расширено в обе стороны. Какая неотложная помощь?
a. Дренирование плевральной полости
b. Торакотомия
*c. Дренирование переднего средостения
d. Торакоскопия
e. Пункция плевральной полости

115. Мужчина 42 лет обратился с жалобами на ощущение тяжести внизу живота, частое и болезненное мочеиспускание, окрашивание мочи кровью в конце мочеиспускания. Заболел после переохлаждения. При пальцевом ректальном исследовании предстательной железы изменений не определяется. В моче: белок - 0,99 г/л, лейкоциты - 30-40 в п/з, эритроциты - на всё п/з, большое количество бактерий. О каком заболевании следует думать?
a. Острый простатит
b. Рак предстательной железы
c. Туберкулёз мочевого пузыря
*d. Острый цистит
e. Рак мочевого пузыря

116. В ходе медицинского осмотра населения обнаруживались и регистрировались хронические заболевания, различные патологические состояния, отклонения. Какой вид заболеваемости изучался в данном случае?
a. Общая заболеваемость
b. Первичная заболеваемость
c. Распространённость
d. Заболеваемость с временной потерей трудоспособности
*e. Патологическая поражённость

117. Мальчик 2 лет госпитализирован с жалобами на уменьшение массы тела, нестойкие испражнения, анорексию, появившиеся после введения в рацион манной каши (с 5 месяцев). Ребёнок адинамичный, вялый, кожа бледная, сухая, подкожно-жировой слой значительно истончён. Живот вздутый, напряжённый; при перкуссии в верхней части живота тимпанит, шум плеска; испражнения пенистые, светлого цвета, зловонные. Копроцитограмма: нейтральный жир - много. Какая наиболее вероятная причина заболевания?
a. Дисбактериоз кишечника
b. Дисахаридазная недостаточность
c. Муковисцидоз
d. Хронический энтерит
*e. Целиакия

118. В структуре населения N-ского региона категория лиц в возрасте от 0 до 14 лет составила 31%, а категория лиц в возрасте 50 лет и старше составила 20%. Какой состав населения наиболее чётко характеризует данную демографическую ситуацию?
a. Миграция населения
b. Эмиграция населения
c. Регрессивный состав населения
*d. Прогрессивный состав населения
e. Стационарный состав населения

119. Больной 20 лет поступил в клинику на 7-й день болезни с жалобами на желтушность кожи и склер, тёмную мочу, однократную рвоту, снижение аппетита, повышение температуры тела до 38°C в течение 2-х дней. Три недели назад на рыбалке пользовался одной посудой с друзьями. Объективно: вялый, t°- 36,8°C, кожа и склеры желтушны, печень выступает из-под края рёберной дуги на 3 см, чувствительна при пальпации; селезёнка пальпаторно не определяется. Моча тёмная, кал частично ахоличен. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вирусный гепатит А
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Кишечный иерсиниоз
d. Гемолитическая анемия
e. Лептоспироз

120. Мальчику в роддоме установлен диагноз врождённого порока сердца (дефект межжелудочковой перегородки). В 2-х месячном возрасте появились жалобы на одышку. Объективно: ЧДД до 60/мин, тахикардия до 170/мин, печень на 3 см ниже края рёберной дуги. Какие препараты необходимо назначить ребёнку первоочерёдно?
a. Нестероидные противовоспалительные
b. Глюкокортикоиды
c. Препараты калия
d. β-адреноблокаторы
*e. Сердечные гликозиды

121. Ребёнок родился с массой 3250 г и длиной тела 52 см. В 1,5 месяца фактическая масса достаточная (4350 г), психофизическое развитие отвечает возрасту. Находится на естественном вскармливании, периодически отмечаются срыгивания. Чем обусловлены срыгивания у ребёнка?
a. Пилороспазм
*b. Аэрофагия
c. Пилоростеноз
d. Атрезия пищевода
e. Острый гастроэнтерит

122. В городе с населением 400000 человек за год зарегистрировано 5600 случаев смерти, в том числе 3300 случаев от болезней системы кровообращения, 730 - от новообразований. Какой показатель позволит охарактеризовать смертность от болезней системы кровообращения в городе?
a. Экстенсивный показатель
*b. Интенсивный показатель
c. Показатель относительной интенсивности
d. Показатель соотношения
e. Показатель наглядности

123. Женщина 42 лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, помрачение сознания, усилилась желтуха. Выполнение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
a. Определение содержания α-фетопротеина
*b. Определение аммиака сыворотки
c. Определение АлАТ и АсАТ
d. Определение уровня щелочной фосфатазы
e. Определение эфиров холестерина

124. У женщины 38 лет отмечаются эпизоды приступообразного повышения артериального давления до 240/120 мм рт.ст., сопровождающиеся тошнотой, рвотой, тахикардией, повышенным потоотделением. В крови во время приступа - гипергликемия. После приступа обильное мочевыделение. При сонографии почек обнаружено дополнительное образование, прилегающее к верхнему полюсу правой почки, возможно относящееся к надпочечнику. Какой лабораторный тест поможет уточнить диагноз?
a. Определение тироксина и тиреотропного гормона в крови
b. Определение уровня ренина крови
c. Определение скорости клубочковой фильтрации по эндогенному креатинину
*d. Определение экскреции катехоламинов и ванилилминдальной кислоты с мочой
e. Определение инсулина и С-пептида в крови

125. В хирургическое отделение поступил мальчик в первые сутки после рождения с пенистыми выделениями из носа и рта, приступами цианоза. Рентгенологически: слепой конец пищевода на уровне II грудного позвонка, газовый пузырь желудка под левым куполом диафрагмы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Атрезия пищевода, трахеопищеводный свищ
b. Бронхопищеводный свищ
c. Атрезия пищевода тотальная
d. Параэзофагеальная грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
e. Атрезия пищевода без свища

126. При флюорографическом исследовании у мужчины 45 лет впервые на верхушке правого лёгкого обнаружены немногочисленные очаги малой интенсивности с нечёткими контурами. Самочувствие больного не нарушено. Курит много лет. Объективно: над лёгкими перкуторно - легочной звук, дыхание везикулярное, хрипы не прослушиваются. Анализ крови без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Периферический рак лёгких
*b. Очаговый туберкулёз лёгких
c. Бронхопневмония
d. Диссеминированный туберкулёз лёгких
e. Эозинофильная пневмония

127. Больная 31 года в течение 14 лет страдает системной склеродермией. Неоднократно лечилась в стационарах. Жалуется на периодическую тупую боль в области сердца, сердцебиение, одышку, головную боль, отёки век, похудание, боль и деформацию суставов конечностей. Поражение какого органа ухудшает прогноз заболевания?
a. Лёгкие
b. Кожа и суставы
*c. Почки
d. Сердце
e. Желудочно-кишечный тракт

128. Мужчина 55 лет жалуется на общую слабость, уменьшение выведения жидкости, боль в области сердца ноющего характера. В течение 15 лет страдает хроническим пиелонефритом, лечился в стационарах. Объективно: кожные покровы сухие, с желтушным оттенком, Ps- 80/мин, ритмичный, АД- 100/70 мм рт.ст. При аускультации сердца - тоны глухие, шум трения перикарда. После дополнительных исследований: креатинин - 1,1 ммоль/л, клубочковая фильтрация 5 мл/мин. Какое лечение показано больному?
*a. Гемодиализ
b. Мочегонные
c. Антибиотики
d. Реополиглюкин
e. Ксилит, сорбит

129. В клинику госпитализирован больной с диагнозом: анаэробная газовая гангрена бедра. Какой антисептик обязательно должен быть использован при обработке инструментов после перевязки?
a. 0,1% раствор марганцевокислого калия
*b. 6% раствор перекиси водорода
c. 5% раствор йода
d. Раствор фурациллина
e. 0,02% раствор декаметоксина

130. У ребёнка дошкольного возраста установлено гармоничное физическое развитие и соответствие биологического возраста календарному. Хронических заболеваний нет. В течение года 5 раз болел острыми заболеваниями. К какой группе здоровья следует отнести этого ребёнка?
*a. II
b. IV
c. I
d. III
e. V

131. Женщина 24 лет обратилась с жалобами на длительную лихорадку, ночную потливость. За последние три месяца похудела на 7 кг. Имела беспорядочные половые связи. Объективно: увеличение всех групп лимфоузлов, гепатолиенальный синдром. В крови: лейк.- 2,2×09/л. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Хрониосепсис
b. Туберкулёз
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Лимфогранулематоз
*e. ВИЧ-инфекция

132. У больного с аневризмой мозгового сосуда при физической нагрузке внезапно возникли сильная боль, непродолжительная потеря сознания, рвота. Объективно: больной возбуждён, хочет куда-то бежать, Ps- 62/мин, ритмичный, АД- 140/90 мм рт.ст., t°- 37,5°C. Определяются ригидность затылочных мышц, симптом Кернига. Очаговая неврологическая симптоматика отсутствует. Определите предварительный диагноз:
a. Менингит
*b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Ишемический инсульт
d. Кровоизлияние в мозг
e. Гипертонический криз

133. Больной 52 лет жалуется на приступы давящей загрудинной боли с иррадиацией в левую руку, возникающие редко, при значительной физической нагрузке. Болеет 1 год. Объективно: размеры сердца расширены влево, тоны приглушены. Ps- 76/мин, ритмичный, АД- 155/80 мм рт.ст. На ЭКГ: отклонение электрической оси сердца влево, остальные показатели без особенностей. Какое дополнительное исследование необходимо для подтверждения диагноза?
*a. Велоэргометрическая проба
b. Определение липопротеидов крови
c. Трансаминазы крови
d. Эхокардиоскопия
e. Общий анализ крови

134. На протяжении 2-х часов после рождения плода состояние роженицы хорошее: матка плотная, шаровидная, дно её на уровне пупка, кровотечения нет. Зажим, наложенный на отрезок пуповины, находится на прежнем уровне, при глубоком вдохе и при надавливании ребром ладони над симфизом пуповина втягивается во влагалище. Кровянистых выделений из половых путей нет. Какой будет дальнейшая тактика врача?
a. Применить способ Абуладзе
b. Применить способ Креде-Лазаревича
c. Внутривенно ввести окситоцин
d. Произвести кюретаж полости матки
*e. Произвести ручное отделение плаценты

135. Мужчина 35 лет жалуется на боль в грудной клетке на протяжении нескольких месяцев, эпизодически появляющийся горький привкус во рту. Боль локализована за грудиной, возникает в покое и иногда иррадиирует в шею, не увеличивается при физической нагрузке, может увеличиваться после приёма алкоголя и обильной пищи. Состояние ухудшается по ночам. Глотание не нарушено, масса тела повышена. При осмотре изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль пищевода
b. Диафрагмальная грыжа
c. Globus hystericus
*d. Гастро-эзофагальная рефлюксная болезнь
e. Ахалазия пищевода

136. Для населения, проживающего на радиационно-загрязнённой территории, с целью выведения из организма радионуклидов рекомендуется включить в рацион питания пектины. Какие из приведенных продуктов являются основным источником пектинов?
*a. Овощи и фрукты
b. Молоко
c. Макароны
d. Мясо
e. Хлеб

137. У ребёнка 14 лет, страдающего вегето-сосудистой дистонией пубертатного периода, развился симпато-адреналовый криз. Какой из препаратов показан для купирования криза?
a. Амизил
b. Коргликон
c. Эуфиллин
*d. Обзидан
e. Но-шпа

138. Женщина 45 лет жалуется на прогрессирующую слабость, на протяжении последних 6 недель, дискомфорт и вздутие живота. В весе не теряла, но стала апатичной. Постоянно употребляет алкоголь. Объективно: живот увеличен в размерах, напряжён. Дефекация не нарушена. УЗИ органов брюшной полости - небольшое количество асцитической жидкости; печень, почки, селезёнка без изменений, в левом яичнике несколько кист, правый не визуализируется из-за образования, связанного с сальником. В моче - норма. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Карцинома яичника
b. Алкогольная болезнь печени
c. Рак сигмовидной кишки
d. Лимфома тонкого кишечника
e. Болезнь Крона

139. У больной на 4 сутки после оперативного вмешательства по поводу кистомы правого яичника внезапно появились боли в правой половине грудной клетки с отхождением мокроты розового цвета, повышение температуры тела до 37,7°C. При обследовании лёгких обнаружено притупление легочного звука и одиночные влажные хрипы в нижних отделах справа. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Абсцесс лёгкого
*b. Инфаркт лёгкого
c. Экссудативный плеврит
d. Пневмония
e. Пневмоторакс

140. После ручной репозиции и наложения гипсовой лонгеты, у больного с переломами костей предплечья возник отёк кисти и пальцев, боль, нарушение чувствительности. Какой должна быть тактика врача?
a. Назначить анальгетики и мочегонные
b. Это закономерное явление, отёк самостоятельно уменьшится через сутки
c. Снять гипсовую повязку
d. Повторить репозицию
*e. Разрезать бинт, которым фиксирована лонгета

141. Работник, принимавший участие в ликвидации пожара в помещении, где хранилось 2 кг металлической ртути, доставлен в клинику с жалобами на эмоциональную несдержанность, сердцебиение, потливость, дрожь в теле, боли в области сердца. Ухудшение состояния произошло в последние сутки. Объективно: кожа бледная, влажная. Настроение депрессивное, стойкий красный дермографизм, эретизм, неустойчивый уровень артериального давления. Какой из препаратов является антидотом в данном случае?
a. Дипироксам
b. Амилнитрит
c. Тетацин кальция
d. Атропина сульфат
*e. Унитиол

142. Больной 6 лет жалуется на значительную слабость. Заболел остро с повышением температуры тела, недомоганием, болью в суставах и по ходу мышц ног. Объективно: фиолетово-синюшная эритема вокруг глаз и над коленными суставами. ЧСС- 120/мин., тоны сердца ослаблены. В крови: лейк.- 12×09/л, СОЭ- 40 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический дерматит
*b. Дерматомиозит
c. Ревматоидный артрит
d. Реактивный полиартрит
e. Системная красная волчанка

143. Больной 33 лет, с впервые выявленным сахарным диабетом, при помощи диеты поддерживает гликемию после еды менее 10,0 ммоль/л. От инсулинотерапии воздерживается. Какое исследование наиболее важно провести для дифференциации 1-го (инсулинозависимый) и 2-го (инсулинонезависимый) типов диабета?
a. Определение фруктозамина в крови
b. Исследование гликемии натощак
c. Определение гликозилированного гемоглобина крови
*d. Определение антител к островковым клеткам
e. Глюкозотолерантный тест

144. Мужчина 38 лет жалуется на периодическое затруднение глотания как твердой так и жидкой пищи на протяжении многих месяцев. Иногда возникает сильная боль за грудиной, особенно после горячего питья. Отмечаются приступы удушья в ночное время. В весе не терял. Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы обычной окраски. Со стороны желудочно-кишечного тракта изменений при осмотре не обнаружено. На рентгенограмме органов грудной клетки - расширение пищевода с уровнем жидкости в нём. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ахалазия пищевода
b. Миастения
c. Гастро-эзофагальная рефлюксная болезнь
d. Рак пищевода
e. Кандидоз пищевода

145. Прикарпатский регион характеризуется постоянно высокой (больше 80%) влажностью атмосферного воздуха. В холодный период года, при умеренно низких температурах воздуха, население этого региона ощущает сильный холод. Какой путь теплоотдачи увеличивается при этом?
a. Излучение
b. Радиация
c. Испарение
*d. Конвекция
e. Кондукция

146. Больной 28 лет проходит курс лечения по поводу туберкулёза лёгких. Жалобы на острую боль в правой половине грудной клетки, возникшую внезапно, одышку. Перкуторно над правым лёгким определяется коробочный звук, дыхание не прослушивается. Рентгенографически: правое лёгкое коллабировано к корню на ½ объёма. Сердце и органы средостения смещены влево. Какое осложнение возникло у больного?
a. Экссудативный плеврит
b. Эмпиема плевры
c. Сухой плеврит
d. Инфаркт лёгкого
*e. Спонтанный пневмоторакс

147. Женщина 76 лет жалуется на бессонницу по ночам и раннее пробуждение по утрам, снижение памяти. Беспокоится из-за возможного развития слабоумия; ощущает ненужность своей семье. На КТ головного мозга изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Депрессия
b. Болезнь Альцгеймера
c. Сосудистая деменция
d. Возрастное нарушение памяти
e. Деменция в связи с поражением лобной доли

148. Больной 58 лет в ургентном порядке выполнена холецистэктомия, дренирование брюшной полости. В послеоперационном периоде назначался гепарин, отмечался геморрагический синдром. Какой препарат следует использовать для устранения побочного действия гепарина?
*a. 1% раствор протамина сульфата
b. 5% раствор аминокапроновой кислоты
c. 1% раствор хлорида кальция
d. 10% раствор хлорида кальция
e. 1% раствор викасола

149. Больной 52 лет поступил с жалобами на одышку при умеренной физической нагрузке, кашель с трудноотделяемой мокротой. Болеет в течение 12 лет. Объективно: ЧДД- 26/мин. Перкуторно - легочный звук с коробочным оттенком; ослабленное везикулярное дыхание с удлинённым выдохом, рассеянные сухие хрипы. Ранее лечился только теопеком, либо эуфиллином в/в. Назначьте базисное лечение после ликвидации обострения:
*a. Атровент
b. Тайлед
c. Аминофиллин
d. Алупент
e. Ингакорт

150. Больной 70 лет, 3 дня назад травмировал глаз веткой. Жалуется на боль, слезотечение, снижение остроты зрения правого глаза. Объективно: глазная щель сужена, светобоязнь, смешанная инъекция. На роговице помутнение с нечёткими контурами, прогрессирующим краем и дефектом эпителия. Чувствительность роговицы в норме. Гипопион. Хронический дакриоцистит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ползущая язва роговицы
b. Острый иридоциклит
c. Вирусный кератит
d. Острый конъюнктивит
e. Проникающее ранение роговицы правого глаза

151. Больная госпитализирована с жалобами на периодические боли внизу живота, усиливающиеся во время менструаций, слабость, недомогание, нервозность, мажущие тёмные кровяные выделения из влагалища накануне и после менструации. При бимануальном исследовании: тело матки увеличено, придатки не определяются, в заднем своде - бугристая поверхность. При лапароскопии: на яичниках, брюшине маточно-прямокишечных углублений и параректальной клетчатке - "синюшные глазки". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кистома яичников
b. Туберкулёз половых органов
c. Поликистоз яичников
d. Хронический сальпингит
*e. Распространённая форма эндометриоза

152. Больная 18 лет жалуется на болезненность и нагрубание молочных желез, головные боли, раздражительность, отёчность нижних конечностей. Данные симптомы беспокоят с начала менархе, появляются за 3-4 дня до начала очередной менструации. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Предменструальный синдром
b. Неврастения
c. Мастопатия
d. Заболевание почек
e. Заболевание сердечно-сосудистой системы

153. У мальчика 7 лет внезапно появилась боль и отёк правого колена. Накануне в школе участвовал в кроссе по пересечённой местности. В семейном анамнезе данных за гемофилию и повышенную кровоточивость нет. Объективно: температура тела - 37,5°C. Колено болезненно при пальпации, горячее на ощупь, отёчное с локальным напряжением тканей над ним. В крови: Нb- 123 г/л, лейк.- 5,6×09/л, тромб.- 354×09/л, протромбиновое время - 12 сек (норма - 10-15 сек), частично активированное тромбопластиновое время - 72 сек (норма - 35-45 сек). Время кровотечения нормальное, фактор VIII:C - 5% от нормы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемофилия В
*b. Гемофилия А
c. Недостаточность витамина К
d. Болезнь Шенлейна-Геноха
e. Тромбоцитопения

154. Больной 15 лет отстает в физическом развитии, периодически отмечается пожелтение кожи. Объективно: селезёнка 16х12х10 см, холецистолитиаз, язва кожи нижней трети левой голени. В крови: эр.- 3,0×012/л, Hb- 90 г/л, ЦП- 1,0, микросфероцитоз, ретикулоцитоз. Билирубин сыворотки общий - 56 мкмоль/л, непрямой - 38 мкмоль/л. Какой метод лечения наиболее целесообразен?
a. Оментогепатопексия
b. Оментоспленопексия
c. Пересадка селезёнки
d. Портокавальный анастомоз
*e. Спленэктомия

155. К врачу обратился больной 48 лет, у которого при исследовании крови реакция Вассермана и осадочные реакции трижды были положительными. Исследование крови на РИБТ тоже дало положительный результат. При обследовании больного клинических проявлений сифилиса ни со стороны кожи, ни со стороны внутренних органов и нервной системы не обнаружено. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Первичный сероположительный сифилис
b. Третичный сифилис
c. Сифилис скрытый рецидивный
d. Вторичный рецидивный сифилис
*e. Сифилис скрытый ранний

156. Женщину 32 лет в течение 5 месяцев беспокоят боли в поясничной области, субфебрилитет, частое мочеотделение. В моче: умеренная протеинурия, лейкоциты на все поле зрения, бактериурия. В крови: лейкоцитоз, увеличение СОЭ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
*b. Хронический пиелонефрит
c. Хронический гломерулонефрит
d. Мочекаменная болезнь
e. Острый гломерулонефрит

157. Электрик 27 лет получил электротравму, прикоснувшись рукой к оголённой электрической проводке, после чего наблюдались остановка кровообращения и дыхания. Реанимационные мероприятия обеспечили восстановление сердечной деятельности через 5 минут. Какое из осложнений возможно через несколько часов или даже дней после поражения электрическим током?
a. Острая печёночная недостаточность
b. Отёк лёгких
*c. Остановка кровообращения
d. Острая почечная недостаточность
e. Остановка дыхания

158. Мужчина 55 лет на 3 день после острого переднего инфаркта миокарда жалуется на тупую боль за грудиной, которая уменьшается при наклоне вперед, одышку. Объективно: АД- 140/80 мм рт.ст., тоны сердца глухие. На ЭКГ: фибрилляция предсердий с частотой сокращения желудочков 110/мин, патологический зубец Q и подъём сегмента S-T в правых грудных отведениях. От тромболизиса отказался. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый перикардит
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Синдром Титце
d. Синдром Дресслера
e. Расслаивающая аневризма аорты

159. Больная 60 лет жалуется на боль в межфаланговых суставах кистей, усиливающуюся при работе. Объективно: дистальные и проксимальные суставы II-IV пальцев дефигурированы, с узлами Гебердена, Бушара, болезненные, с ограниченной подвижностью. Рентгенограмма суставов: суставные щели сужены, краевые остеофиты, субхондральный склероз. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ревматический артрит
*b. Деформирующий остеоартроз, узловая форма
c. Болезнь Рейтера
d. Псориатический артрит
e. Болезнь Бехтерева

160. Вследствие ДТП пострадавший получил множественные переломы конечностей и костей таза. В анамнезе: гемофилия А. Объективно: на поврежденных участках образуются гематомы. Состояние ухудшается. АД- 90/50 мм рт.ст. Какая наиболее целесообразная комбинация инфузионных средств для лечения пациента после применения полиглюкина и солевых растворов?
*a. Криопреципитат, эритроцитарная масса
b. Свежезамороженная плазма, альбумин
c. Эритроцитарная масса, свежезамороженная плазма
d. Криопреципитат, глюкоза
e. Эритроцитарная масса

161. У 200 больных гипертонической болезнью изучалась величина артериального давления и возраст больного. Какой статистической величиной следует воспользоваться, чтобы измерить силу связи между указанными признаками?
a. Сигмальное отклонение
b. Коэффициент Стьюдента
c. Ошибка репрезентативности
d. Коэффициент вариации
*e. Коэффициент корреляции

162. В клинику госпитализирован фермер 48 лет с жалобами на головную боль, тошноту, рвоту, кашель с мокротой, затруднённое дыхание, ухудшение зрения, потливость, слюнотечение. Работал в бригаде по обработке сада фосфорорганическими пестицидами. В крови: эр.- 4,1х1012/л  , Нb- 136 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 13,0х109/л  , СОЭ- 17 мм/час. Установлен диагноз: острая интоксикация фосфорорганическими пестицидами. Какой наиболее важный диагностический критерий для данной патологии?
a. Тромбоцитопения
b. Ретикулоцитоз
c. Лейкоцитоз
*d. Снижение уровня холинэстеразы
e. Анемия

163. У больной ревматизмом определяется диастолическое дрожание грудной стенки ("кошачье мурлыканье"), усиленный І тон на верхушке, диастолический шум с пресистолическим усилением, тон открытия створок митрального клапана, акцент ІІ тона над легочной артерией. Какой порок сердца у больной?
a. Недостаточность клапанов аорты
b. Недостаточность митрального клапана
*c. Стеноз левого атриовентрикулярного отверстия
d. Стеноз легочной артерии
e. Открытый артериальный проток

164. Больная 17 лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на обильные кровянистые выделения из половых путей, приступообразные боли внизу живота. Последняя менструация 10 недель назад. Объективно: АД- 100/60 мм рт.ст, Ps- 90/мин. При влагалищном исследовании: внешний зев пропускает палец. Матка увеличена до 6 недель беременности, безболезненная. Придатки не определяются, своды свободны. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Неполный аборт
b. Начавшийся аборт
c. Замершая беременность
d. Полный аборт
e. Угроза аборта

165. Больная 22 лет жалуется на ноющие боли в правой подвздошной области в течение недели, утреннюю тошноту, изменение вкуса. Задержка менструации 3 недели. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/мин, t°- 37,0°C. Бимануально: матка несколько увеличена, мягкая, подвижная, безболезненная. Пальпация придатков: справа болезненное образование 3х4 см, плотноэластической консистенции, умеренно подвижное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прерванная трубная беременность
*b. Прогрессирующая трубная беременность
c. Киста правого яичника
d. Маточная беременность
e. Острый аппендицит

166. Больной 32 лет проживает в районе эндемическом по эхинококкозу. В последние 6 месяцев его беспокоит боль в правом подреберье, повышение температуры. Заподозрено эхинококковое поражение печени. Какой вид исследования наиболее информативен в данном случае?
a. Сканирование печени
b. Обзорная рентгенография брюшной полости
c. Ангиография
d. Биохимическое лабораторное исследование
*e. Ультразвуковое исследование

167. Больной 18 лет поступил в гематологическое отделение с жалобами на головную боль, общую слабость, отсутствие аппетита, повышение температуры тела до 39°C, появление припухлости на шее. Объективно: t°- 38°C, кожа и слизистые оболочки резко бледные, пакеты лимфоузлов на шее по обе стороны размером до 1 см, безболезненные. Печень +1 см, безболезненная, селезенка +0,5 см. В крови: Нb- 98 г/л, эр.- 2,9×012/л, лейк.- 32×09/л, п- 0%, с- 28%, м- 2%, л- 39%, бласт- 31%, рет- 31%, тромб.- 120×09/л, СОЭ- 36 мм/час. Какая форма лейкоза у больного?
a. Недифференцированный лейкоз
b. Хронический лимфолейкоз
c. Хронический миелолейкоз
*d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Острый миелобластный лейкоз

168. Мужчина 54 лет поступил в больницу с жалобами на внезапную сильную головную боль в затылочной области и рвоту. В анамнезе умеренная артериальная гипертензия, принимает гипотиазид. Три дня назад обращался к терапевту по поводу сильной головной боли, которая была купирована приёмом анальгетика. Объективно: сознание спутано, левый зрачок расширен. Выраженная фотофобия и напряжение мышц шеи. Левосторонний гемипарез с повышенными мышечным тонусом и рефлексами. Температура понижена, сыпи нет. АД- 230/130 мм рт.ст., Ps- 50/мин, ЧДД- 12/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бактериальный менингит
*b. Острая субдуральная гематома
c. Миастения
d. Мигрень
e. Рассеянный склероз

169. Роды в срок завершились рождением живой, доношенной девочки, без асфиксии. Объективно: ребёнок вялый, кожа бледная, с желтушным оттенком, отёков нет. Живот мягкий, печень и селезёнка увеличены. Исследования показали, что у матери группа крови - А(II)Rh-, у ребёнка - А(II)Rh+. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аномалия развития паренхиматозных органов
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Физиологическая желтуха
d. Внутричерепная родовая травма
*e. Гемолитическая болезнь новорожденного

170. Больной 50 лет поступил с жалобами на наличие крови в моче. Болей и нарушения мочеиспускания не наблюдалось; гематурия продолжается в течение 3-х дней. Объективно: почки не пальпируются, надлобковая область без особенностей, наружные половые органы без патологии. При ректальном исследовании - предстательная железа не увеличена. При цистоскопии изменений не обнаружено. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Туберкулёз
b. Дистопия почки
*c. Рак почки
d. Некротический папиллит
e. Варикоцеле

171. Ребёнок 1,5 лет заболел остро: озноб, повышение температуры тела до 40,1°C, затем быстрое снижение до 36,2°C, на коже обильная геморрагическая сыпь, багрово-цианотичные пятна. Конечности холодные, черты лица заострены. Диагноз: менингококковая инфекция, молниеносная форма, инфекционно-токсический шок. Какой антибактериальный препарат следует использовать на догоспитальном этапе?
a. Гентамицин
b. Пенициллин
c. Сульфамонометоксин
d. Линкомицин
*e. Левомицетина сукцинат растворимый

172. У ребёнка 3-х лет отмечаются затруднённое дыхание, отказ от еды, t°- 40°C, гнусавость голоса. В течение 10 дней были явления ринита. Объективно: мягкое нёбо симметрично, гиперемия и выпячивание сферической формы задней стенки глотки, больше справа. По переднему краю грудиноключичнососцевидной мышцы, за углом нижней челюсти, припухлость, болезненная при пальпации. Дыхание затруднено, умеренный стридор. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия ротоглотки
*b. Заглоточный абсцесс
c. Правосторонний паратонзиллярный абсцесс
d. Правосторонний паратонзиллит
e. Аденофлегмона шеи справа

173. Женщина 35 лет обратилась с жалобами на периодические боли в околопупочной и левой подвздошной областях, уменьшающиеся после дефекации или отхождения газов. Стул до 6 раз в день, не оформленный и с примесью слизи. Аппетит нормальный, в весе не теряла. Подобные симптомы отмечает на протяжении 1,5 лет, однако, по данным колоноскопии органических изменений не обнаружено. Объективно: живот мягкий, несколько болезненный при пальпации в левой подвздошной области. В крови и моче - норма. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диспанкреатизм
b. Болезнь Крона
c. Псевдомембранозный колит
*d. Синдром раздражённого кишечника
e. Целиакия

174. Больной жалуется на болезненность и покраснение кожи на правой икроножной мышце. Объективно: температура тела 38,5°C, увеличенные и болезненные паховые лимфатические узлы справа. Кожа конечности отёчна, гиперемирована, с элементами сыпи в виде пузырьков с тёмной жидкостью внутри; пальпация её болезненна. Видна чёткая граница между гиперемированной и здоровой кожей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона голени
*b. Рожа, геморрагическая форма
c. Герпетическая инфекция
d. Сибирская язва, кожная форма
e. Ветряная оспа

175. Подросток 16 лет жалуется на периодически возникающие слабость, головокружение, ощущение тяжести в левом подреберье. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые желтушны. Башенный череп. Печень +2 см, нижний полюс селезёнки на уровне пупка. В крови: эр.- 2,7×012/л, Hb- 88 г/л, лейк.- 5,6×09/л, СОЭ- 15 мм/ч. Укажите наиболее вероятное изменение уровня билирубина у данного больного:
a. Повышение связанного билирубина
b. Снижение свободного билирубина
c. Снижение связанного билирубина
*d. Повышение свободного билирубина
e. Повышение связанного и свободного билирубинов

176. Больная 74 лет жалуется на боль и вздутие живота, тошноту. Страдает ишемической болезнью сердца, постинфарктным и атеросклеротическим кардиосклерозом. Объективно: состояние тяжёлое, живот вздут, брюшная стенка слабо участвует в дыхании. При лапароскопии: в брюшной полости небольшое количество мутного выпота, одна из петель тонкой кишки тёмно-синюшного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожистое воспаление
b. Острая кишечная непроходимость
*c. Тромбоз мезентериальных сосудов
d. Ишемический абдоминальный синдром
e. Заворот кишечника

177. На приёме больной жалуется на повышение температуры до 38,2°C, наличие отёка в области верхней губы. Объективно: верхняя губа резко отёчна, в центре отёка - конусовидное вздутие. Кожа и слизистая оболочка над ним тёмно-красного цвета. Диагноз: фурункул верхней губы. Хирург произвёл раскрытие фурункула, обработал рану раствором перекиси водорода и наложил повязку с гипертоническим раствором. Какой лечебный режим нужно рекомендовать больному?
*a. Лечение стационарное с общим режимом
b. Лечение амбулаторное
c. Лечение стационарное с постельным режимом
d. Лечение амбулаторное, затем - стационарное
e. -

178. Пациент 74 лет на протяжении последних 5 лет страдает доброкачественной гиперплазией простаты. 4 суток назад, после употребления алкоголя, возникла острая задержка мочеиспускания. На догоспитальном этапе дважды в сутки катетеризовали мочевой пузырь металлическим катетером. При осмотре: придаток правого яичка увеличен, уплотнён, болезненный; имеются гнойные выделения из уретры. Какой вид неотложной помощи следует выбрать?
a. Установление постоянного уретрального катетера
b. Трансуретральная резекция или простатектомия
c. Микроволновая термотерапия простаты
d. Установление интрапростатического стента
*e. Троакарная или открытая эпицистостомия

179. К школьному врачу обратилась девочка 13 лет. Впервые появились умеренные кровянистые выделения из половых путей 2 суток назад. Вторичные половые признаки развиты. Какая наиболее вероятная причина кровянистых выделений?
a. Болезнь Верльгофа
*b. Менархе
c. Гемофилия
d. Рак эндометрия
e. Ювенильное кровотечение

180. Больная 53 лет жалуется на ноющую боль внизу живота, значительное его увеличение за последние 5 месяцев, похудание, слабость. Объективно: шейка матки чистая, матка не увеличена, безболезненная, малоподвижная. С обеих сторон определяются опухоли размером 10х13 см, с неровной поверхностью, плотной консистенции, неподвижные. При перкуссии живота определяется флюктуация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тубоовариальная опухоль
b. Фибромиома матки
c. Эндометриоз
d. Блуждающая почка
*e. Рак яичников

181. Мужчина 54 лет доставлен в больницу с жалобами на острую внезапную боль в грудной клетке, которая появилась при подъёме тяжести. Боль локализована в центральной части грудной клетки без иррадиации, не усиливается при перемене положения тела, сопровождается тошнотой, без рвоты. Респираторных симптомов нет. В анамнезе гипертоническая болезнь, принимает ингибиторы АПФ. Объективно: кожа бледная, влажная. Ps- 115/мин, ЧДД- 20/мин. Со стороны внутренних органов значимых изменений не обнаружено. На ЭКГ- синусовая тахикардия. На рентгенограмме органов грудной клетки обнаружены затемнения в верхней левой и правой нижней зонах. Уровень сердечных энзимов в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфаркт миокарда
b. Острый перикардит
c. Миокардит
d. Ущемлённая грыжа пищеводного отверстия
*e. Расслаивающая аневризма аорты

182. Шахтный колодец находится на территории приусадебного участка в 20 м от жилого дома, в 10 м от уборной, в 15 м от дома соседа. Какое наименьшее расстояние, согласно санитарных норм, должно быть между колодцем и источником возможного загрязнения воды?
a. 10 м
*b. 30 м
c. 25 м
d. 15 м
e. 20 м

183. Для проведения периодического медицинского осмотра рабочих химического завода по производству хром- и никельсодержащих минеральных соединений создана врачебная комиссия в составе: терапевт, дерматолог, травматолог, окулист, невропатолог, иммунолог, хирург, отоларинголог, гематолог. Определите минимальный состав врачебной комиссии с учётом особенностей выпускаемой заводом продукции:
a. Терапевт, окулист, невропатолог
*b. Отоларинголог, терапевт, дерматолог
c. Терапевт, гематолог, окулист
d. Терапевт, дерматолог, травматолог
e. Терапевт, иммунолог, хирург

184. Больная 29 лет в течение 2 месяцев жалуется на боли в левой половине грудной клетки, кашель, одышку, повышение температуры тела до 39,6°C. Объективно: левая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания, ослабление везикулярного дыхания и укорочение перкуторного звука слева. Рентгенологически определяется округлая тень в нижней доле левого лёгкого. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак лёгкого
b. Эмпиема плевры
*c. Абсцесс лёгкого
d. Хроническая пневмония
e. Гнойный плеврит

185. Женщина 36 лет жалуется на боль в надчревной области, возникающую после приёма пищи, тошноту, отрыжку, неустойчивость стула. Болезнь постепенно прогрессирует в течение 2 лет. Объективно: бледность и сухость кожи, язык обложен, влажный, с отпечатками зубов по краям. При пальпации живота - распространённая боль в надчревной области. Какой наиболее информативный метод исследования следует применить?
a. Компьютерная томография брюшной полости
b. Рентгенологическое исследование желудка и кишечника
*c. Фиброгастроскопия с биопсией слизистой желудка
d. Фракционное исследование желудочной секреции
e. Развёрнутый клинический анализ крови

186. У ребёнка 3 лет появились кашель и насморк. Двое других членов семьи имели такие же симптомы. На третьи сутки от начала заболевания кашель усилился, стал сухим, навязчивым; повысилась температура до 37,8°C. Объективно: дыхание при участии вспомогательных мышц; при перкуссии - с обеих сторон легочной звук с коробочным оттенком. Дыхание жёсткое, выход удлинён, рассеянные средне- и крупнопузырчатые влажные и местами сухие свистящие хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенозирующий ларинготрахеит
*b. Острый обструктивный бронхит
c. Двусторонняя бронхопневмония
d. Острый бронхиолит
e. Бронхиальная астма

187. Мужчина 58 лет, злоупотребляющий алкоголем и табакокурением, поступил в больницу с жалобами на постоянный кашель и одышку. Последнее время похудел. При осмотре шейные лимфатические узлы увеличены, плотные, но ткани над ними не напряжены. На рентгенограмме органов грудной клетки - фиброз верхней доли левого лёгкого, левосторонний плеврит. Плевральная жидкость соломенного цвета с содержанием белка 52 г/л и большим количеством лимфоцитов. Злокачественные клетки не обнаружены. При посеве плевральной жидкости через неделю - роста нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркоидоз
b. Атипичная пневмония
c. Системная красная волчанка
d. Бронхоэктатическая болезнь
*e. Туберкулёз лёгких

188. У женщины 30 лет после эмоционального потрясения появились тонические судороги, которые сменились клоническими; сопровождались потерей сознания, выделением пены изо рта. Очаговой симптоматики не обнаружено. АД- 120/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эпилепсия
b. Неврастения
c. Инсульт
d. Синкопе
e. Эклампсия

189. У больного, который лечился в стационаре по поводу острого абсцесса правого лёгкого, после кашля внезапно появились затруднённое дыхание, цианоз, боль в правой половине грудной клетки. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного?
a. Экссудативный плеврит
*b. Пиопневмоторакс
c. Инфаркт миокарда
d. Инфаркт-пневмония
e. Перфорация пищевода

190. У мужчины 42 лет, в течение 20 лет страдающего язвой двенадцатиперстной кишки, появилось постоянное ощущение тяжести в желудке после еды, отрыжка тухлым, рвота употребленной накануне едой, похудание. Объективно: состояние относительно удовлетворительное, тургор тканей снижен. Живот при пальпации мягкий, симптомов раздражения брюшины нет, "шум плеска" в эпигастрии. Стул 1 раз в 3 дня. Какое осложнение наиболее соответствует состоянию больного и описанной клинике?
a. Пенетрация язвы
b. Хронический панкреатит
*c. Язвенный стеноз привратникового отдела желудка
d. Прикрытая перфорация язвы
e. Рак желудка

191. У больного в состоянии клинической смерти проводится искусственная вентиляция лёгких методом "изо рта в рот" и непрямой массаж сердца. Врач обратил внимание на то, что воздух не поступает в дыхательные пути больного, а его голова и туловище находятся в одной плоскости. Какая причина неэффективности искусственного дыхания в данном случае?
a. Отсутствие зонда в желудке
b. Маленький рот у больного
c. Малый объём вдыхаемого воздуха
d. Проведение непрямого массажа сердца
*e. Западение языка

192. Больной 48 лет вторые сутки находится в реанимационном отделении по поводу острого переднеперегородочного инфаркта миокарда. При осмотре внезапно захрапел. Отмечалось однократное тоническое сокращение скелетных мышц; зрачки расширились. Пульс на A.carotis отсутствует. Какая первоочередная тактика?
a. Запись ЭКГ
b. Прекардиальный удар
*c. Электрическая дефибрилляция
d. Введение адреналина с атропином внутрисердечно
e. Тройной приём Сафара

193. При осмотре трупа человека, умершего от повешения, обнаружено: трупные пятна при надавливании исчезают, восстанавливаются через 50 сек, трупное окоченение умеренно выражено только в жевательных мышцах, в мышцах шеи и пальцев кисти. Температура тела 31,0°C. Укажите время наступления смерти?
a. 16-24 часа
b. 1-2 часа
*c. 6-7 часов
d. 8-10 часов
e. 10-18 часов

194. У больного 28 лет без постоянного места жительства, госпитализированного с предварительным диагнозом "грипп", на 5-й день болезни появилась розеолёзно-петехиальная сыпь на туловище и внутренних поверхностях конечностей. Температура - 41°C, эйфория, гиперемия лица, покраснение склер, тремор языка, тахикардия, спленомегалия, возбуждение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сыпной тиф
b. Алкогольный делирий
c. Брюшной тиф
d. Корь
e. Лептоспироз

195. Больная 25 лет жалуется на повышение температуры тела до 37°C, боли внизу живота и выделения из влагалища. Три дня назад, в 10 недель беременности, был произведён искусственный аборт. Объективно: шейка матки чистая, матка несколько увеличена в размерах, болезненная. Придатки матки не определяются. Своды глубокие, безболезненные. Выделения из влагалища гнойно-кровянистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Параметрит
b. Гематометра
*c. Послеабортный метроэндометрит
d. Перфорация матки после аборта
e. Пельвиоперитонит

196. Больной 18 лет жалуется на боли в коленных и голеностопных суставах, повышение температуры тела до 39,5°C. За полторы недели до этого перенёс респираторное заболевание. Объективно: температура тела 38,5°C, припухлость коленных и голеностопных суставов. Ps- 106/мин, ритмичный. АД- 90/60 мм рт.ст. Границы сердца не изменены, тоны ослаблены, мягкий систолический шум на верхушке. Какой показатель наиболее связан с возможной этиологией процесса?
a. Ревматоидный фактор
b. 1-антитрипсин
c. Креатинкиназа
d. Серомукоид
*e. Антистрептолизин-О

197. У работницы свинофермы, на фоне полного здоровья, появились резкий озноб, повышение температуры до 39,9°C, интенсивная головная боль, тошнота. На следующий день отмечались боли в мышцах нижних конечностей, носовое кровотечение. Объективно: на 3-й день болезни состояние тяжёлое, лицо гиперемировано, склерит, субиктеричность склер. Печень +3 см. Суточный диурез 700 мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом
b. Вирусный гепатит
c. Иерсиниоз
d. Грипп
*e. Лептоспироз

198. У мужчины 45 лет с нормальной массой тела впервые обнаружен сахарный диабет. Корригировать глюкозу крови с помощью диеты не удалось, гликемия в течение суток от 10 до 15 ммоль/л. Какой препарат оптимальный в данном случае?
a. Инсулин
b. Инсулин в сочетании с сульфаниламидными сахароснижающими препаратами
*c. Сульфаниламидные сахароснижающие препараты
d. Бигуаниды в сочетании с сульфаниламидными сахароснижающими препаратами
e. Бигуаниды

199. При изучении заболеваемости туберкулёзом лёгких были получены данные о социально-экономических условиях жизни и вредных привычках больных. Какой из указанных методов позволяет оценить меру влияния этих факторов на заболеваемость туберкулёзом?
a. Вычисление коэффициента регрессии
*b. Вычисление коэффициента корреляции
c. Вычисление стандартизированных показателей
d. Вычисление коэффициента достоверности
e. Вычисление показателя соответствия

200. У ребёнка отмечается внезапная остановка дыхания, посинение кожных покровов, исчезновение пульса на магистральных сосудах, сужение зрачков. Какие первоочередные мероприятия?
a. Внутрисердечное введение адреналина
*b. ИВЛ, закрытый массаж сердца
c. Внутривенное введение эуфиллина
d. Промывание желудка
e. Оксигенотерапия

201. Под строительство больницы в районном центре отведён земельный участок общей площадью 2,0 гектара. Стационар какой максимальной мощности может быть на этом участке?
a. На 800 коек
b. На 400 коек
*c. На 100 коек
d. На 200 коек
e. Более 1000 коек

202. У новорожденного после патологических родов с первого дня жизни отсутствуют активные движения в правой руке. Состояние нарушено. Рефлекс Моро справа не вызывается. Резко снижены сухожильно-периостальные рефлексы на поражённой руке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеомиелит правой плечевой кости
b. Травматический плексит, дистальный тип
c. Внутричерепная родовая травма
d. Травматический перелом правой плечевой кости
*e. Травматический плексит, тотальный тип

203. В больницу скорой медицинской помощи доставлен мальчик 7-ми лет. Жалобы на неприятные ощущения в области сердца, боль в эпигастрии, головокружение, рвоту. Объективно: выраженная бледность кожных покровов, одышка, пульсация яремных вен. Границы сердца в пределах нормы. Тоны сердца ясные, ЧСС- 170/мин, пульс малого наполнения. АД- 90/50 мм рт.ст. На ЭКГ: пароксизм желудочковой тахикардии. Для снятия пароксизма педиатр назначила:
a. Нифедипин
b. Строфантин
*c. Лидокаин
d. Эналаприл
e. Морфин

204. У больного без постоянного места жительства 28-ми лет, госпитализированного с предварительным диагнозом "грипп", на 5-й день болезни появилась розеолёзно-петехиальная сыпь на туловище и внутренних поверхностях конечностей. Температура 41°C, эйфория, гиперемия лица, покраснение склер, тремор языка, тахикардия, спленомегалия, возбуждение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Алкогольный делирий
b. Корь
c. Лептоспироз
d. Брюшной тиф
*e. Сыпной тиф

205. Больной 42-х лет после поднятия тяжести отметил резкую боль в правой половине грудной клетки, резко усилилась одышка. Состояние больного тяжёлое: цианоз губ и видимых слизистых, ЧДД- 28/мин, Ps- 122/мин. Над правой половиной грудной клетки перкуторно - тимпанит, аускультативно - резко ослабленное дыхание; акцент ІІ тона над легочной артерией. АД- 80/60 мм рт.ст. Какое основное неотложное мероприятие на догоспитальном этапе?
a. Введение адреналина
b. Введение эуфиллина
c. Вызвать кардиологическую бригаду
*d. Аспирация воздуха из плевральной полости
e. Ингаляция кислорода

206. У мужчины 65-ти лет с затруднённым мочеиспусканием, в связи с доброкачественной аденомой предстательной железы, возникли лихорадка с ознобом, гипотензия, синусовая тахикардия. Кожные покровы тёплые, сухие. В крови - абсолютная нейтропения. Чем вызваны такие гемодинамические изменения?
a. Рефлекторная вагусная стимуляция с уменьшением сердечного выброса
b. Вторичная рефлекторная вазодилятация, в результате уменьшения сердечного выброса
c. Вторичные эндотелиальные изменения, в результате бактериального поражения
*d. Эндотоксемия с активацией системы комплемента
e. Вторичная недостаточность кровообращения с сохранённой систолической функцией, в результате периферической вазоконстрикции

207. Больная госпитализирована с жалобами на периодические боли внизу живота, усиливающиеся во время менструаций, слабость, недомогание, нервозность, мажущие тёмные кровяные выделения из влагалища накануне и после менструации. При бимануальном исследовании: тело матки увеличено, придатки не определяются, в заднем своде - бугристая поверхность. При лапароскопии: на яичниках, брюшине маточно-прямокишечных углублений и параректальной клетчатке - "синюшные глазки". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кистома яичников
b. Хронический сальпингит
c. Туберкулёз половых органов
*d. Распространённая форма эндометриоза
e. Поликистоз яичников

208. В атмосферный воздух промышленного центра поступают выбросы металлургических предприятий: оксиды серы, азота, металлов, которые отрицательно влияют на состояние населения. Действие этих вредных факторов характеризуется как:
a. Сочетанное
b. Смешанное
c. Смежное
d. Комплексное
*e. Комбинированное

209. Мужчина 70-ти лет болеет ишемической болезнью сердца. Настроение заметно снижено, тревожное. На фоне длительной бессонницы появились страхи, нежелание жить, мысли покончить с собой. Подолгу сидит, не меняя позы, отвечает не сразу, тихо, монотонным голосом. Выражение страдания, боли, страха. Какой ведущий психопатологический синдром?
*a. Депрессивный
b. Параноидный
c. Астенический
d. Фобический
e. Обсессивный

210. Больной 28-ми лет, 2 дня назад поранивший дистальную фалангу указательного пальца правой руки иголкой, жалуется на резкую боль пульсирующего характера и отёк в области этой фаланги, выраженное нарушение подвижности пальца. Из-за болей, в последнюю ночь не смог заснуть. Объективно: указательный палец несколько согнут, дистальная фаланга его гиперемирована, значительно увеличена в объёме. Зондом чётко определяется точка максимальной болезненности. Температура тела 36,9°C. Каким должно быть местное лечение?
a. Обкалывание поражённой области антибиотиками с новокаином
b. Использование полуспиртовых компрессов
c. Вскрытие и дренирование гнойника после местной инфильтративной анестезии
*d. Вскрытие и дренирование гнойного процесса пальца
e. Резекция дистальной фаланги пальца

211. У больного 15-ти лет при прохождении медицинской комиссии зафиксировано АД- 170/85 мм рт.ст. Жалоб нет. Объективно: мышцы нижних конечностей плохо развиты, пульсация на артериях стоп ослаблена. Границы сердца расширены влево, при аускультации - акцент второго тона над аортой, систолический шум. В крови - без изменений. В моче: удельный вес - 1020, лейк.- 2-4 в п/з, эр.- 0-1 в п/з, кристаллы мочевой кислоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вазоренальная гипертензия
b. Ренопаренхиматозная гипертензия
c. Эссенциальная гипертензия
*d. Коарктация аорты
e. Вегетососудистая дистония

212. Женщина 62-х лет болеет бронхиальной астмой. Жалуется на появление за грудиной боли стенокардитического характера, перебои в работе сердца. Объективно: t°- 36,6°C, Ps- 78/мин., экстрасистолическая аритмия, АД- 160/95 мм рт.ст., ЧДД-18/мин. В лёгких выслушивается жёсткое дыхание с удлинённым выдохом, рассеянные сухие хрипы. Какой из препаратов ПРОТИВОПОКАЗАН в данной ситуации?
a. Сустак
*b. Обзидан
c. Коринфар
d. Нитросорбид
e. Ритмилен

213. Студент 18-ти лет в течение 7-ми дней жалуется на слабость, температуру тела до 37,8°C, слизистые выделения из носа, боль в горле при глотании, ощущение "песка" в глазах. Объективно: увеличение заднешейных, углочелюстных лимфоузлов, отёк и инъекция сосудов конъюнктив, гиперемия слизистой оболочки ротоглотки, гипертрофия миндалин, налёта нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Парагрипп
*c. Аденовирусная инфекция
d. Риновирусная инфекция
e. Грипп

214. У больного 10 лет назад был перелом средней трети левой бедренной кости, после чего в течение последних 7-ми лет в области бывшего перелома периодически появляется острое воспаление с образованием свища, через который выделяется гнойное содержимое с мелкими фрагментами костной ткани. Через некоторое время свищ закрывается. О каком осложнении перелома можно думать?
a. Ложный сустав
b. Флегмона мягких тканей
c. Туберкулёз почек
d. Трофическая язва
*e. Хронический остеомиелит

215. Ребёнку 2 дня. Родился доношенным с признаками внутриутробного инфицирования, в связи с чем ребёнку назначены антибиотики. Укажите, почему интервал между введением антибиотиков у новорожденных детей больше по сравнению со старшими детьми и взрослыми, а дозы - ниже?
*a. У новорожденных более низкий уровень клубочковой фильтрации
b. У новорожденных более высокий гематокрит
c. У новорожденных более низкая концентрация белка и альбуминов в крови
d. У новорожденных сниженный уровень рН крови
e. У новорожденных снижена активность глюкуронилтрансферазы

216. Больной 74-х лет страдает гипертонической болезнью около 20-ти лет. Жалуется на частую головную боль, головокружение; принимает эналаприл. Объективно: акцент ІІ тона над аортой, Ps- 84/мин, ритмичный, АД- 180/120 мм рт.ст. Какую группу гипотензивных препаратов целесообразно назначить, с учётом возраста?
a. Петлевые диуретики
b. Центральные симпатолитики
c. alpha-адреноблокаторы
d. beta-адреноблокаторы
*e. Тиазидные диуретики

217. В женскую консультацию обратилась женщина 22-х лет на 15-е сутки после кесарева сечения с жалобами на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39,0°C, озноб. Объективно: молочная железа увеличенная, гиперемированная, утолщённая, болезненная при пальпации. Ребёнка кормит грудью с 8-х суток, молоко сцеживает нерегулярно. Какая профилактика этого состояния?
a. Сцеживание обеих молочных желез после каждого кормления
b. Проведение профосмотров
*c. Регулярное сцеживание молочных желёз после кормления, дородовая подготовка сосков и молочных желез
d. Регулярные профосмотры, использование ВМС
e. Регуляция менструального цикла

218. У мужчины 58-ми лет 4 часа назад развился острый инфаркт миокарда, и он находится в отделении неотложной терапии. На ЭКГ регистрируются короткие пароксизмы желудочковой тахикардии. Введение какого препарата является наиболее целесообразным?
a. Верапамил
b. Пропафенон
*c. Лидокаин
d. Амиодарон
e. Флекаинид

219. Женщина 75-ти лет с ИБС постоянно принимает варфарин. Госпитализирована в отделение неотложной терапии с жалобами на внезапное появление слабости в левой половине тела и отклонение глазного яблока вправо. Какое первоочередное исследование следует провести пациентке?
a. МРТ мозга
b. Спинальная пункция
c. Ультразвуковое исследование сонных артерий
d. Электроэнцефалограмма
*e. Компьютерная томография мозга

220. Ребёнок родился с массой 3250 г и длиной тела 52 см. В 1,5 месяца фактическая масса достаточная (4350 г), психофизическое развитие отвечает возрасту. Находится на естественном вскармливании, периодически отмечаются срыгивания. Чем обусловлены срыгивания у ребёнка?
a. Атрезия пищевода
b. Острый гастроэнтерит
*c. Аэрофагия
d. Пилоростеноз
e. Пилороспазм

221. Беременная стала на учет в женскую консультацию в сроке беременности 11 недель и находилась под наблюдением в течение всего срока при нормальном течении беременности. Какой документ обязательно должен выдать врач беременной для госпитализации в роддом?
*a. Обменная карта
b. Справка из санэпидстанции
c. Листок нетрудоспособности
d. Индивидуальная карта беременной
e. Направление на госпитализацию

222. При флюорографическом исследовании у мужчины 45-ти лет впервые на верхушке правого лёгкого обнаружены немногочисленные очаги малой интенсивности с нечёткими контурами. Самочувствие больного не нарушено. Курит много лет. Объективно: над лёгкими перкуторно - легочной звук, дыхание везикулярное, хрипы не прослушиваются. Анализ крови без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эозинофильная пневмония
b. Периферический рак лёгких
*c. Очаговый туберкулёз лёгких
d. Диссеминированный туберкулёз лёгких
e. Бронхопневмония

223. Мальчик 8-ми лет жалуется на постоянный кашель с выделением зеленоватой мокроты, одышку при физической нагрузке. Впервые заболел в возрасте 1 год 8 месяцев двусторонней пневмонией, которая имела затяжное течение. В дальнейшем наблюдались рецидивы болезни 5-6 раз в год, в периоды ремиссии стойко держался влажный кашель. Результаты какого исследования будут наиболее весомыми для установления окончательного диагноза?
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Бакпосев мокроты
c. Бронхоскопия
d. Спирография
*e. Бронхография

224. Больному 43-х лет 6 лет назад произведена холецистэктомия по поводу хронического калькулёзного холецистита. Последние полгода стал отмечать боли в правом подреберье и преходящие желтухи. Последние 2 недели желтуха не проходит. При обследовании обнаружен стенозирующий папиллит протяжённостью до 0,5 см. Выберите наилучший вариант лечения больного:
a. Произвести холедоходуоденостомию
b. Произвести трансдуоденальную папиллосфинктеротомию
c. Произвести наружное дренирование холедоха
*d. Произвести эндоскопическую папиллосфинктеротомию
e. Проводить консервативное лечение: спазмолитики, антибиотики, противовоспалительные средства

225. Больной 34-х лет 3 года назад перенёс ЧМТ. Во время учёбы в ВУЗе эпизодически употреблял гашиш. В течение последних 2-х месяцев появились "вкладывание" и "отнятие" мыслей, их передача, бред влияния извне, которые относятся к его мыслям. Отмечается неврологическая микросимптоматика. Соматическое состояние без патологии. Критериям какого психического заболевания отвечает данное состояние?
a. Интоксикационный психоз
*b. Шизофрения
c. Посттравматический психоз
d. Эпилептическая личность
e. Маниакально-депрессивный психоз

226. На машиностроительном заводе проводится зачистка отливок с помощью шлифовальных машин, которые являются источником локальной вибрации. Какие наиболее эффективные профилактические мероприятия необходимо осуществить для предупреждения вредного влияния вибрации на организм работающих?
*a. Использование рукавичек, уменьшающих вибрацию
b. Проведение санитарно-просветительской работы среди работников
c. Массаж кистей рук
d. Проведение предварительных и периодических медицинских осмотров
e. Приём тёплых ванн для рук

227. У больного 60-ти лет в течение месяца отмечалось кратковременное снижение силы в левых конечностях. Позднее утром после сна появилась стойкая слабость в конечностях. Объективно: в сознании, АД- 140/90 мм рт.ст., центральный парез VII и XII пар черепных нервов слева, с той же стороны центральный гемипарез и гемигиперэстезия. Какие препараты выбора при дифференцированном лечении данного больного?
a. Гемостатики
b. Диуретики
c. Гипотензивные
*d. Антикоагулянты
e. Кортикостероиды

228. Доношенный ребёнок перенес анте- и интранатальную гипоксию, родился в асфиксии (оценка по шкале Апгар 2-5 баллов). После рождения у ребёнка прогрессирует возбуждение, отмечаются рвота, нистагм, судороги, косоглазие, спонтанные рефлексы Моро и Бабинского. Какая, наиболее вероятная, локализация внутричерепного кровоизлияния?
a. Мелкие кровоизлияния в ткань мозга
b. Субдуральное кровоизлияние
*c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Кровоизлияния в желудочки мозга
e. Перивентрикулярные кровоизлияния

229. У здоровой женщины 75-ти лет, ведущей умеренно активный образ жизни, при профилактическом осмотре обнаружена сывороточная концентрация общего холестерина на уровне 5,1 ммоль/л (208 мг/дл) и холестерина ЛПВП- 70 мг/дл. ЭКГ - без патологии. Какая из перечисленных диетических рекомендаций наиболее приемлема?
*a. Никаких изменений в диете
b. Увеличение потребления клетчатки
c. Уменьшение приёма холестерина
d. Уменьшение приёма насыщенных жиров
e. Уменьшение приёма простых углеводов

230. Мать новорожденного ребёнка страдает хроническим пиелонефритом. Перед родами перенесла ОРВИ. Роды срочные, длительный безводный период. На 2-й день у ребёнка появились эритематозные высыпания, в дальнейшем - пузыри размером около 1 см, наполненные серозно-гнойным содержимым. Симптом Никольского - положительный. После вскрытия пузырей появляются эрозии. Ребёнок вялый, температура тела субфебрильная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Везикулопустулёз
*b. Пузырчатка новорожденного
c. Сепсис
d. Псевдофурункулёз
e. Дерматит Риттера

231. Мужчина 42-х лет жалуется на слабость, сердцебиение, носовые кровотечения, появление кровоизлияний на коже. Объективно: состояние тяжёлое, на коже туловища и конечностей петехиальные кровоизлияния, лимфоузлы не пальпируются, Ps- 116/мин, печень +2 см, селезёнка не пальпируется. В крови: выраженная панцитопения. О каком заболевании нужно думать в первую очередь?
a. Острый лейкоз
b. Геморрагический васкулит
*c. Гипопластическая анемия
d. Болезнь Верльгофа
e. Острый агранулоцитоз

232. Больной 67-ми лет жалуется на одышку, боль в груди, общую слабость. Болеет 5 месяцев. Объективно: t°- 37,3°C, Ps- 96/мин. Над правым лёгким голосовое дрожание не определяется, перкуторный звук тупой, дыхание не прослушивается. В мокроте - примесь крови, диффузно смешанной со слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак лёгких
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Очаговый туберкулёз лёгких
d. Экссудативный плеврит
e. Крупноочаговая пневмония

233. Больная 25-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C, боль внизу живота и выделения из влагалища. Три дня назад был проведен искусственный аборт в 10 недель беременности. P.V.: шейка матки чистая, матка несколько увеличена в размерах, болезненная. Придатки матки не определяются. Своды глубокие, безболезненные. Выделения из влагалища гнойно-кровянистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфорация матки после аборта
b. Гематометра
c. Параметрит
d. Пельвиоперитонит
*e. Послеабортный метроэндометрит

234. У мужчины 65-ти лет остро возникла боль, парестезии, бледность левой нижней конечности. Объективно: пульс на A.dorsalis pedis слева отсутствует. Отмечается похолодание кожи и бледность, которые постепенно распространяются вверх по конечности. Эти симптомы с наибольшей степенью вероятности свидетельствуют о:
a. -
b. Тромбофлебите поверхностных вен
*c. Артериальной окклюзии
d. Тромбофлебите глубоких вен
e. Грыже поясничного позвоночного диска

235. В течение 8-ми лет больного беспокоит кашель с утра с отхождением небольшого количества мокроты, одышка. Курит больше 10-ти лет. Объективно: цианоз, увеличение длительности выдоха, сухие хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхиальная астма
b. Хронический необструктивный бронхит
c. Бронхоэктатическая болезнь
*d. Хронический обструктивный бронхит
e. Идиопатический фиброзирующий альвеолит

236. У работника бензозаправки со стажем работы 15 лет, имеющего контакт с этилированным бензином, отмечается снижение памяти, брадикардия, ощущение волоса во рту, кожные парестезии. Интоксикацию каким веществом следует предположить в данном случае?
a. Нитробензол
b. Бензол
*c. Тетраэтилсвинец
d. Хлорид свинца
e. Фосфорорганические соединения

237. У ребёнка 3-х месяцев после нескольких дней беспокойства, анорексии, субфебрилитета появились желтуха, гепатоспленомегалия; моча тёмно-жёлтого цвета, обесцвечивание кала. В возрасте 1 месяц были гемотрансфузии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атрезия билиарных путей
b. Гемолитическая анемия
c. Конъюгационная желтуха
d. Вирусный гепатит А
*e. Вирусный гепатит В

238. У мужчины 44-х лет остро возникла дизартрия, синдром Горнера справа, икота, правосторонняя атаксия, потеря болевой чувствительности лица справа и туловища слева. Сознание сохранено. КТ мозга в пределах нормы. Наиболее рациональным действием будет:
a. Эндартерэктомия левой сонной артерии
b. Эндартерэктомия правой сонной артерии
*c. Введение прямых антикоагулянтов и наблюдение
d. Амбулаторное наблюдение
e. Хирургическая декомпрессия мозга

239. У больной, которая в течение 6-ти лет контактирует с бензолом, в крови наблюдается нерезко выраженная лейкопения, умеренный ретикулоцитоз, кровоточивость дёсен, головокружение, астеновегетативный синдром. Какая степень тяжести хронической интоксикации бензолом отвечает указанной картине?
a. -
*b. Лёгкая
c. Заболевание не связано с условиями труда
d. Тяжёлая
e. Средняя

240. Больная 43-х лет в течение пяти месяцев жалуется на головную боль, преимущественно в утреннее время, рвоту. В последнее время боль усиливалась при изменении положения головы. Объективно: аностия, застой сосочков зрительных нервов, атаксия, симптом Янишевского, снижение памяти и критики. Краниограмма: признаки гипертензионно-ликворного синдрома. На ЭхоЕГ: смещение срединных структур мозга вправо на 5 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническая недостаточность мозгового кровообращения
*b. Опухоль лобной доли головного мозга
c. Болезнь Альцгеймера
d. Абсцесс затылочной доли головного мозга
e. Опухоль левого полушария мозжечка

241. У новорожденного из пупковой ранки гнойные выделения, кожа вокруг пупка припухлая. Объективно: кожа бледная, с жёлто-серым оттенком, генерализованная геморрагическая сыпь. Температура тела носит гектический характер. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Сепсис
b. Гемолитическая болезнь новорожденных
c. Омфалит
d. Тромбоцитопатия
e. Геморрагическая болезнь новорожденных

242. У пациента, который принимает диуретики, развилась аритмия в результате передозировки сердечными гликозидами. Какая тактика лечения в данном случае?
a. -
*b. Повышение концентрации калия в крови
c. Повышение концентрации натрия в крови
d. Снижение концентрации магния в крови
e. Повышение уровня кальция в крови

243. Женщина 34-х лет, 29 недель беременности, предстоят 4-е роды. Поступила в акушерское отделение с жалобами на внезапные болезненные кровянистые выделения из влагалища, появившиеся 2 часа назад. Выделения обильные, с наличием сгустков. Сердечная деятельность плода ритмичная - 150/мин, тонус матки в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предлежание сосуда
b. ДВС-синдром
*c. Предлежание плаценты
d. Кровянистые выделения
e. Отслойка нормально расположенной плаценты

244. У больного 30-ти лет на 8-е сутки болезни, начавшейся постепенно с медленным нарастанием лихорадки и интоксикации, появилась необильная розеолёзная сыпь на коже живота. Объективно: бледный, t°- 40°C, Ps- 80/мин, АД- 100/65 мм рт.ст. Язык обложен, живот вздут, пальпируются селезёнка и увеличенная печень. Обследование на какое заболевание нужно провести в первую очередь?
a. Сыпной тиф
b. Сепсис
c. Скарлатина
d. Корь
*e. Брюшной тиф

245. У юноши в околососковых областях обеих молочных железах отмечаются болезненные уплотнения. Эти уплотнения следует:
a. Назначить местно стероиды
*b. Оставить в покое
c. Удалить
d. Взять аспират для бакпосева и цитологии
e. Вскрыть и дренировать

246. У работницы свинофермы, на фоне полного здоровья, появились резкий озноб, повышение температуры до 39,9°C, интенсивная головная боль, тошнота. На следующий день отмечались боли в мышцах нижних конечностей, носовое кровотечение. Объективно: на 3-й день болезни состояние тяжёлое, лицо гиперемировано, склерит, субиктеричность склер. Печень +3 см. Суточный диурез 700 мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вирусный гепатит
b. Иерсиниоз
c. Грипп
*d. Лептоспироз
e. Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом

247. Больной 56-ти лет жалуется на боль давящего характера, которая появляется ночью в одно и то же время. Боль иррадиирует в левую лопатку, не проходит после приёма нитроглицерина. На ЭКГ во время приступа: ST выше изолинии на 5 мм в V5, V6; после приступа - возвращается к изолинии. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Остеохондроз шейного отдела
b. Инфаркт миокарда
*c. Вариантная стенокардия
d. Стенокардия покоя
e. Сухой перикардит

248. У пожилых людей повышается частота возникновения опухолей. Одна из основных причин этого:
a. Повышение активности клеточного иммунитета
b. Повышение активности образования антител
c. Снижение интенсивности образования антител
d. Возрастание нарушения митозов
*e. Снижение активности клеточного иммунитета

249. На приём к врачу обратился пациент с ОРВИ. Больной признан нетрудоспособным. Лечащий врач выдал листок нетрудоспособности на 5 дней. Пациент продолжает болеть. Как поступить лечащему врачу, чтобы дальше оформить нетрудоспособность пациента?
a. Продлить листок нетрудоспособности совместно с заведующим отделения
b. Направить пациента на врачебно-консультативную комиссию
c. Продлить листок нетрудоспособности самостоятельно, но не более чем на 6 дней суммарно
d. Направить пациента на медико-социальную экспертную комиссию
*e. Продлить листок нетрудоспособности самостоятельно, но не более чем на 10 дней суммарно

250. Мужчина 43-х лет, проходит медицинский осмотр. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. Содержание гемоглобина в крови - 90 г/л; анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм следующего микроэлемента:
a. Селен
b. Медь
c. Магний
d. Цинк
*e. Железо

251. Женщина 32-х лет, 39 недель беременности, вторые роды. Началась регулярная родовая деятельность. Маточные сокращения каждые 3 минуты. Какие из перечисленных критериев наиболее точно определяют начало II периода родов?
a. Продолжительность сокращений матки более 30 секунд
b. Сглаживание шейки матки более 90%
c. Разрыв околоплодного пузыря
*d. Раскрытие шейки матки не менее 4 см
e. Предлежащая часть в нижней части малого таза

252. У мальчика 16-ти лет, без клинической симптоматики, при аускультации сердца обнаружен акцент ІІ тона и систолический шум над легочной артерией. Тоны сердца звучные, ритмичные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Незаращение Боталлового протока
*b. Функциональный шум
c. Стеноз клапана легочной артерии
d. Недостаточность клапана легочной артерии
e. Дефект межпредсердной перегородки

253. Пациент 20-ти лет жалуется на покраснение глаз, слёзотечение, умеренные гнойные выделения из конъюнктивальной полости, ощущение инородного тела в глазах. Объективно: гиперемия конъюнктивы век. На глазных яблоках конъюнктивальная инъекция. Роговица прозрачная. Зрачок 3 мм в диаметре, на свет реагирует живо. Хрусталик и стекловидное тело прозрачны. Глазное дно в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический конъюнктивит
b. Гонобленнорея
c. Острый иридоциклит
*d. Острый бактериальный конъюнктивит
e. Аденовирусный кератоконъюнктивит

254. Больной 32-х лет проживает в районе эндемическом по эхинококкозу. В последние 6 месяцев его беспокоит боль в правом подреберье, повышение температуры. Заподозрено эхинококковое поражение печени. Какой вид исследования наиболее информативен в данном случае?
a. Биохимическое лабораторное исследование
b. Сканирование печени
c. Обзорная рентгенография брюшной полости
*d. Ультразвуковое исследование
e. Ангиография

255. Больной 52-х лет жалуется на боль в суставах и мышцах, слабость в мышцах. Болеет около года. Лечение нестероидными противовоспалительными препаратами оказалось неэффективным. Объективно: самостоятельные движения туловища и конечностей затруднены, в параорбитальной области - тёмная эритема. Пальпация мышц плечевого пояса и бёдер болезненная. Тоны сердца ослабленные, систолический шум на верхушке. Какой наиболее вероятный основной патогенетический механизм развития этого заболевания?
*a. Синтез миозин-специфических антител
b. Гиперпродукция коллагена
c. Образование антител к РНК
d. Образование антител к нативной ДНК
e. Образование циркулирующих иммунных комплексов

256. У больной с нижнедолевой пневмонией левого лёгкого появились жалобы на боли в левой половине грудной клетки. Объективно: определяется обширная зона притупления на левой половине грудной клетки (линия Соколова-Элиссон-Дамуазо). С какого метода исследования лёгких целесообразно начать обследование с целью уточнения диагноза?
a. Торакоскопия
*b. Рентгенография
c. Спирография
d. Бронхоскопия с биопсией
e. Бронхография

257. Подросток 13-ти лет, который страдает гемофилией А, после драки в школе попал в больницу. Диагностирован правосторонний гемартроз коленного сустава, забрюшинная гематома. Что следует назначить больному в первую очередь?
a. Альбумин плацентарный
b. Отмытые эритроциты
*c. Свежезамороженная плазма
d. Аминокапроновая кислота
e. Сухая плазма

258. При медицинском осмотре у мужчины был обнаружен "географический язык". О недостатке каких витаминов в рационе свидетельствует этот микросимптом?
a. D
*b. B
c. C
d. A
e. PP

259. Больной 27-ми лет, около года отмечает усталость, потливость, тяжесть в левом подреберье, особенно после еды. Объективно: увеличение селезёнки, печени. В крови: эр.- 3,2×1012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,87, лейк.- 100×109/л, б.- 7%, э.- 5%, м.- 15%, ю.- 16%, п.- 10%, с.- 45%, лимф.- 2%, мон.- 0%, ретикул.- 0,3%, тромб.- 400×109/л, СОЭ- 25 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Цирроз печени
c. Эритремия
d. Острый лейкоз
*e. Хронический миелолейкоз

260. У больной 29-ти лет, которая жалуется на бесплодие и нарушение менструального цикла по типу олигоменореи, при обследовании обнаружено: рост 160 см, масса тела 91 кг; отмечается рост волос на лице, бёдрах. При бимануальном исследовании с обеих сторон обнаружены увеличенные, плотной консистенции яичники размерами, 5х6 см. Эти же данные подтверждены при УЗИ. Какая причина жалоб женщины?
a. Хронический двусторонний аднексит
*b. Синдром склерокистозных яичников (Штейна-Левенталя)
c. Адреногенитальный синдром
d. Андробластома яичников
e. Предменструальный синдром

261. Женщина 52-х лет госпитализирована в отделение неотложной терапии с эпилептическим приступом. Первым действием при оказании медицинской помощи в данном случае является:
a. Ввести в/в 5 мг диазепама с последующим введением фенитоина
b. Вызвать медикаментозную пентобарбиталовую кому
*c. Убедится в проходимости дыхательных путей и достаточной оксигенации пациентки
d. Ввести в/в струйно 50% раствор декстрозы
e. Зафиксировать язык

262. У ребёнка 10-ти лет, находящегося в олигоанурической стадии острой почечной недостаточности, появились ощущения покалывания в слизистой оболочке полости рта, языка, онемение конечностей, снижение рефлексов, расстройство дыхания, аритмия. Чем обусловлена указанная симптоматика?
a. Алкалоз
*b. Гиперкалиемия
c. Ацидоз
d. Гипонатриемия
e. Гиперазотемия

263. Женщина 32-х лет жалуется на боль внизу живота, повышение температуры тела до 38,0°C, гнойные выделения из половых органов. Заболела 5 дней назад после случайного полового контакта. Объективно: в области выводных протоков бартолиниевых желёз отмечается гиперемия. Бимануально: матка не увеличена, подвижная, чувствительная при пальпации. Придатки с обеих сторон увеличены, пастозные, резко болезненные. Выделения гноеобразные, зеленоватого цвета, с неприятным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кольпит
b. Пельвиоперитонит
c. Метроэндометрит
d. Параметрит
*e. Острый гонорейный аднексит

264. У 10-ти летнего мальчика, больного гемофилией, наблюдаются явления острой респираторной вирусной инфекции с лихорадкой. Какой из приведенных препаратов, который вводится с жаропонижающей целью, ПРОТИВОПОКАЗАН данному больному?
a. Парацетамол
*b. Ацетилсалициловая кислота
c. Пипольфен
d. Анальгин
e. Панадол extra

265. Больной 46-ти лет длительное время болеет хроническим пиелонефритом. Появились отёки, увеличилась масса тела. Артериальное давление стабилизировалось - 160/110 мм рт.ст. Какую преобладающую фракцию белка следует ожидать при электрофореграмме мочи?
a. Фибриноген
b. alpha_1- и alpha_2-глобулин
c. beta-глобулин
d. gamma-глобулин
*e. Альбумин

266. Ребёнку 2 месяца. В пахово-бедренных складках обнаружены островоспалительные очаги с чёткими границами в виде пятен, которые слегка приподняты над окружающими участками за счёт отёка кожи. Высыпания появились в течение недели. Везикуляции и мокнутия не наблюдается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Псориаз
b. Осложнённое течение чесотки
c. Детская экзема
*d. Пелёночный дерматит
e. Микоз гладкой кожи

267. Роженица 30-ти лет доставлена в родильный дом с жалобами на резко болезненные, регулярные схватки по 25-30 секунд, каждые 1,5-2 минуты. Родовая деятельность началась 6 часов назад. Матка в повышенном тонусе. Головка плода над входом в малый таз. Сердцебиение плода 136/мин. P.V: открытие шейки матки 4 см, маточный зев спазмируется на высоте схваток. Головка в плоскости входа в малый таз, отталкивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Патологический прелиминарный период
b. Нормальная родовая деятельность
c. Вторичная слабость родовой деятельности
*d. Дискоординированная родовая деятельность
e. Первичная слабость родовой деятельности

268. У ребёнка наблюдается внезапная остановка дыхания, посинение кожных покровов, исчезновение пульса на магистральных сосудах и сужение зрачков. Какие оптимальные первоочерёдные мероприятия?
a. Оксигенотерапия
*b. Искусственная вентиляция лёгких, закрытый массаж сердца
c. Промывание желудка
d. Внутрисердечное введение адреналина
e. Внутривенное введение эуфиллина

269. Больная 5-ти лет поступила в клинику с жалобами на отёки, олигурию, гипертензию. Общее состояние ребёнка тяжёлое. После клинико-лабораторного обследования установлен диагноз: острый гломерулонефрит. Какой из клинико-лабораторных показателей при этом заболевании является безусловным показанием для включения в терапию глюкокортикоидных гормонов?
a. Макрогематурия
*b. Суточная протеинурия более 3 г
c. Суточная протеинурия до 3 г
d. Анемия
e. Повышение креатинина

270. Больная 63-х лет оперирована по поводу многоузлового эутиреоидного зоба больших размеров. Из-за технических трудностей вынужденно выполнена субтотальная резекция обеих долей щитовидной железы. На 4-й день после операции появились судороги мышц лица и верхних конечностей, боль в животе. Положительные симптомы Хвостека и Труссо. Чем, наиболее вероятно, обусловлено такое состояние больной?
a. Послеоперационный гипотиреоз
*b. Недостаточность паращитовидных желез
c. Трахеомаляция
d. Тиреотоксический криз
e. Повреждение возвратного нерва

271. Больной жалуется на периодическую обильную примесь алой крови в кале после акта дефекации. Болеет более 5-ти лет. Заболевание связывает с тяжёлыми физическими нагрузками. Кровотечение усиливается при тяжёлых физических нагрузках или после употребления алкогольных напитков. Стул 1 раз в 2-3 суток, безболезненный, каждый раз сопровождается выпадением геморроидальных узлов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Внутренний кровоточащий геморрой
b. Острый проктосигмоидит
c. Рак прямой кишки
d. Дивертикулёз тонкой кишки
e. Наружный кровоточащий геморрой

272. У девочки 3-х лет наблюдаются повышение температуры тела до 38°C, которая держится вторые сутки, насморк, сухой поверхностный кашель, вялость, снижение аппетита. Пальпаторных изменений над лёгкими не обнаружено. Перкуторный звук с коробочным оттенком, аускультативно - пуэрильное дыхание, хрипов нет. В крови: лейкопения, лимфоцитоз, ускоренное СОЭ. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый простой трахеит
b. Двусторонняя мелкоочаговая пневмония
c. Острый обструктивный бронхит
d. Рецидивирующий бронхит, фаза обострения
e. Острый простой бронхит

273. В инфекционное отделение госпитализировано 8 человек с жалобами на головную боль, болезненность в икроножных мышцах, отёк лица и век, боль в грудной клетке при дыхании, повышение температуры тела до 140°C. Все больные 10 дней назад были на охоте и ели мясо дикого кабана. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лептоспироз
b. Бруцеллёз
c. Брюшной тиф
*d. Трихинеллёз
e. Псевдотуберкулёз

274. Больной 47-ми лет длительно наблюдается по поводу бронхиальной астмы инфекционной этиологии. В последнее время приступы участились, не купируются ингаляциями астмопента и беротека. С назначения какого препарата целесообразно начать интенсивное лечение?
*a. Глюкокортикоиды
b. Бронходилятаторы
c. Сердечные гликозиды
d. Оксигенотерапия
e. Инфузионная терапия

275. Женщина 33-х лет в прошлом перенесла две операции по поводу внематочной беременности, обе маточные трубы удалены. Обратилась с вопросом о возможности иметь ребёнка. Что следует рекомендовать для наступления беременности в данном случае?
a. Индукция овуляции
b. Инсеминация спермой мужа
c. Искусственное оплодотворение спермой донора
*d. Экстракорпоральное оплодотворение
e. Суррогатное материнство

276. У пострадавшего на пожаре мужчины 30-ти лет термические ожоги III-A и III-Б степени составляют 20% общего кожного покрова. АД- 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин. Какие трансфузионные средства наиболее целесообразно использовать для слепой инфузионной коррекции во время транспортировки?
a. Свежезамороженная плазма
b. 10% раствор глюкозы
c. Альбумин
*d. Солевые растворы
e. Полиглюкин

277. Больной 15-ти лет отстаёт в физическом развитии, отмечает периодическое пожелтение кожи. Объективно: селезёнка 16х12х10 см, холецистолитиаз, язва кожи на нижней трети левой голени. В крови: эр.- 3,0×1012/л, Hb- 90 г/л, ЦП- 1,0, микросфероцитоз, ретикулоцитоз. Билирубин крови - 56 мкмоль/л, непрямой - 38 мкмоль/л. Выберите метод лечения:
a. Оментоспленопексия
b. Портокавальный анастомоз
*c. Спленэктомия
d. Пересадка селезёнки
e. Оментогепатопексия

278. У больной 35-ти лет, после сильного нервного напряжения, на тыльной поверхности кистей появились участки покраснения и отёка с дальнейшим образованием на этом фоне небольших воспалительных узелков, пузырьков, а затем эрозий со значительным выделением серозной жидкости. Процесс сопровождается сильным зудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсикодермия
b. Микробная экзема
c. Аллергический дерматит
*d. Истинная экзема
e. Простой контактный дерматит

279. У 60-ти летнего мужчины развилась дисфагия, которая быстро прогрессирует в течение нескольких недель. Отмечены потеря веса, анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
b. Инородное тело пищевода
*c. Рак пищевода
d. Ахалазия кардии
e. Дивертикул пищевода

280. В палате терапевтического отделения необходимо провести анализ уровня естественного освещения. Укажите, какой прибор используется для определения уровня естественного освещения:
a. Психрометр
b. Анемометр
c. Кататермометр
d. Актинометр
*e. Люксметр

281. Девочка 13-ти лет жалуется на повышение температуры тела до фебрильных цифр в течение месяца, боль в суставах, периодическую сыпь на теле. При обследовании в крови установлено стойкое повышение СОЭ, LE-клетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лимфобластный лейкоз
b. Ревматизм
c. Системная склеродермия
d. Ювенильный ревматоидный артрит
*e. Системная красная волчанка

282. У больного после поднятия груза возникла нестерпимая боль в пояснице. Участковый терапевт диагностировал острый пояснично-крестцовый радикулит. Что из перечисленных назначений ПРОТИВОПОКАЗАНО больному?
a. Внутривенно эуфиллин
*b. Согревающие процедуры
c. Витамины группы В
d. Дегидратирующие средства
e. Аналгетики

283. Во время капитального ремонта больницы было предусмотрено обновить оформление больничных помещений, потому что последнее имеет большое психологическое и эстетическое значение; при этом стены палат для больных решили красить с учётом:
a. Профиля больницы
*b. Ориентации окон
c. Создание ощущения уюта
d. Заболеваний пациентов, которые были госпитализированы в эти палаты
e. Коэффициента отражения стен

284. У ребёнка 8-ми лет появилась субфебрильная температура, артрит, преходящая коликоподобная боль в животе, пурпурообразная сыпь на нижних конечностях. В моче: эритроцитурия и протеинурия. В крови: количество тромбоцитов в норме. Наиболее вероятным диагнозом является:
a. СКВ
b. Лихорадка скалистых гор
c. Постстрептококковый гломерулонефрит
*d. Болезнь Шенляйн-Геноха
e. Болезнь Верльгофа

285. У больного 38-ми лет после поднятия груза появилась боль в поясничном отделе позвоночника с иррадиацией по задней поверхности левой ноги. Боль нарастает при изменении положения тела и в вертикальном положении. При обследовании обнаружены положительные симптомы натяжения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Арахномиелит
b. Миелопатия
*c. Патология межпозвоночных дисков
d. Полиневрит
e. Опухоль спинного мозга

286. У первородящей 30-ти лет начались интенсивные потуги с интервалом 1-2 минуты, длительностью 50 секунд. Наступает прорезывание головки плода. Промежность, высота которой 4 см, побледнела. Что нужно сделать в данной ситуации?
a. Защита промежности
b. Вакуум-экстракция плода
*c. Эпизиотомия
d. Перинеотомия
e. Придерживаться выжидательной тактики

287. У 20-ти летнего мужчины колотая ножевая рана в левой половине грудной клетки медиальнее соска. Объективно: АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 130/мин, ЧДД- 32/мин. На вдохе отмечается усиление пульсовой волны в области югулярной вены, ослабление периферического артериального пульса и понижение артериального давления. Дыхательные шумы не изменены. Рентгенограмма органов грудной клетки без особенностей. После введения двух литров изотонического раствора артериальное давление остается низким, ЦВД поднялось до 32 см вод.ст. Первым шагом в дальнейшем ведении пациента является:
a. Продолжение парентерального введения жидкости до повышения артериального давления
b. Катетеризация левой плевральной полости с расположением наружного конца катетера под водой
*c. Проведение ЭхоКГ
d. Введение петлевых диуретиков с целью снижения ЦВД
e. Введение периферических вазодилятаторов с целью снижения ЦВД

288. У мальчика 1 года возникло ущемление паховой грыжи. Объективно: гиперемия и пастозность тканей грыжевого выпячивания. Какой метод лечения оптимальный?
a. Ручное вправление грыжи
b. Комплекс консервативных мероприятий, с целью самовправления грыжи
*c. Немедленное оперативное вмешательство
d. Немедленное вправление грыжи под кратковременным наркозом
e. Назначение барбитуратов

289. Работница с диагнозом "острая дизентерия", врачом здравпункта, была направлена в инфекционное отделение больницы. Какой документ следует использовать для учёта данного заболевания?
a. Статистический талон для регистрации заключительных (уточнённых) диагнозов
*b. Экстренное сообщение об инфекционном заболевании
c. Медицинская карта стационарного больного
d. Медицинская карта амбулаторного больного
e. Статистическая карта больного, выбывшего из стационара

290. В родильный дом поступила роженица с регулярной родовой деятельностью, отошли околоплодные воды. Головка плода плотно прижата к входу в малый таз. Сердцебиение плода чёткое, ритмичное - 136/мин. При влагалищном исследовании: открытие шейки матки 7 см, стреловидный шов в правом косом размере, малый родничок впереди и ниже большого, расположен слева. Определить позицию и вид плода:
a. Вторая позиция, задний вид
b. Затылочное предлежание, передний вид
c. Вторая позиция, передний вид
d. Первая позиция, задний вид
*e. Первая позиция, передний вид

291. Девочка 10-ти лет имеет средние показатели окружности грудной клетки выше средних величин, показатель веса тела увеличен за счёт жироотложения. Функциональные признаки физического развития ниже среднего. Физическое развитие этого ребёнка можно комплексно оценить как:
*a. Дисгармоничное
b. Ниже среднего
c. Резко дисгармоничное
d. Гармоничное
e. Среднее

292. Больной 65-ти лет неделю назад перенёс острый инфаркт миокарда. Общее состояние ухудшилось, беспокоят удушье в покое, выраженная слабость, наличие отёков и асцита. Границы сердца расширены, отмечается парадоксальная перикардиальная пульсация латеральнее от верхушечного толчка слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиосклеротическая аневризма сердца
*b. Острая аневризма сердца
c. Острый перикардит
d. Хроническая аневризма сердца
e. Ревматическая аневризма сердца

293. Впервые беременная 23-х лет со сроком 37-38 недель. Состояние тяжёлое. Дома произошёл приступ эклампсии. Объективно: 180/100 мм рт.ст., Ps- 98/мин, генерализованные отёки, сознание помрачено. Определить тактику ведения беременной:
a. Пролонгация беременности на фоне интенсивной терапии
*b. Срочное разрешение путём кесарева сечения на фоне интенсивной терапии
c. Интенсивная терапия в течение 2-3-х дней с последующим родоразрешением
d. Ранняя амниотомия
e. Наложение акушерских щипцов

294. Работник фарфорового завода 37-ми лет после 10-ти лет стажа жалуется на кашель, одышку, боль в грудной клетке. Для какого профессионального заболевания жалобы являются наиболее типичными?
a. Хроническое легочное сердце
b. Хронический пылевой бронхит
c. Бронхоэктатическая болезнь
*d. Силикоз
e. Профессиональная бронхиальная астма

295. Больная 32-х лет была сбита автомобилем. Жалобы на боль внизу живота над лобком с иррадиацией в промежность, прямую кишку, учащённое, затруднённое и болезненное мочеиспускание малыми порциями, примесь крови в моче. Объективно: определяется напряжение над лобком, перкуторно - притупление, распространяющееся на подвздошную область. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря
b. Разрыв мочеточника
c. Разрыв уретры
d. Разрыв почки
e. Ушиб почки

296. Количество рождений жизнеспособных плодов на 1000 женщин от 15-ти до 44-х лет в популяции определяет:
a. Репродуктивный уровень
*b. Показатель детородности
c. Уровень рождаемости
d. Акушерский уровень
e. Перинатальный уровень

297. Мужчина 65-ти лет курит на протяжении 40 лет. За последние 3 месяца похудел на 10 кг. Жалуется на боль в эпигастральной области после приёма пищи, диарею, желтуху. Объективно: увеличенный, безболезненный жёлчный пузырь. Кал обесцвечен, глиноподобный. В крови: увеличение уровня общего и прямого билирубина, щелочной фосфатазы и глютаминпируваттрансферазы. В моче: положительная реакция на билирубин и отрицательная на уробилиноген. Где расположен первичный процесс, который привёл к описанным изменениям?
a. Общий жёлчный проток
b. Печень
c. Двенадцатиперстная кишка
d. Жёлчный пузырь
*e. Поджелудочная железа

298. Гражданин Пакистана 30-ти лет заболел остро: появился частый водянистый стул, напоминающий "рисовый отвар". Объективно: t°- 35,4°C, конечности холодные, акроцианоз, сухость во рту, резко сниженный тургор тканей. Что следует сделать для оценки степени обезвоживания?
a. Измерить артериальное давление
b. Определить уровень мочевины и креатинина в крови
c. Определить уровень гемоглобина
*d. Определить плотность плазмы крови
e. Измерить центральное венозное давление

299. Мужчина 21-го года жалуется на боли в спине по утрам на протяжении последних 3-х месяцев. Боль уменьшается в течение дня и после физических упражнений. Объективно: ограничение подвижности в поясничном отделе позвоночника, повышение мышечного тонуса в поясничной области и сутулость при движении. На рентгенограмме позвоночника: двусторонние склеротические изменения в пояснично-крестцовом отделе. Проведение какого теста будет наиболее целесообразным для подтверждения диагноза?
a. Ревматоидный фактор
b. Антинуклеарные антитела
*c. HLA-B27
d. СОЭ
e. Мочевая кислота в плазме крови

300. Пациенту 38-ми лет проведен тест толерантности к глюкозе: натощак глюкоза капиллярной крови - 5,9 ммоль/л, через 2 часа - 8,9 ммоль/л. Оцените результаты теста:
a. Явный сахарный диабет
b. Сомнительный тест
c. Нормальный тест
*d. Нарушение толерантности к глюкозе
e. Нарушение гликемии натощак

301. Ребёнку 1 год. После введения прикорма, в течение последних месяцев отмечаются потеря аппетита, поносы с выделением большого количества кала, иногда рвота. Объективно: температура тела нормальная, масса тела 7 кг., выраженная бледность кожи, отёки на ногах, живот увеличен в объёме. В копрограмме много жирных кислот и щелочей. Установлен диагноз: целиакия. Назначена аглютеновая диета. Что исключается из рациона питания при этой диете?
a. Легкоусвояемые углеводы
b. Фрукты
c. Молоко и молочные продукты
*d. Злаковые - пшеница, овёс
e. Белок животный

302. Ребёнок 8-ми лет жалуется на головную боль, рвоту. Болеет 1 день. Объективно: t°- 39,3°C, кожа чистая, зев гиперемирован, язык обложен, конъюнктивит, склерит. Слабо выражена ригидность мышц затылка. Положительный симптом Кернига справа. Ликвор: цитоз - 340, лимф.- 87%, нейтроф.- 13%, белок - 140 мг/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Серозный менингит
b. Нейротоксикоз
c. Опухоль мозга
d. Гнойный менингит
e. Арахноидит

303. Больной 62-х лет жалуется на наличие выпячивания в левой паховой области, которое постепенно увеличивалось. Объективно: в левой паховой области выпячивание размером 5-6 см, плотное, эластическое, болезненное, в брюшную полость не вправляется, кожа над ним не изменена, наружное паховое кольцо пропускает кончик пальца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вправимая левосторонняя паховая грыжа
b. Опухолевое образование
c. Левосторонняя ущемлённая паховая грыжа
d. Невправимая левосторонняя паховая грыжа
*e. Паховый лимфаденит

304. В районе Н распространённость заболеваний среди населения составила 1156 случаев на 1000 населения. Какой из приведенных ниже показателей характеризует распространённость заболеваний?
*a. Интенсивный
b. Экстенсивный
c. Наглядности
d. Соотношения
e. Стандартизированный

305. К врачу сельской врачебной амбулатории дважды в течение календарного года (в марте и в ноябре) обращался пациент. В обоих случаях ему был поставлен один и тот же диагноз - ОРВИ. Как заполнить статистические талоны для регистрации заключительных (уточнённых) диагнозов с целью учёта этих случаев заболеваний?
a. На первый случай - со знаком (+), на второй - со знаком (-)
b. На первый случай со знаком (+), на второй - не заполняется
*c. На каждый случай отдельно со знаком (+)
d. На каждый случай отдельно со знаком (-)
e. Не заполняется ни на один из случаев

306. Женщина 37-ми лет жалуется на боль в горле. Температура тела - 36,9°C, общее состояние удовлетворительное. Больная по поводу другой болезни длительно принимает преднизолон. Орофарингоскопия: слизистая оболочка горла несколько гиперемирована, на нёбных миндалинах и передних дужках мягкого нёба наблюдаются беловато-серые наслоения, которые легко снимаются; поверхность слизистой под ними несколько эрозирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия зева
b. Язвенно-плёночная ангина Плаута-Венсана
*c. Фарингомикоз
d. Туберкулёз глотки
e. Лакунарная ангина

307. Когда с наибольшей точностью можно установить срок беременности по величине матки?
a. Между 31 и 40 неделями
b. После 40 недель
*c. До 12 недель
d. Между 21 и 30 неделями
e. Между 12 и 20 неделями

308. У больного жалобы на никтурию, постоянную ноющую боль в промежности и надлобковой области, вялую струю мочи, учащённое, затруднённое и болезненное мочеиспускание. Болеет в течение нескольких месяцев, когда постепенно начало затрудняться мочеиспускание, появилась боль в промежности. При ректальном исследовании - простата увеличена в размерах (больше за счёт правой доли), плотная, асимметричная, центральная борозда сглажена, правая доля каменистой плотности, безболезненная, бугристая. О каком заболевании следует думать?
a. Туберкулёз простаты
b. Склероз простаты
c. Мочекаменная болезнь, камень правой доли простаты
d. Хронический конгестивный простатит
*e. Рак простаты

309. У женщины при посещении врача 10 июля 1997 года тест на беременность положительный. У неё регулярный 28-ми дневный цикл. Последняя менструация была с 1 по 4 мая 1997 года. Какой предполагаемый срок родов?
a. 1 февраля 1998 года
b. 15 февраля 1998 года
c. 28 февраля 1998 года
d. 22 февраля 1998 года
*e. 8 февраля 1998 года

310. На диспансерном учёте у участкового терапевта состоят реконвалесценты после инфекционных заболеваний, часто и длительно болеющие, лица с хронической патологией. Кто, из перечисленных больных, должен быть отнесён к III группе здоровья?
a. Все категории больных, приведенные в условии
b. Реконвалесценты после инфекционных заболеваний и лица с хронической патологией
c. Часто и длительно болеющие
d. Хроническая патология и ЧДБ
*e. Лица, страдающие хроническими заболеваниями

311. Больная 65-ти лет упала и ушибла правую сторону тела, самостоятельно дошла до кровати. Лежит на спине, правая нижняя конечность ротирована кнаружи, явного укорочения нет, при посторонней помощи может сесть в кровати. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб правого тазобедренного сустава
b. Перелом диафиза бедренной кости
c. Перелом костей таза
*d. Перелом проксимального отдела бедренной кости
e. Ушиб таза и грудной клетки

312. Больная 64-х лет жалуется на общую слабость, шум в голове, осиплость голоса. Объективно: кожа бледная с желтушным оттенком, язык красный со сглаженными сосочками, асимметрия тактильной и болевой чувствительности, Ps- 120/мин, АД- 80/50 мм рт.ст., пальпируется селезёнка. В крови: Нb- 58 г/л, эр.- 1,2 * 10 12/л, лейк.- 2,8 * 10 9/л, тр.- 140 * 10 9/л, СОЭ- 17 мм/час, анизоцитоз, пойкилоцитоз - выражены (++). Какое исследование будет решающим в выяснении генеза анемии?
a. Непрямая проба Кумбса
b. Прямая проба Кумбса
c. Фиброгастроскопия
*d. Стернальная пункция
e. Эндолюмбальная пункция

313. При обследовании гигиенических условий обучения в техническом ВУЗе возникла необходимость оценить зрительный режим студентов, которые учатся с 9.00 до 15.00. Какой показатель естественного освещения будет наиболее информативным?
a. Время инсоляции комнаты
b. Наличие совмещённого (верхнебокового) освещения
*c. Коэффициент естественного освещения
d. Глубина закладывания учебной комнаты
e. Световой коэффициент

314. Больная 46-ти лет жалуется на приступообразные боли в правой поясничной области, отдающие в низ живота, тошноту. Ранее подобных болей не было. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости патологических теней не определяется. На ультразвуковой сонограмме, в увеличенной правой почечной лоханке, определяется гиперэхогенное образование диаметром около 1,5 см, от которого отходит "ультразвуковая дорожка". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль почки доброкачественная
*b. Камень в почке
c. Туберкулёз почки
d. Киста в почке
e. Опухоль почки злокачественная

315. Холодный период года характеризовался низкой температурой воздуха, постоянной облачностью, снегопадами. В связи с этим пребывание детей дошкольного учреждения на открытом воздухе было ограничено. При медицинском осмотре дети жаловались на сонливость, вялость, плохой аппетит, наблюдалась низкая активность на занятиях по физическому воспитанию. При лабораторном исследовании крови обнаружено нарушение фосфорно-кальциевого обмена. Причиной такого состояния детей может быть:
a. Нагревающий микроклимат в помещении
*b. Ультрафиолетовая недостаточность
c. Дискомфортный микроклимат в помещении
d. Охлаждающий микроклимат в помещении
e. Чрезмерные физические нагрузки

316. У больной 36-ти лет при профилактическом осмотре в зеркалах обнаружены деформация шейки матки старыми послеродовыми разрывами. При кольпоскопическом исследовании на задней губе обнаружены поля дисплазии. Что необходимо сделать для уточнения диагноза?
*a. Биопсия шейки матки
b. Диагностическое выскабливание
c. Бактериологическое исследование выделений
d. УЗИ органов малого таза
e. Цистоскопия, ирригоскопия

317. У ребёнка 9-ти месяцев, заболевшего ОРВИ, внезапно появились судороги, общий цианоз, потеря сознания. Объективно: клонико-тонические конвульсии, кожа цианотичная, пена на губах, признаки рахита. Со стороны внутренних органов патологических изменений не обнаружено. Какие препараты необходимо ввести ребёнку первоочерёдно?
*a. Противосудорожные
b. Антирахитические
c. Глюкокортикоиды
d. Седативные
e. Препараты кальция

318. У больной ревматизмом определяется диастолическое дрожание грудной стенки ("кошачье мурлыканье"), усиленный І тон на верхушке, диастолический шум с пресистолическим усилением, тон открытия створок митрального клапана, акцент ІІ тона над легочной артерией. Какой порок сердца у больной?
a. Недостаточность митрального клапана
*b. Стеноз левого атриовентрикулярного отверстия
c. Стеноз легочной артерии
d. Недостаточность клапанов аорты
e. Открытый артериальный проток

319. Мужчине 75-ти лет с диагнозом - ИБС: диффузный кардиосклероз , мерцательная аритмия, СН 2 Б стадии, хронический пиелонефрит, назначен дигоксин. Первые 6 дней доза дигоксина равнялась 0,25 мг дважды в день, благодаря чему уменьшились одышка, отёки, цианоз. Однако на 7-е сутки у больного появились тошнота, брадикардия. Какая наиболее вероятная причина интоксикации дигоксином?
a. Превышение суточной насыщающей дозы
*b. Нарушение элиминации препарата почками
c. Нарушение метаболизма дигоксина в печени
d. В комплексе лечения отсутствует унитиол
e. Слишком долгий приём насыщающей дозы

320. У ребёнка 2-х месяцев, рождённого с массой тела 5100 г, определяются желтуха, хриплый крик, пупочная грыжа, отставание в физическом развитии. Печень +2 см, селезёнка не увеличена. Кал и моча обычного цвета. В анамнезе - задержка отпадения пупочного остатка. В крови: Hb- 120 г/л, эр.- 4,5×1012/л, СОЭ- 3 мм/час. Билирубин сыворотки общий - 28 мкмоль/л, непрямой - 20 мкмоль/л, прямой - 8 мкмоль/л. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Цитомегаловирусная инфекция
b. Гемолитическая анемия
c. Конъюгационная желтуха
d. Врождённый гепатит
*e. Врождённый гипотиреоз

321. Ребёнок 1,5 лет заболел остро, температура тела - 38,5°C, головная боль, слабость. На пятый день болезни температура снизилась. Утром в правой ноге возникли боль в мышцах, отсутствие движений и сухожильных рефлексов; чувствительность сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полиартропатия
b. Остеомиелит
c. Артрит тазобедренного сустава
*d. Полиомиелит
e. Вирусный энцефалит

322. У больного 35-ти лет, который страдает хроническим гломерулонефритом и последние 3 года находится на гемодиализе, появились перебои в работе сердца, гипотензия, нарастающая слабость, одышка. На ЭКГ: брадикардия, атриовентрикулярная блокада І ст., высокие заострённые зубцы Т. Накануне - грубое нарушение питьевого и диетического режимов. Какая наиболее вероятная причина указанных изменений?
*a. Гиперкалиемия
b. Гипернатриемия
c. Гипокальциемия
d. Гипергидратация
e. Гипокалиемия

323. У мужчины 30-ти лет на коже туловища появилась многочисленная сыпь, состоящая из мелких парных элементов, разбросанных по коже неупорядоченно и преимущественно фокусно, сопровождающаяся зудом. Сыпь возникла через несколько дней после посещения им спортивно-оздоровительного центра и сауны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Нейродермит
*b. Чесотка
c. Экзема
d. Контактный дерматит
e. Аллергический дерматит

324. На приём к гинекологу обратилась женщина 62-х лет с жалобами на зуд вульвы. Страдает хроническим панкреатитом 8 лет. Повышенного питания, масса тела 102 кг, рост 158 см. Пальпируются паховые лимфоузлы до 0,8 см. На коже промежности следы расчёсов. Сахар крови - 7,8 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сахарный диабет
b. Аллергический дерматит
c. Лимфогранулематоз
d. Вульвит
e. Ожирение алиментарного генеза

325. Больной 26-ти лет 2 дня назад, в результате автомобильной аварии, получил травму грудной клетки. Жалобы на боль в поражённой области, сильную одышку, тахикардию, общую слабость. Над лёгкими с правой стороны, ниже VІ ребра, притупление перкуторного звука, резко ослабленное дыхание. При пункции плевральной полости получена геморрагическая жидкость. О каком посттравматическом осложнении идёт речь?
a. Посттравматический хилоторакс
b. Правосторонний гидроторакс
*c. Правосторонний гемоторакс
d. Экссудативный плеврит
e. Закрытый пневмоторакс

326. У больного 64-х лет 2 часа назад появились сжимающая боль за грудиной с иррадиацией в левое плечо, выраженная слабость. Объективно: кожа бледная, холодный пот. Ps- 108/мин., АД- 70/50 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Дыхание везикулярное. Живот мягкий, безболезненный. Варикозное расширение вен на левой голени. На ЭКГ: ритм синусовый, ЧСС- 100/мин., резкий подъём сегмента ST над изолинией в отведениях ІІ, ІІІ, aVF. Какая патология возникла у больного?
a. Расслаивающая аневризма аорты
b. Сердечная астма
c. Тромбоэмболия легочной артерии
*d. Кардиогенный шок
e. Тампонада сердца

327. К гинекологу обратилась женщина 54-х лет с жалобами на кровянистые выделения из влагалища в течение 1 месяца. Последняя менструация 5 лет назад. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Ваши действия:
*a. Фракционное диагностическое выскабливание стенок полости матки
b. УЗИ
c. Назначить симптоматическую терапию
d. Взять мазок для цитологического исследования
e. Кольпоскопия

328. Больная 46-ти лет жалуется на внезапно возникающие приступы сердцебиения, которые сопровождаются пульсацией в области головы и шеи, страхом, тошнотой. Приступы продолжаются 15-20 минут, проходят после задержки дыхания с напряжением. Какое нарушение сердечной деятельности возникает у больной?
a. Приступ трепетания предсердий
b. Приступ мерцательной аритмии
c. Приступ желудочковой пароксизмальной тахикардии
d. Приступ экстрасистолической аритмии
*e. Приступ наджелудочковой пароксизмальной тахикардии

329. У больной варикозное расширение вен нижней конечности осложнилось острым тромбофлебитом. Инфильтрат увеличился в объёме, стал резко болезненным, кожа гиперемированная. Температура гектического характера. В больнице по месту жительства лечилась по обычной схеме. За 2 суток до госпитализации образовался второй инфильтрат под пупартовой связкой, появился озноб. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Посттромбофлебитический синдром
*b. Восходящий тромбофлебит поверхностных вен
c. Рожистое воспаление
d. Болезнь Бюргера
e. Острый тромбоз глубоких вен

330. Больной 58-ми лет жалуется на слабость, отёки ног, одышку, анорексию. В течение многих лет болеет хроническим бронхитом. Последние 5 лет отмечает усиление выделения мокроты, часто гнойного характера. Объективно: ЧСС- 80/мин, АД- 120/80 мм рт.ст., распространённые отёки, кожа бледная, тургор снижен. В моче: значительная протеинурия, цилиндрурия. Укажите наиболее вероятный патологический процесс в почках:
*a. Амилоидоз почек
b. Хронический пиелонефрит
c. Интерстициальный нефрит
d. Острый гломерулонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

331. Больная 54-х лет болеет остеомиелитом бедренной кости более 20-ти лет. За последний месяц появились и постепенно стали нарастать отёки нижних конечностей. В моче: протеинурия - 6,6 г/л. В крови: диспротеинемия в виде гипоальбуминемии, повышение alpha_2- и gamma-глобулинов, СОЭ- 50 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная красная волчанка
b. Миеломная болезнь
*c. Вторичный амилоидоз почек
d. Хронический гломерулонефрит
e. Острый гломерулонефрит

332. Больная 32-х лет в течение 14-ти лет страдает системной склеродермией. Неоднократно лечилась в стационарах. Жалуется на периодическую тупую боль в области сердца, сердцебиение, одышку, головную боль, отёки век, похудание, боль и деформацию суставов конечностей. Поражение какого органа ухудшает прогноз заболевания?
a. Сердце
*b. Почки
c. Лёгкие
d. Желудочно-кишечный тракт
e. Кожа и суставы

333. Больной 35-ти лет поступил в стационар с жалобами на боль в левом грудино-ключичном и коленном суставах, пояснице. Заболел остро, с повышением температуры тела до 38°C. Объективно: левый грудино-ключичный и коленный суставы отёчные, болезненные при пальпации. В крови: лейк.- 9,5×109/л, СОЭ- 40 мм/час, СРБ- 1,5 мм, фибриноген - 4,8 г/л, мочевая кислота - 0,28 ммоль/л. В соскобе из уретры - хламидии. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болезнь Бехтерева
b. Подагра
c. Ревматический артрит
*d. Синдром Рейтера
e. Ревматоидный артрит

334. Больной 37-ми лет жалуется на поражение ногтевых пластинок в течение 2-х лет. Объективно: ногтевые пластинки утолщённые, тусклые, с явлениями подногтевого гиперкератоза; по свободному краю ногти обломаны. На подошвах и правой ладони - гиперкератоз, в складках кожи - муковидное шелушение. Другие участки кожи без сыпи. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Биопсия кожи
c. Анализ крови на сахар
*d. Микроскопическое и бактериологическое исследования чешуек
e. Серологическое исследование крови

335. Мужчина 47-ми лет страдает раком лёгких в терминальной стадии. Рассказывает, что в течение последних 2-3-х недель заметил изменения в своём психическом состоянии: видит вечером покойную мать, которая зовёт к себе, ощущает запах гнилой земли, гнилой листвы, видит незнакомых людей, несущих гроб. При этом ощущает страх. Какие симптомы психических расстройств у больного?
*a. Истинные галлюцинации
b. Депрессивные расстройства
c. Психосенсорные расстройства
d. Бредовые идеи
e. Иллюзорные расстройства

336. Больная 43-х лет жалуется на периодические приступы боли в области правой половины лица. Во время приступа наблюдается спазм мимической мускулатуры правой половины лица, кожные покровы на этой стороне лица краснеют. В крови - без патологии. Была диагностирована невралгия тройничного нерва справа. Какой препарат наиболее целесообразно назначить?
*a. Финлепсин
b. Преднизолон
c. Актовегин
d. Анальгин
e. Индометацин

337. Недостаточно очищенные отходы промышленного производства сбрасываются в речку, вода из которой используется для хозяйственно-питьевого водоснабжения. Это обусловливает гибель некоторых микроорганизмов, нарушение процессов самоочищения воды и ухудшения её качества, что может иметь отрицательное влияние на состояние здоровья людей. Как называется такое действие факторов окружающей среды?
a. Комплексное
b. Прямое
*c. Непрямое
d. Сочетанное
e. Комбинированное

338. Каретой скорой помощи доставлен больной после падения с высоты, с клиническими признаками множественных переломов обеих нижних конечностей. Объективно: состояние больного тяжёлое, сознание сохранено, но психически заторможен, кожа бледно-серого цвета, на лбу холодный пот. Дыхание поверхностное, до 30/мин, АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин, слабого наполнения. Какое осложнение имеет место у пострадавшего?
a. Травматический шок 1 ст
b. Травматический шок 4 ст
c. Обморок
d. Травматический шок 3 ст
*e. Травматический шок 2 ст

339. У ребёнка 14-ти лет, страдающего вегето-сосудистой дистонией пубертатного периода, развился симпатоадреналовый криз. Какой из препаратов показан для купирования криза?
*a. Обзидан
b. Коргликон
c. Но-шпа
d. Эуфиллин
e. Амизил

340. У больной 56-ти лет, во время холецистэктомии, началось массивное кровотечение. Решено перелить кровь. У больной группа крови AB(ІV) Rh-. На станции переливания крови такой группы нет. Доноры какой группы могут быть вызваны для сдачи крови?
a. Доноры-родственники
*b. Доноры редкостных групп крови
c. Экстренные доноры
d. Доноры резерва
e. Активной группы

341. Ребёнок 2-х месяцев, родившийся в срок с массой тела 3500 г, находился на смешанном вскармливании. Фактическая масса тела - 4900 г. Дайте оценку массы тела ребёнка:
*a. Соответствует возрасту
b. Гипотрофия II степени
c. Гипотрофия I степени
d. На 150 г меньше должного
e. Паратрофия I степени

342. Среди причин смерти населения на участке у врача общей практики, в последнем году, первое место занимают сердечно-сосудистые заболевания (60%), второе - новообразования (18%), затем - травмы (8,3%) и другие. Какие диаграммы наиболее информативно иллюстрируют структуру изучаемых явлений?
a. Радиальная
b. Линейная
c. Картограмма
d. Столбчатая
*e. Секторная

343. Больная 18-ти лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на ноющую боль внизу живота. Последняя менструация 2 месяца назад. При бимануальном исследовании шейка матки длиной до 2 см, цианотическая, внешний зев закрыт. Тело матки шарообразной формы, мягковатой консистенции, увеличено соответственно 7-8 неделям беременности. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фибромиома тела матки
*b. Угрожающий аборт
c. Начавшийся аборт
d. Неполный аборт
e. Аборт в ходу

344. На рентгенограмме органов грудной клетки с правой стороны, на уровне 4-го ребра, отмечается интенсивная негомогенная с нечёткими контурами тень больших размеров. В центре указанной тени отмечается горизонтальный уровень и просветление легочной ткани над ним. Какому заболеванию отвечает данная рентгенологическая картина?
a. Буллёзная болезнь
b. Правосторонний пневмоторакс
c. Туберкулома правого лёгкого
*d. Абсцесс правого лёгкого
e. Периферический рак

345. На 15-е сутки после мелкой травмы правой стопы больной ощутил недомогание, утомляемость, раздражительность, головную боль, повышение температуры тела, ощущение сжимания, напряжения и подёргивания мышц правой голени. О каком заболевании можно думать?
a. Острый тромбофлебит
b. Тромбоэмболия подколенной артерии
*c. Столбняк
d. Рожистое воспаление
e. Анаэробная газовая гангрена

346. У больного на фоне цирроза печени после употребления алкоголя появились головная боль, рвота, отвращение к еде, бессонница, желтуха, "печёночный" запах изо рта, вздутие живота. О каком осложнении цирроза печени можно думать?
*a. Печёночно-клеточная недостаточность
b. Тромбоз мезентериальных сосудов
c. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
d. Портальная гипертензия
e. Острая язва желудка

347. Мужчина 25-ти лет, который 4 года болеет рассеянным склерозом, жалуется на усиление шаткости, слабость нижних конечностей, задержку мочи. Объективно: тетрапарез. Мозжечковая атаксия. Нарушение функции тазовых органов. Какая наиболее целесообразная терапия в данном случае?
*a. Глюкокортикоиды
b. Витамины
c. Десенсибилизирующие
d. Ноотропы
e. Антибиотики

348. Женщина 23-х лет, страдающая инсулинозависимым сахарным диабетом, доставлена в отделение неотложной терапии со спутанным сознанием, неадекватным беспокойным поведением, потливостью, повышенным слюнотечением, тахикардией. Какое исследование, в первую очередь, необходимо провести?
a. Электролиты плазмы
b. Общий анализ крови
*c. Анализ крови на сахар
d. Газовый состав артериальной крови
e. Мочевина и креатинин крови

349. Больной 39-ти лет жалуется на одышку при физической нагрузке, отёки на голенях, сердцебиение, перебои в работе сердца. Объективно: ЧСС- 150/мин, мерцательная аритмия. Границы сердца расширены в обе стороны. Тоны сердца приглушены. Печень на 6 см ниже края рёберной дуги. ЭхоКГ- дилатация камер сердца (КД
a. Тиреотоксическая кардиомиопатия
b. Рестриктивная кардиомиопатия
c. Экссудативный плеврит
*d. Дилатационная кардиомиопатия
e. Гипертрофическая кардиомиопатия

350. У женщины 30-ти лет во время вторых родов родился ребёнок с анемично-желтушной формой гемолитической болезни. Группа крови у женщины A(ІІ) Rh-, группы крови у новорожденного B(ІІІ) Rh+, у отца новорожденного также B(ІІІ) Rh+. Какая наиболее вероятная причина иммуноконфликта?
a. Конфликт по антигену В
b. Конфликт по антигену А
*c. Резус-конфликт
d. Конфликт по антигену АВ
e. Конфликт по АВ0

351. После ручной репозиции и наложения гипсовой лонгеты, у больного с переломами костей предплечья возник отёк кисти и пальцев, боль, нарушение чувствительности. Какой должна быть тактика врача?
a. Снять гипсовую повязку
*b. Разрезать бинт, которым фиксирована лонгета
c. Это закономерное явление, отёк самостоятельно уменьшится через сутки
d. Назначить аналгетики и мочегонные
e. Повторить репозицию

352. Больная 29-ти лет обратилась к гинекологу с жалобами на раздражительность, плаксивость, головную боль, тошноту, иногда - рвоту, боль в области сердца, приступы тахикардии, снижение памяти, метеоризм. Эти жалобы возникают за 6 дней до менструации и исчезают накануне или в первые её два дня. Вагинально: матка и придатки без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичников
b. Генитальный эндометриоз
c. Невроз
d. Альгодисменорея
*e. Предменструальный синдром

353. Девочка 14-ти лет на уроке математики получила неудовлетворительную оценку и выговор учителя, из-за чего долго плакала. После урока внезапно потеряла сознание и упала. Объективно: кожа бледно-розового цвета, Ps- 100/мин, удовлетворительных свойств, АД- 110/70 мм рт.ст. Веки плотно сомкнуты. Видимых повреждений не отмечено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Истерический обморок
b. Симпатикотонический коллапс
c. Ваготонический обморок
d. Синдром удлинённого интервала Q-Т
e. Эпилепсия

354. Больной 39-ти лет с клиническими проявлениями язвенной болезни в сочетании с тяжёлой диареей. В анамнезе - три язвы 12-ти перстной кишки, которые часто рецидивируют. Одна из язв локализуется близко к тонкой кишке. Гастрин сыворотки крови 200 пг/мл. Какое исследование будет наиболее информативным в данном случае?
*a. Тест с инъекцией секретина
b. Колоноскопия
c. КТ живота
d. Рентгенография ОБП
e. Эндоскопическая ретроградная холангиография

355. Женщине 50-ти лет, страдающей хроническим пиелонефритом, в период обострения была назначена комбинация антибактериальных средств - гентамицин (80 мг 3 раза в сутки) и бисептол (960 мг 2 раза в сутки). К каким последствиям может привести назначение такой комбинации антибиотиков?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Острая надпочечниковая недостаточность
c. Комбинация антибиотиков оптимальная и совершенно безопасная
d. Гломерулосклероз
e. Хроническая почечная недостаточность

356. Больная 60-ти лет жалуется на слабость, головокружение, тяжесть в верхней части живота, парестезии пальцев рук и ног. Объективно: желтушность кожи, язык малинового цвета, гладкий. Гепатомегалия. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 2,3×1012/л, ретикулоциты - 0,2%; ЦП- 1,2, макроцитоз; тельца Жолли, кольца Кебота. Какой препарат для лечения наиболее целесообразен?
a. Преднизолон
b. Дисферол
*c. Витамин B12
d. Ферроплекс
e. Эритроцитарная масса

357. После длительного периода субфебрилитета больной заметил усиление одышки, боли в правом подреберье, отёки ног. Объективно: шейные вены набухшие. Ps- 120/мин, порой на вдохе исчезает. Тоны сердца резко ослаблены. На ЭКГ: снижение вольтажа зубцов желудочкового комплекса. Месяц назад отмечался подъём сегмента ST V1-V4. Тень сердца расширена, округлая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метаболическая постинфекционная миокардиопатия
b. Постинфарктный кардиосклероз
c. Мелкоочаговый инфаркт миокарда
*d. Экссудативный перикардит
e. Первичный ревмокардит

358. У ребёнка 3-х лет, доставленного в больницу, отмечается сопорозное состояние, резкое снижение тонуса мышц, угнетение сухожильных и периостальных рефлексов; обнаружен миоз, снижение реакции зрачков на свет. Корнеальные рефлексы сохранены. Пульс частый, ослабленный. АД- 80/50 мм рт.ст. Родители подозревают, что ребёнок проглотил таблетированные лекарства. Отравлению какими таблетированными препаратами отвечает такая клиническая картина?
a. Барбитураты
b. Гипотензивные препараты
*c. Транквилизаторы
d. beta_2-адреномиметики
e. Атропиноподобные препараты

359. Ребёнок болеет 5-й день. Беспокоит повышенная до 39-40°C температура тела, приступообразный, частый, глубокий малопродуктивный кашель, светобоязнь, заложенность носа. Объективно: одутловатость лица; слизистая оболочка рыхлая, геморрагическая энантема на мягком нёбе, остатки пятен Филатова-Коплика. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
b. Аденовирусная инфекция
c. Краснуха
*d. Корь
e. Грипп

360. Больная 58-ми лет, бухгалтер, 2 года болеет остеопорозом коленных суставов. 2 недели лечилась в стационаре. Выписана в удовлетворительном состоянии с жалобами на незначительный болевой синдром после длительной статической нагрузки. Локальные гипертермия и экссудативные явления в области суставов отсутствуют. Какая наиболее целесообразная дальнейшая тактика ведения больной?
a. Повторное стационарное лечение
b. Провести артроскопию
c. Консультация у ортопеда
d. Направить на ВТЭК
*e. Лечение в условиях санатория

361. У мужчины 75-ти лет приблизительно через 30 минут после еды возникает острая боль в околопупочной области, которая сопровождается рвотой и ощущением вздутия живота. За последние несколько месяцев он похудел на 10 кг, потому что не ест во избежание боли. Между болевыми приступами изменений при осмотре живота нет. Над правой бедренной артерией прослушивается шум, периферическая пульсация на нижних конечностях ослаблена. Рентгенологическое исследование желудка и колоноскопия изменений не обнаружили. Что является ведущим в патогенезе указанных изменений?
*a. Ишемия
b. Психогенные изменения
c. Неопластический процесс
d. Преходящая обструкция
e. Воспаление

362. Установлено, что на 100 родов у женщин, имеющих факторы риска, было 30 преждевременных, а у женщин, которые не имеют факторов риска, - 5 преждевременных. Какой метод статистической обработки данных оптимально использовать врачу, чтобы оценить достоверность различий в сравниваемых группах?
a. Метод стандартизации
b. Расчёт относительных величин
*c. Расчёт критерия Стьюдента
d. Корреляционный анализ
e. Расчёт средних величин

363. Больная жалуется на сильную головную боль в области лба, гнойный насморк, заложенность носа, снижение обоняния. Болеет неделю после перенесенной ОРВИ. Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожа чистая, t°- 37,5°C. Пальпация точек выхода первой ветви тройничного нерва болезненная, дыхание через нос умеренно затруднено, после закапывания в нос 0,1% р-ра нафтизина отсмаркивает много слизи и гноя, после чего дыхание улучшается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ОРВИ, осложнённая невралгией тройничного нерва
*b. Острый гнойный синуит
c. Острая вирусная инфекция
d. Хронический ринит в стадии обострения
e. Хронический гнойный синуит в стадии обострения

364. У женщины 30-ти лет повторные роды, продолжающиеся 14 часов. Сердцебиение плода приглушенное, аритмичное, 100/мин. Вагинальное исследование: раскрытие шейки матки полное, головка плода в полости выхода из малого таза. Сагиттальный шов в прямом размере, малое темечко возле лона. Какая дальнейшая тактика проведения родов?
a. Кесарево сечение
b. Стимуляция родовой деятельности окситоцином
*c. Использование выходных акушерских щипцов
d. Использование полостных акушерских щипцов
e. Кожно-головные щипцы по Иванову

365. В промышленном районе одного из индустриальных городов у детей дошкольного возраста участились случаи заболеваний хроническим и астматическим бронхитом, бронхиальной астмой. Какой из постоянных загрязнителей воздуха мог стать их причиной?
*a. Диоксид серы
b. Оксид углерода
c. Свинец
d. Оксиды азота
e. Продукты фотохимических реакций

366. В хирургический стационар поступил парень 19-ти лет, получивший закрытую травму живота. Во время операции обнаружены многочисленные разрывы селезёнки и тонкой кишки. Артериальное давление прогрессивно снижается. Возникла необходимость в гемотрансфузии. Кто может выполнить определение группы крови и резус-принадлежности у потерпевшего?
a. Врач-травматолог
b. Хирург
c. Врач-анестезиолог
d. Врач-лаборант
*e. Врач любой специальности

367. У мальчика 10-ти лет установлен диагноз сахарного диабета. При осмотре отмечается запах ацетона изо рта. В крови: сахар - 20,5 ммоль/л. В моче: сахар - 20 г/л, ацетон - (+++). Чем можно объяснить появление ацетона в выдыхаемом воздухе и моче?
a. Нарушение кислотно-щелочного баланса
*b. Усиленный распад кетогенных аминокислот и липидов
c. Ослабление процессов гликолиза
d. Нарушением водно-электролитного баланса
e. Нарушение процессов фосфорилирования глюкозы

368. Больная 60-ти лет жалуется на боль в межфаланговых суставах кистей, усиливающуюся при работе. Объективно: дистальные и проксимальные суставы II-IV пальцев дефигурированы, с узлами Гебердена, Бушара, болезненные, с ограниченной подвижностью. Рентгенограмма суставов: суставные щели сужены, краевые остеофиты, субхондральный склероз. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Деформирующий остеоартроз, узловая форма
b. Болезнь Рейтера
c. Ревматический артрит
d. Болезнь Бехтерева
e. Псориатический артрит

369. Больной 20-ти лет прошёл курс полихимиотерапи по схеме ВАМП по поводу острого лимфобластного лейкоза. Какая морфологическая картина костного мозга может свидетельствовать о наступлении ремиссии?
*a. Содержание бластных клеток до 5%
b. Отсутствие бластных клеток
c. Содержание бластных клеток до 1%
d. Содержание бластных клеток до 10%
e. Содержание бластных клеток до 15%

370. У больной 27-ми лет, через 10 часов после употребления консервированных грибов, появились диплопия, двусторонний птоз, нарушение глотания, поверхностное дыхание частотой 40/мин, мышечная слабость, парез кишок. Какое медицинское мероприятие необходимо провести в первую очередь?
a. Промывание желудка и кишок
b. Внутривенная дезинтоксикационная терапия
c. Введение противоботулинической сыворотки
d. Введение глюкокортикостероидов
*e. Интубация трахеи для проведения искусственного дыхания

371. Женщина 50-ти лет в течение 2-х лет отмечает тупую, периодически острую боль в правом подреберье, связанную с приёмом жирной пищи, горечь во рту по утрам, запоры, метеоризм. Объективно: повышенного питания, t°- 36,9°C, язык обложен у корня, живот умеренно вздут, болезненный в точке проекции жёлчного пузыря. Какое исследование наиболее целесообразно провести для установления диагноза?
a. Холецистография
b. Дуоденальное зондирование
c. Сканирование печени
*d. УЗИ
e. Дуоденоскопия

372. У женщины 42-х лет обнаружены изменения в молочной железе. Какие симптомы наиболее часто предшествуют малигнизации?
a. Чистые выделения из соска
*b. Уплотнение кожи с втянутым соском
c. Кровянистые выделения из соска
d. Безболезненное подвижное уплотнение
e. Болезненное подвижное уплотнение

373. Больной 29-ти лет жалуется на гнойные выделения из уретры, рези при мочеиспускании. Эти симптомы появились через 5 дней после случайной половой связи. В мазке из отделяемого уретры, окрашенном по Грамму, обнаружены парные кокки красно-фиолетового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бактериальный уретрит
b. Дрожжевой уретрит
c. Хламидийный уретрит
*d. Гонорейный уретрит
e. Трихомонадный уретрит

374. Впервые беременная обратилась в женскую консультацию 22.03.03. с жалобами на боль внизу живота. Из анамнеза - последняя менструация была 4.01.03. При бимануальном исследовании: шейка матки сохранена, внешний зев закрыт, матка увеличена до 9 недель беременности, подвижная, безболезненная. Какое осложнение следует заподозрить?
a. Начавшийся в 9 недель беременности аборт
*b. Угроза выкидыша в 9 недель беременности
c. Миома матки
d. Пузырный занос
e. Замершая беременность

375. На обзорной рентгенограмме лёгких определяется интенсивное однородное затемнение, отвечающее положению нижней доли левого лёгкого. На боковой рентгенограмме особенно чётко видно, что повреждена вся доля, причём она уменьшена, а её передний контур резкий и выпрямленный. Сердце несколько смещено влево и назад. Каким заболеванием обусловлена указанная рентгенологическая картина?
*a. Ателектаз нижней доли левого лёгкого
b. Эхинококк левого лёгкого
c. Крупозная пневмония
d. Периферический рак левого лёгкого
e. Левосторонний экссудативный плеврит

376. В кардиологическое отделение госпитализирована больная с жалобами на ноющие боли в предсердечной области, умеренную одышку, отёки ног, зябкость. На ЭКГ: отрицательные зубцы T V_2-V_6 (до 3-4 мм). Объективно: кожа сухая, голос хриплый, лицо одутловатое, с желтушным оттенком, тоны сердца глухие, Ps- 60 уд/мин, АД- 160/90 мм. рт.ст., нижние конечности отёчные, при надавливании на кожу голеней ямка образуется с трудом. В крови: Нb- 76 г/л, СОЭ- 17 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. B12-дефицитная анемия
b. Хронический гломерулонефрит, ХПН
c. Гипертоническая болезнь II ст., СН II ст
d. ИБС: мелкоочаговый инфаркт миокарда, СН II ст
*e. Гипотиреоз, миокардиодистрофия

377. Больная 22-х лет жалуется на ноющие боли в правой подвздошной области в течение недели, утреннюю тошноту, изменение вкуса. Задержка менструации 3 недели. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/мин, t°- 37,0°C. Бимануально: матка несколько увеличена, мягкая, подвижная, безболезненная. Пальпация придатков: справа болезненное образование 3х4 см, плотно-эластической консистенции, умеренно подвижное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Киста правого яичника
c. Маточная беременность
*d. Прогрессирующая трубная беременность
e. Прерванная трубная беременность

378. Больная 46-ти лет обратилась в ЖК с жалобами на умеренные кровянистые выделения из влагалища, которые появились после задержки очередной менструации на 1,5 месяца. При влагалищном исследовании шейка матки чистая, матка не увеличена, подвижная, безболезненная, придатки не изменены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дисфункциональное маточное кровотечение
b. Аденомиоз
c. Рак тела матки
d. Подслизистая миома матки
e. Внематочная беременность

379. Больной жалуется на ощущение тяжести за грудиной и периодическое ощущение остановки еды, дисфагию. Во время рентгенологического обследования бариевый контраст обнаруживает мешкообразное выпячивание правой передней стенки пищевода с ровными контурами и чётко очерченной шейкой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак пищевода
*b. Дивертикул пищевода
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Полип пищевода
e. Варикозное расширение вен пищевода

380. Больной 34-х лет в течение 7-ми лет страдает туберкулёзом лёгких; жалуется на мышечную слабость, похудание, поносы, учащённое мочеиспускание. Объективно: гиперпигментация кожи, дёсен, внутренних поверхностей щёк. АД- 90/58 мм рт.ст. В крови: эр.- 3,1×1012/л, Hb- 95 г/л, ЦП- 0,92; лейк.- 9,4×109/л, э.- 7, с.- 45, п.- 1, л.- 40, м.- 7, Na+- 115 ммоль/л, К+- 7,3 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичный гиперальдостеронизм
b. Феохромоцитома
c. Несахарный диабет
*d. Первичная недостаточность коры надпочечников
e. Врождённая гиперплазия коры надпочечников

381. Беременная 25-ти лет в сроке 40 недель беременности. Размеры таза 26-26-31-18 см. ОЖ- 100 см. ВДМ- 42 см. Положение плода продольное, головка прижата к входу в малый таз. Сердцебиение плода приглушённое - 160/мин. Схватки, начавшиеся 6 часов назад, болезненные, обильные. Отошли околоплодные воды. Контракционное кольцо находится на уровне пупка и расположено косо. Какое осложнение возникло в родах?
*a. Угроза разрыва матки
b. Эмболия околоплодными водами
c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. Полный разрыв матки
e. Конец І периода родов

382. У беременной 23-х лет наблюдаются повышение температуры тела, горечь во рту, боль в правом подреберье, положительные симптомы Мерфи и Кера. Какой из диагностических методов является наиболее целесообразным в данном случае?
*a. Ультразвуковое сканирование
b. Ретроградная панкреатохолангиография
c. Пероральная холецистография
d. Внутривенная холецистография
e. Термография

383. Мужчина 45-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастрии через 1,5-2 часа после приёма пищи. В течение 11-ти лет страдает язвенной болезнью. Объективно: t°- 36,5°C, ЧДД- 16/мин, Ps- 70/мин, АД- 120/80 мм рт.ст. Пальпаторно: локальная болезненность в правой эпигастральной области. Какие показатели внутрижелудочной рН-метрии в области тела желудка наиболее характерны для заболевания данного пациента?
*a. рН =1,0 - 2,0
b. рН =4,0 - 5,0
c. рН =3,0 - 4,0
d. рН =5,0 - 6,0
e. рН =6,0 - 7,0

384. Мужчина 30-ти лет по характеру всегда был замкнут. У психиатров никогда не лечился. Жалуется на головную боль, ощущение, "словно под кожей что-то лопается, двигается, закипает". Объективно: патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный психопатологический синдром в данном случае?
*a. Сенестопатия
b. Парестезия
c. Галлюцинация
d. Гиперестезия
e. Дисморфопсия

385. В стационар поступил больной 33-х лет с остановленным повторным язвенным кровотечением. При осмотре истощён, бледен. В крови: Нb- 77 г/л, Нt- 0,25. В связи с наличием анемии дважды была попытка переливания одногруппной А(ІІ)Rh+ крови. Оба раза переливание было прекращено в связи с развитием анафилактической реакции. Переливание какой трансфузионной среды желательно в данном случае?
*a. Отмытые эритроциты
b. Эритроцитарная взвесь
c. Свежецитратная кровь
d. Эритроцитарная масса, бедная лейкоцитами и тромбоцитами
e. Эритроцитарная масса (нативная)

386. Больной 70-ти лет жалуется на слабость, головокружение, кратковременные периоды потери сознания, боль в области сердца. Объективно: ЧСС- 40/мин, тоны ритмичны, І-й тон глухой, периодически значительно усилен. АД- 180/90 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина гемодинамических нарушений?
a. Синусовая брадикардия
b. Брадисистолическая форма мерцательной аритмии
c. Полная блокада левой ножки пучка Гиса
d. АВ блокада І степени
*e. АВ блокада ІІІ степени

387. Для населения, которое проживает на радиационно загрязнённой территории, с целью выведения из организма радионуклидов, рекомендуется включить в рацион питания пектины. Какие из приведенных продуктов являются основным источником пектинов?
a. Молоко
b. Хлеб
c. Макароны
d. Мясо
*e. Овощи и фрукты

388. У больной 60-ти лет, на 4-е сутки после инъекции, в левой ягодице появились боль и уплотнение тканей. Объективно: в верхне-наружном квадранте левой ягодицы кожа красного цвета, горячая на ощупь, при пальпации определяется инфильтрат 6х6 см, болезненный, в центре размягчение. Температура тела - 37,9°C. Что следует сделать для определения наличия абсцесса?
a. Общий анализ крови
b. Ультразвуковое исследование
c. Рентгенография
d. Биопсия
*e. Пункция

389. Заместитель главного врача по лечебной работе провёл исследование уровня заболеваемости населения, которое обслуживалось в поликлинике последние 5 лет. С помощью каких статистических величин он может вычислить уровни распространённости болезней?
a. Динамический ряд
b. Стандартизированные величины
*c. Относительные величины
d. Абсолютные величины
e. Средние величины

390. Больной 28-ми лет наркоман. Болеет в течение года, когда отметил общую слабость, повышенную потливость, похудание. Часто болел респираторными заболеваниями. За последние 2 дня была перемежающаяся лихорадка с профузной ночной потливостью, усилилась общая слабость, присоединился понос с примесями слизи и крови. При осмотре: полилимфоаденопатия, в полости рта герпетические высыпания, при пальпации живота - увеличенные печень и селезёнка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Хрониосепсис
c. Рак толстого кишечника
d. Туберкулёз
*e. СПИД

391. Мальчик 4-х лет госпитализирован в стационар с жалобами на одышку, быструю утомляемость. В анамнезе частые респираторные заболевания. Перкуторно: границы сердца расширены влево и вверх. Аускультативно: усиление I тона над легочной артерией, во II-III межреберье слева от грудины выслушивается грубый систолодиастолический "машинный" шум, который проводится во все другие точки и на спину. АД- 100/20 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клапанный стеноз аорты
b. Изолированный стеноз устья легочной артерии
c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. -
*e. Открытый артериальный проток

392. Женщине 54-х лет выполнена лапаротомия по поводу большого образования в тазу, которое оказалось односторонней опухолью яичника со значительными метастазами в сальник. Наиболее приемлемая интраоперативная тактика предполагает:
a. Удаление сальника и обоих яичников с трубами
b. Биопсия сальника
c. Биопсия яичника
*d. Удаление сальника, матки и обоих яичников с трубами
e. Удаление яичника и метастазов в сальнике

393. Больной 35-ти лет поступил в районную больницу через неделю после ДТП с клиникой свернувшегося гемоторакса. Какая целесообразная лечебная тактика в плане профилактики развития острой эмпиемы плевры у больного?
a. Лечение плевральными пункциями
*b. Хирургическое устранение свернувшегося гемоторакса
c. Комплексная консервативная терапия
d. Дренирование плевральной полости пассивным дренажём
e. Дренирование плевральной полости активным дренажём

394. Больной страдает хроническим рецидивирующим панкреатитом с выраженным нарушением внешнесекреторной функции. После употребления жирной острой пищи, алкоголя, появляется "жирный" кал. Снижение продукции какого фактора является наиболее вероятной причиной стеатореи?
a. Трипсин
b. Амилаза
*c. Липаза
d. Щелочная фосфатаза
e. Кислотность желудочного сока

395. Пострадавший в состоянии травматического шока. Объективно: АД- 70 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Укажите приблизительный объём кровопотери по шоковому индексу:
a. 20%
b. 60%
c. 50%
d. 40%
*e. 30%

396. Больная 74-х лет жалуется на боль и вздутие живота, тошноту. Страдает ишемической болезнью сердца, постинфарктным и диффузным кардиосклерозом. Объективно: состояние тяжёлое, живот вздут, брюшная стенка слабо участвует в дыхании. При лапароскопии: в брюшной полости небольшое количество мутного выпота, одна из петель тонкой кишки тёмно-синюшного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая кишечная непроходимость
*b. Тромбоз мезентериальных сосудов
c. Ишемический абдоминальный синдром
d. Рожистое воспаление
e. Заворот кишечника

397. На авиационном заводе проводится обработка материалов с использованием квантовых генераторов. Установлено, что установка излучает в видимом спектре и уровни лазерного излучения на рабочих местах превышают гранично-допустимый уровень. Какие органы будут поражаться в первую очередь?
a. Печень
*b. Глаза
c. Кожа
d. Почки
e. Селезёнка

398. Ребёнок 3-х месяцев заболел остро с повышения температуры тела до 37,8°C, покашливания. На 3-й день кашель усилился, присоединилась одышка. Перкуторно: над лёгкими легочной звук, аускультативно - с обеих сторон большое количество мелкопузырчатых влажных и свистящих хрипов при выдохе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ОРВИ, бронхит с астматическим компонентом
b. ОРВИ, бронхопневмония
*c. ОРВИ, бронхиолит
d. ОРВИ, очаговая пневмония
e. ОРВИ, бронхит

399. Женщина 45-ти лет жалуется на прогрессирующую слабость на протяжении последних 6 недель, дискомфорт и вздутие живота. В весе не теряла, но стала апатичной. Постоянно употребляет алкоголь. Объективно: живот увеличен в размерах, напряжён. Дефекация не нарушена. УЗИ органов брюшной полости - небольшое количество асцитической жидкости; печень, почки, селезёнка без изменений, в левом яичнике несколько кист, правый не визуализируется из-за образования, связанного с сальником. В моче - норма. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак сигмовидной кишки
b. Алкогольная болезнь печени
c. Лимфома тонкого кишечника
d. Болезнь Крона
*e. Карцинома яичника

400. У больного 46-ти лет диагностирована стенокардия напряжения ІІ функционального класса на фоне гипертонической болезни ІІ стадии. Артериальное давление в пределах 160/105 мм рт.ст. Какому антигипертензивному препарату следует отдать предпочтение?
a. Эналаприл
*b. Метопролол
c. Адельфан
d. Клофелин
e. Доксозазин

401. Больной 57-ми лет внезапно потерял зрение на один глаз. При обследовании: зрение составляет 0,02 эксцентрично, на глазном дне кровоизлияния разной величины и формы (симптом "раздавленного помидора"). Диск зрительного нерва гиперемирован. В анамнезе: общая сосудистая патология. Срочно были назначены антикоагулянты прямого действия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая ангионейропатия
b. Гипертоническая ангиопатия
*c. Тромбоз центральной вены сетчатки
d. Эмболия центральной артерии сетчатки
e. Диабетическая ретинопатия

402. Больной обратился к врачу с жалобами на общую слабость, лихорадку, болезненную сыпь на коже туловища. Болеет 3 дня. Объективно: на боковой поверхности туловища слева, на фоне гиперемии и отёка, отмечаются сгруппированные пузырьки с серозно-мутным и геморрагическим содержимым. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Микробная экзема
b. Дерматит простой контактный
c. Герпетиформный дерматоз Дюринга
d. Дерматит контактный аллергический
*e. Герпес опоясывающий

403. Снижение вольтажа комплекса QRS во всех отведениях может быть вызвано всеми перечисленными причинами, КРОМЕ:
a. Амилоидоз
*b. Гипертиреоз
c. Отторжение кардиотрансплантанта
d. ИБС
e. Наличие жидкости в полости перикарда

404. Женщина 23-х лет, страдающая инсулинозависимым сахарным диабетом, доставлена в отделение неотложной терапии со спутанным сознанием, неадекватным беспокойным поведением, потливостью, повышенным слюнотечением, тахикардией. Какое исследование, в первую очередь, необходимо провести?
a. Электролиты плазмы
b. Мочевина и креатинин крови
*c. Анализ крови на сахар
d. Газовый состав артериальной крови
e. Общий анализ крови

405. У пациента, который после серьезной травмы находился на парентеральном питании, развились диарея, депрессия, алопеция и дерматит вокруг рта и глаз. Введение какого из перечисленных элементов необходимо для коррекции возникших изменений?
a. Селен
b. Йод
*c. Цинк
d. Медь
e. Кремний

406. Холодный период года характеризовался низкой температурой воздуха, постоянной облачностью, снегопадами. В связи с этим пребывание детей дошкольного учреждения на открытом воздухе было ограничено. При медицинском осмотре дети жаловались на сонливость, вялость, плохой аппетит, наблюдалась низкая активность на занятиях по физическому воспитанию. При лабораторном исследовании крови обнаружено нарушение фосфорно-кальциевого обмена. Причиной такого состояния детей может быть:
a. Охлаждающий микроклимат в помещении
b. Чрезмерные физические нагрузки
c. Дискомфортный микроклимат в помещении
*d. Ультрафиолетовая недостаточность
e. Нагревающий микроклимат в помещении

407. Какая из перечисленных причин острой почечной недостаточности относится к постренальным?
a. Сердечная недостаточность
b. Септицемия
*c. Мочекаменная болезнь
d. Острый гломерулонефрит
e. Рабдомиолиз

408. Больная 46-ти лет обратилась в ЖК с жалобами на умеренные кровянистые выделения из влагалища, которые появились после задержки очередной менструации на 1,5 месяца. При влагалищном исследовании: шейка матки чистая, матка не увеличена, подвижная, безболезненная, придатки не изменены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дисфункциональное маточное кровотечение
b. Внематочная беременность
c. Рак тела матки
d. Аденомиоз
e. Подслизистая миома матки

409. Больной госпитализирован в хирургическое отделение с места ДТП с закрытой травмой грудной клетки и переломом рёбер с правой стороны. У больного диагностирован правосторонний пневмоторакс, показано дренирование плевральной полости. Укажите место проведения плевральной пункции:
a. В 6-м межреберье по заднеподмышечной линии
b. В 7-м межреберье по лопаточной линии
c. В проекции плеврального синуса
d. В месте наибольшей тупости, определяемой при перкуссии
*e. Во 2-м межреберье по среднеключичной линии

410. Для повышения закалённости организма учащихся школы-интерната врач разработал программу. В основу указанной программы положены следующие принципы: постепенность, последовательность, индивидуальность, комплексность. Какой из основных принципов закаливания не учтён?
a. Наращивание силы воздействия
b. Повышение резистентности
c. Наращивание интенсивности воздействия
d. Повышение устойчивости
*e. Систематичность

411. Ребёнок 4-х месяцев госпитализирован в хирургическое отделение через 8 часов с приступами беспокойства в течение 2-3-х минут, с интервалами 10 минут. Отмечалась однократная рвота. Объективно: состояние ребёнка тяжёлое. При пальпации живот мягкий, в правой подвздошной области определяется опухолевидное образование. При ректальном осмотре - на пальце кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Илеоцекальная инвагинация
b. Желудочно-кишечное кровотечение
c. Глистная инвазия
d. Опухоль Вильмса
e. Пилоростеноз

412. Мать, пребывающая в частично оплачиваемом отпуске по уходу за ребёнком до 3-х лет, заболела и была госпитализирована. Какой документ будет выдан в этом случае отцу, который будет ухаживать за ребёнком во время болезни матери?
a. Справка о необходимости ухода за ребёнком
b. Справка произвольной формы
*c. Листок нетрудоспособности
d. Выписка из медицинской карты амбулаторного или стационарного больного
e. Справка о болезни матери

413. Больной 65-ти лет, которая находится в палате интенсивной терапии пульмонологического отделения по поводу астматического состояния, налажена постоянная оксигенация через лицевую маску. Однако через 4,5 минут у больной наступило "кислородное апноэ". Для выведения из этого состояния лучше всего осуществить:
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Инфузия щелочных растворов
c. Дополнительная ингаляция CO2
d. Внутривенное введение аналептиков
e. Прекращение ингаляции кислорода

414. У женщины 40-ка лет имеется плотное образование в области молочной железы. Какой из перечисленных диагностических методов будет наиболее информативным в постановке диагноза?
*a. Гистологическое исследование биоптата
b. Маммография
c. Термография
d. Аспирационная биопсия с цитологией
e. Ультразвуковое исследование

415. Подросток 13-ти лет, который страдает гемофилией А, после драки в школе попал в больницу. Диагностирован правосторонний гемартроз коленного сустава, забрюшинная гематома. Что следует назначить больному в первую очередь?
*a. Свежезамороженная плазма
b. Аминокапроновая кислота
c. Сухая плазма
d. Альбумин плацентарный
e. Отмытые эритроциты

416. Мужчина 48-ми лет предъявляет жалобы на слабость и одышку. При обследовании крови - Ht- 32%, Hb- 103 г/л, в мазке определяются макроциты. Уровень витамина B12 в плазме крови - 90 pg (норма - 170-940), уровень фолиевой кислоты в сыворотке - 6 ннгр/мл (норма - 2-14). Возможными причинами развития этих изменений могут быть все перечисленные, КРОМЕ:
a. Регионарный энтерит
*b. Дивертикулёз толстого кишечника
c. Вегетарианство
d. Глистная инвазия
e. Панкреатит

417. У мужчины 38-ми лет, ранее здорового, внезапно развился приступ острой абдоминальной боли с иррадиацией в левую поясничную и паховую область, сопровождающуюся тошнотой, потливостью и частым мочеиспусканием. Больной беспокоен, мечется по кровати. При осмотре патологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перекрут левого яичка
b. Ретроперитонеальное кровоизлияние
c. Herpes zoster
d. Дивертикулит сигмовидной кишки
*e. Левосторонняя почечная колика

418. У мальчика 11-ти лет при профилактическом медицинском осмотре определялся вид осанки. Установлено, что у ребёнка плечи отклонены и сведены вперёд, голова наклонена вперёд, грудная клетка уплощена, живот выпуклый. В позвоночнике наблюдается увеличение глубины шейного и поясничного искривлений. Какой вид осанки обнаружен у ребёнка?
a. Сутуловатая
b. Лордоз
*c. Кифоз
d. Исправленная
e. Нормальная

419. На установке по стерилизации материалов (радиоактивный закрытый источник кобальт-60), вследствие грубого нарушения правил эксплуатации, произошло внешнее острое ионизирующее облучение двух операторов. Потерпевшие доставлены в стационар через 3 часа после аварии. Какие нужны первоочередные мероприятия в стационаре?
a. Йодная профилактика
b. Дезактивация
c. Антидотная терапия
*d. Симптоматическая терапия
e. Гемотрансфузия

420. У больного 54-х лет, который в течение 10-ти лет болеет язвенной болезнью 12-ти перстной кишки, после приёма пищи, возникла острая "кинжальная" боль в эпигастрии. Объективно: бледен, брадикардия, "доскообразный живот", резко положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какую патологию заподозрит врач скорой помощи?
a. Острый панкреатит
b. Острая кишечная непроходимость
*c. Прободная язва 12-ти перстной кишки
d. Ущемлённая грыжа
e. Тромбоз кишечника

421. Больная 22-х лет жалуется на ноющие боли в правой подвздошной области в течение недели, утреннюю тошноту, изменение вкуса. Задержка менструации 3 недели. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/мин, t°- 37,0°. Бимануально: матка несколько увеличена, мягкая, подвижная, безболезненная. Пальпация придатков: справа болезненное образование 3х4 см, плотноэластической консистенции, умеренно подвижное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста правого яичника
b. Прерванная трубная беременность
c. Острый аппендицит
*d. Прогрессирующая трубная беременность
e. Маточная беременность

422. Женщина 22-х лет госпитализирована в гинекологическое отделение с жалобами на боль в низу живота, повышение температуры до 39,5°. Объективно: ЧСС- 108/мин, АД- 120/80 мм рт.ст., живот умеренно вздут, резко болезненный в гипогастральной области. Симптом Щёткина положительный в гипогастральной области. Влагалищное исследование: матка и придатки не пальпируются вследствие напряжения передней брюшной стенки, задний свод влагалища нависает, резко болезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичника
b. Внематочная беременность
c. Острый эндометрит
d. Острый аднексит
*e. Пельвиоперитонит

423. Девочка 12-ти лет жалуется на резкую слабость, тошноту, головокружение, нарушение зрения. Накануне ела вяленую рыбу, говядину домашнего изготовления. При осмотре: бледность кожи, царапина левого колена, сухость слизистых оболочек ротоглотки, двухсторонний птоз, зрачки расширены, не в состоянии читать простой текст ("сетка", "туман" перед глазами). Какая терапия будет наиболее адекватной в данном случае?
a. Парентеральное введение противостолбнячной сыворотки
b. Парентеральная дезинтоксикация
*c. Парентеральное введение поливалентной противоботулинической сыворотки
d. Промывание желудка
e. Парентеральное введение антибиотиков

424. При профилактическом осмотре ребёнка, страдающего бронхиальной астмой, обнаружено повышение артериального давления до 140/90 мм рт.ст. Какая возможная причина артериальной гипертензии у ребёнка?
*a. Заболевание почек
b. Передозировка теофиллина
c. Коарктация аорты
d. Хроническое заболевание лёгких
e. Ожирение

425. При изучении фактического питания взрослого человека установлено: доля энергоценности суточного рациона за счёт белков - 16%, жиров - 25%, углеводов - 59%. Оцените соответствие содержания белков, жиров, углеводов их рекомендованным долям в энергоценности рациона:
*a. Доля углеводов в рационе недостаточная, избыток белков
b. Доля углеводов в рационе недостаточная
c. Доля жиров в рационе недостаточная
d. Содержание нутриентов отвечает рекомендованным долям энергоценности
e. Доля углеводов в рационе избыточная

426. Для профилактики внутрибольничных инфекций, которые передаются воздушно-капельным путём, в инфекционном отделении планируются полные боксы. Они состоят из тамбура, палаты, шлюза. Какая ещё структурная часть должна входить в состав полного бокса?
a. Манипуляционная
b. Кабинет врача
*c. Санузел
d. Медсестринский пост
e. Смотровая

427. Мужчина 23-х лет жалуется на наличие отёков на лице, головную боль, головокружение, уменьшение выделения мочи, изменение цвета мочи (тёмно-красная). Приведенные жалобы появились после перенесенного фарингита. Объективно: отёки на лице, кожные покровы бледные, температура - 37,4°C; ЧСС- 86/мин, АД- 170/110 мм рт.ст. Сердечные тоны приглушены, акцент ІІ тона над аортой. Какой этиологический фактор вероятен при таком заболевании?
a. Сапрофитный стафилококк
*b. β-гемолитический стрептококк
c. Гноетворный стрептококк
d. Зеленящий стрептококк
e. Золотистый стафилококк

428. Больная 21-го года, без постоянного места жительства, жалуется на послабление стула в течение 2-х месяцев, потерю веса на 13 кг, слабость, постоянную субфебрильную температуру, рецидивирующий герпес. Объективно: на губах герпетические высыпания, генерализованная лимфоаденопатия, увеличение печени до 2 см. В крови: эр.- 4,4×1012/л, Hb- 115 г/л, СОЭ- 15 мм/час, лейк.- 10,0×109/л, э.- 2%, п.- 6%, с.- 61%, л.- 17%, м.- 3%. Атипичные мононуклеары - 6%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Затяжная дизентерия
c. Лимфогранулематоз
*d. СПИД
e. Амебиаз

429. У больной с нижнедолевой пневмонией левого лёгкого появились жалобы на боли в левой половине грудной клетки. Объективно: определяется обширная зона притупления на левой половине грудной клетки (линия Соколова-Элиссон-Дамуазо). С какого метода исследования лёгких целесообразно начать обследование с целью уточнения диагноза?
*a. Рентгенография
b. Спирография
c. Бронхоскопия с биопсией
d. Бронхография
e. Торакоскопия

430. Больной 68-ми лет, служащий. Около двух лет назад начались нарушения памяти: стал забывчив в работе и в быту, не справлялся со служебными обязанностями. Постепенно стал забывать имена родных, названия предметов, стал беспомощен, нарушилась речь. Утратил навыки письма, чтения, самообслуживания. При компьютерно-томографическом исследовании: атрофия коры больших полушарий мозга. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Атеросклеротическая деменция
b. Болезнь Пика
c. Сенильная деменция
d. Прогрессивный паралич
*e. Болезнь Альцгеймера

431. У мужчины 65-ти лет остро возникла боль, парестезии, бледность левой нижней конечности. Объективно: пульс на A. dorsalis pedis слева отсутствует. Отмечается похолодание кожи и бледность, которые постепенно распространяются вверх по конечности. Эти симптомы с наибольшей степенью вероятности свидетельствуют о:
a. Тромбофлебите глубоких вен
b. -
*c. Артериальной окклюзии
d. Тромбофлебите поверхностных вен
e. Грыже поясничного позвоночного диска

432. У ребёнка возрастом 3 месяца возникло облысение затылка, беспокойный сон, повышенная потливость. О какой болезни можно думать?
a. Хондродистрофия
*b. Рахит
c. Анемия
d. Спазмофилия
e. Фосфат-диабет

433. Установлено, что на 100 родов у женщин, имеющих факторы риска, было 30 преждевременных, а у женщин, которые не имеют факторов риска - 5 преждевременных. Какой метод статистической обработки данных оптимально использовать врачу, чтобы оценить достоверность различий в сравниваемых группах?
a. Расчёт средних величин
b. Корреляционный анализ
c. Расчёт относительных величин
*d. Расчёт критерия Стьюдента
e. Метод стандартизации

434. При внутреннем акушерском исследовании роженицы крестцовая впадина полностью заполнена головкой плода, седалищные ости не определяются. Стреловидный шов в прямом размере, малый родничок обращён к симфизу. В какой плоскости малого таза находится предлежащая часть плода?
a. Плоскость входа в малый таз
*b. Плоскость выхода из малого таза
c. Над входом в малый таз
d. Плоскость широкой части полости малого таза
e. Плоскость узкой части полости малого таза

435. Больная 50-ти лет жалуется на тупую боль в области сердца, удушье, повышение температуры до 38°. Неделю назад перенесла грипп. Объективно: Ps- 100/мин, исчезает на вдохе. АД- 100/70 мм рт.ст., тоны сердца глухие. ЭКГ: сниженный вольтаж, сегмент ST поднят над изолинией во всех отведениях. На рентгенограмме: тень сердца расширена во все стороны. Пульсация сердца малой амплитуды. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миокардит
b. Стенокардия
c. Дилятационная кардиомиопатия
*d. Экссудативный перикардит
e. Инфаркт миокарда

436. В женскую консультацию обратилась женщина 22-х лет на 15-е сутки после кесарева сечения с жалобами на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39,0°C, озноб. Объективно: молочная железа увеличенная, гиперемированная, утолщённая, болезненная при пальпации. Ребёнка кормит грудью с 8-х суток, молоко сцеживает нерегулярно. Какая профилактика этого состояния?
*a. Регулярное сцеживание молочных желёз после кормления, дородовая подготовка сосков и молочных желез
b. Сцеживание обеих молочных желез после каждого кормления
c. Проведение профосмотров
d. Регуляция менструального цикла
e. Регулярные профосмотры, использование ВМС

437. Мужчина 38-ми лет жалуется на неинтенсивную боль и нарастающую последние 3 недели слабость в мышцах плечевого и тазового пояса, спины, значительные трудности при вставании с кровати, во время бритья, передвижении по лестнице. Заподозрен дерматомиозит. В крови: Hb- 114 г/л, лейк.- 10,8×109/л, эозин.- 9%, СОЭ- 22 мм/час, С-реактивний протеин (++). Изменение какого лабораторного показателя будет иметь решающее диагностическое значение?
a. Церулоплазмин
*b. Креатинфосфокиназа
c. γ-глобулины
d. Сиаловые кислоты
e. Антитела к нДНК

438. У больного 64-х лет 2 часа назад появились сжимающая боль за грудиной с иррадиацией в левое плечо, выраженная слабость. Объективно: кожа бледная, холодный пот. Ps- 108/мин., АД- 70/50 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Дыхание везикулярное. Живот мягкий, безболезненный. Варикозное расширение вен на левой голени. На ЭКГ: ритм синусовый, ЧСС- 100/мин., резкий подъём сегмента ST над изолинией в отведениях ІІ, ІІІ, aVF. Какая патология возникла у больного?
a. Сердечная астма
b. Тампонада сердца
c. Расслаивающая аневризма аорты
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Кардиогенный шок

439. По результатам пятилетнего мониторинга оценивали меру влияния факторов окружающей среды на показатели здоровья населения. Какой статистический метод нужно выбрать для этого?
a. Расчёт коэффициента регрессии
*b. Расчёт коэффициента корреляции
c. Расчёт коэффициента соответствия
d. Расчёт коэффициента достоверности различий
e. Расчёт показателей динамического ряда

440. При осмотре ребёнка в возрасте 4-х месяцев на волосистой части головы обнаружены чешуйки лимонно-жёлтого цвета с жирными корочками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Молочный струп
b. Псевдофурункулёз
*c. Гнейс
d. Детская экзема
e. Строфулюс

441. Больной 52-х лет жалуется на головную боль, слабость левой верхней конечности. При физической нагрузке левой конечности увеличиваются неврологические симптомы. Пульсация на артериях левой конечности резко ослаблена, на сонных артериях - сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Окклюзия брахиоцефального ствола
*b. Окклюзия левой подключичной артерии, синдром "обкрадывания"
c. Синдром Рейно
d. Синдром торакального выхода
e. Болезнь Такаясу

442. У больной варикозное расширение вен нижней конечности осложнилось острым тромбофлебитом. Инфильтрат увеличился в объёме, стал резко болезненным, кожа гиперемированная. Температура гектического характера. В больнице по месту жительства лечилась по обычной схеме. За 2 суток до госпитализации образовался второй инфильтрат под пупартовой связкой, появился озноб. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тромбоз глубоких вен
b. Болезнь Бюргера
*c. Восходящий тромбофлебит поверхностных вен
d. Посттромбофлебитический синдром
e. Рожистое воспаление

443. Больная 52-х лет жалуется на боль в правой половине грудной клетки, одышку, кашель с большим количеством пенистой мокроты в виде "мясных помоев", с неприятным запахом. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз, ЧДД- 31/мин, при перкуссии укорочен перкуторный звук над правым лёгким, аускультативно - разнокалиберные влажные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Абсцесс лёгкого
c. Хроническая пневмония
d. Эмпиема плевры
*e. Гангрена лёгкого

444. Больной 30-ти лет госпитализирован с диагнозом кишечной непроходимости. Во время операции выяснилось, что непроходимость тонкой кишки вызвана клубком глистов. Какие это глисты?
a. Ришта
b. Цистицерки
*c. Аскариды
d. Острицы
e. Филлярии

445. У больного на фоне цирроза печени после употребления алкоголя появились головная боль, рвота, отвращение к еде, бессонница, желтуха, "печёночный" запах изо рта, вздутие живота. О каком осложнении цирроза печени можно думать?
a. Тромбоз мезентериальных сосудов
*b. Печёночно-клеточная недостаточность
c. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
d. Портальная гипертензия
e. Острая язва желудка

446. Врач-педиатр 25-ти лет заболел неделю назад: повысилась температура до 37,6°C, появилась припухлость на шее. Диагноз: ОРЗ, шейный лимфаденит. Назначен курс лечения: эритромицин, согревающий компресс на шею. На фоне лечения повысилась температура тела до 39°C, появилась головная боль, многократная рвота, менингеальный синдром. Какие исследования следует провести для определения окончательного диагноза?
*a. Спинномозговая пункция
b. Мокрота на вторичную флору
c. Пункция шейного лимфоузла
d. Общий анализ крови
e. Рентгенологическое исследование лёгких

447. Пациентка 30-ти лет жалуется на отсутствие беременности в течение 3-х лет после замужества. Повышенного питания, по средней линии живота, на внутренней поверхности бедер и в околососковой области, отмечается рост волос. Менструации с 16-ти лет, редкие и скудные. УЗИ: матка обычных размеров, яичники 4х5х5 см, с множеством кистозных включений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двухсторонние опухоли яичников
b. Нарушение менструального цикла
c. Кистома яичников
d. Хронический оофорит
*e. Поликистоз яичников

448. Больная жалуется на боль в низу живота, которая усиливается во время месячных и половых контактов и иррадиирует во влагалище. В анамнезе: 2 года назад было подозрение на эндометриоз. При влагалищном исследовании - сзади от матки обнаруживаются плотные, узловатые, болезненные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Периметрит
*b. Ретроцервикальный эндометриоз
c. Аденомиоз
d. Хроническое воспаление придатков матки
e. Параметрит

449. У 7-ми летнего мальчика в течение дня отмечаются "отключения" на 10-15 секунд, во время которых он застывает в одной позе, не реагирует на вопросы, не отзывается на своё имя. О приступах потом ничего не помнит. Неврологическое исследование не обнаружило никаких изменений. Какой метод исследования наиболее целесообразно использовать для уточнения диагноза?
a. Эхоэнцефалоскопия
*b. Электроэнцефалография
c. Компьютерная томограмма
d. Исследование вызванных потенциалов
e. Рентгенограмма черепа

450. У работника химического комбината при периодическом медицинском осмотре обнаружено злокачественное новообразование мочевого пузыря. Контакт с каким промышленным ядом, наиболее вероятно, привёл к возникновению этого профессионального заболевания?
*a. Бензидин
b. Мышьяк
c. Винилхлорид
d. Карбонил никеля
e. Асбест

451. Роженица 30-ти лет доставлена в родильный дом с жалобами на резко болезненные, регулярные схватки по 25-30 секунд, каждые 1,5-2 минуты. Родовая деятельность началась 6 часов назад. Матка в повышенном тонусе. Головка плода - над входом в малый таз. Сердцебиение плода - 136/мин. P.V: открытие шейки матки 4 см, маточный зев спазмируется на высоте схваток. Головка в плоскости входа в малый таз, отталкивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дискоординированная родовая деятельность
b. Первичная слабость родовой деятельности
c. Патологический прелиминарный период
d. Вторичная слабость родовой деятельности
e. Нормальная родовая деятельность

452. Больная 32-х лет была сбита автомобилем. Жалобы на боль внизу живота над лобком с иррадиацией в промежность, прямую кишку, учащённое, затруднённое и болезненное мочеиспускание малыми порциями, примесь крови в моче. Объективно: определяется напряжение над лобком, перкуторно - притупление, распространяющееся на подвздошную область. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря
b. Ушиб почки
c. Разрыв почки
d. Разрыв мочеточника
e. Разрыв уретры

453. У мальчика 10-ти лет установлен диагноз сахарного диабета. При осмотре отмечается запах ацетона изо рта. В крови: сахар - 20,5 ммоль/л. В моче: сахар - 20 г/л, ацетон - (+++). Чем можно объяснить появление ацетона в выдыхаемом воздухе и моче?
a. Нарушение процессов фосфорилирования глюкозы
b. Ослабление процессов гликолиза
c. Нарушение водно-электролитного баланса
d. Нарушение кислотно-щелочного баланса
*e. Усиленный распад кетогенных аминокислот и липидов

454. При каком из ниже перечисленных нарушений ритма целесообразно использование АТФ для воcстановления синусового ритма?
a. Пароксизмальная желудочковая тахикардия
b. Фибрилляция желудочков
*c. Пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия
d. Трепетание предсердий
e. Фибрилляция предсердий

455. Водитель такси 46-ти лет перенёс инсульт, после которого остался правосторонний гемипарез. Водитель признан инвалидом І группы. Определите, к какой группе здоровья принадлежит указанное лицо?
*a. 5
b. 1
c. 2
d. 3
e. 4

456. Больная 46-ти лет жалуется на приступообразные боли в правой поясничной области, отдающие в низ живота, тошноту. Ранее подобных болей не было. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости патологических теней не определяется. На ультразвуковой сонограмме, в увеличенной правой почечной лоханке, определяется гиперэхогенное образование диаметром около 1,5 см, от которого отходит "ультразвуковая дорожка". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль почки доброкачественная
b. Опухоль почки злокачественная
*c. Камень в почке
d. Киста в почке
e. Туберкулёз почки

457. На четвёртые сутки после получения колотой раны правой стопы у больного повысилась температура до 38°C, паховые лимфатические узлы увеличились, стали болезненны, кожа над ними покраснела. О каком осложнении можно думать?
a. Лимфангоит
b. Флегмона
*c. Лимфаденит
d. Рожа
e. Столбняк

458. Девочка 8-ми лет жалуется на боль в суставах, повышение температуры до 38°C, одышку. Объективно: левая граница сердца смещена влево на 2,5 см, тахикардия, систолический шум на верхушке и в V точке. В крови: лейк.- 20,0×109/л, СОЭ- 18 мм/час. Какой признак в наибольшей мере обосновывает диагноз ревматизма?
a. Лихорадка
b. Артралгии
*c. Кардит
d. Лейкоцитоз
e. Ускоренная СОЭ

459. У девочки 2-х лет в анамнезе повторные пневмонии, протекающие с явлениями обструкции. В лёгких выслушиваются разнокалиберные влажные и сухие хрипы, дыхание ослаблено. С трудом отхаркивается густой вязкий секрет. Отмечено наличие "барабанных палочек", отставание в физическом развитии. Какой наиболее вероятный диагноз у данного ребёнка?
*a. Муковисцидоз, легочная форма
b. Рецидивирующий бронхит
c. Врожденный поликистоз лёгких
d. Бронхиальная астма
e. Туберкулёз лёгких

460. В приёмное отделение больницы доставлен больной после падения с высоты, с клиническими признаками множественных переломов обеих нижних конечностей. Объективно: состояние больного тяжёлое, сознание сохранено, но психически заторможен, кожа бледно-серого цвета, на лбу холодный пот. Дыхание поверхностное, до 30/мин, АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин, слабого наполнения. Какое осложнение имеет место у пострадавшего?
a. Обморок
*b. Травматический шок 2 ст
c. Травматический шок 3 ст
d. Травматический шок 4 ст
e. Травматический шок 1 ст

461. У 6-ти месячного ребёнка с рождения нарастает желтуха с зеленоватым оттенком. Наблюдаются явления геморрагического диатеза и кожного зуда. Какая наиболее вероятная патология у ребёнка?
a. Синдром Дабина-Джонсона
*b. Атрезия жёлчных путей
c. Эритробластоз
d. Синдром Криглера-Найяра
e. Синдром Жильбера

462. При гигиеническом обследовании больницы установлено, что площадь на одну койку в палатах на две койки и больше составляет: в инфекционном отделении для детей - 7м2, в инфекционном отделении для взрослых - 8м2, в ожоговых палатах - 9м2, в радиологическом отделении - 10м2, в палатах интенсивной терапии - 13м2. В каких палатах площадь на одну койку не отвечает гигиеническим требованиям?
a. В инфекционных для детей
b. В инфекционных для взрослых
*c. В ожоговых
d. В палатах интенсивной терапии
e. В радиологических

463. Аденокарцинома эндометрия проросшая в серозную оболочку мочевого пузыря должна быть классифицирована как:
a. IIB
*b. IIIA
c. IVAB
d. IIA
e. IC

464. Больной 39-ти лет жалуется на одышку при физической нагрузке, отёки на голенях, сердцебиение, перебои в работе сердца. Объективно: ЧСС- 150/мин, мерцательная аритмия. Границы сердца расширены в обе стороны. Тоны сердца приглушены. Печень на 6 см ниже края рёберной дуги. ЭхоКГ- дилатация камер сердца (КДР левого желудочка 6,8 см), ФВ- 29%, клапанный аппарат без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дилатационная кардиомиопатия
b. Гипертрофическая кардиомиопатия
c. Тиреотоксическая кардиомиопатия
d. Экссудативный плеврит
e. Рестриктивная кардиомиопатия

465. У больной 29-ти лет, которая жалуется на бесплодие и нарушение менструального цикла по типу олигоменореи, при обследовании обнаружено: рост 160 см, масса тела 91 кг; отмечается рост волос на лице, бёдрах. При бимануальном исследовании с обеих сторон обнаружены увеличенные, плотной консистенции яичники, размерами 5х6 см. Эти же данные подтверждены при УЗИ. Какая причина жалоб женщины?
*a. Синдром склерокистозных яичников (Штейна-Левенталя)
b. Предменструальный синдром
c. Адреногенитальный синдром
d. Андробластома яичников
e. Хронический двухсторонний аднексит

466. Мужчина 40-ка лет злоупотребляет алкоголем. Предъявляет жалобы на постоянную боль в эпигастральной области. В процессе обследования обнаружены изменения протока поджелудочной железы - множественные участки сужения с последующим расширением. Какая из перечисленных операций наиболее показана пациенту?
a. Сфинктеротомия
b. Дистальная панкреатоеюностомия
c. Дистальная панкреатэктомия
*d. Латеральная панкреатоеюностомия
e. Тотальная панкреатэктомия

467. Женщина 60-ти лет около 15-ти лет болеет артериальной гипертензией. После повторного инсульта жалуется на немотивированное снижение настроения, затруднение сосредоточения внимания, забывает закрывать входные двери, не помнит события прошедшего дня. На КТ- области постинфарктных изменений в корковых заднелобных участках. Какой диагноз наиболее вероятен у больной?
a. Диссоциативная амнезия
b. Болезнь Пика
*c. Сосудистая деменция
d. Болезнь Альцгеймера
e. Болезнь Гетингтона

468. У больного 62-х лет, который курит и часто болеет "пневмониями", при обзорной рентгенографии грудной клетки в правом лёгком обнаружено треугольной формы затемнение с вершиной, направленной к корню лёгкого, а также смещение тени сердца и средостения в сторону поражения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ателектаз лёгкого
b. Периферический рак лёгкого
*c. Центральный рак лёгкого
d. Абсцесс лёгкого
e. Киста лёгкого

469. Больной 43-х лет перенёс 3 года назад тромбоз глубоких вен подвздошно-бедренного сегмента с правой стороны. На сегодняшний день беспокоят тяжесть, отёк правой нижней конечности. Объективно: умеренный отёк голени, бурая индурация кожи в нижней трети голени, варикозно расширенные поверхностные вены голени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тромбофлебит поверхностных вен
*b. Посттромбофлебитический синдром, варикозная форма
c. Острый тромбоз вен справа
d. Синдром Паркс-Вебера
e. Лимфедема правой нижней конечности

470. Ребёнку 1 сутки. В родах затруднённое выведение плечиков. Масса тела 4300,0. Объективно: правая рука свисает вдоль туловища, кисть пронирована, движение в руке отсутствует. Положительный симптом шарфа. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Дистальный тип акушерского паралича справа
*b. Тотальный акушерский паралич справа
c. Тетрапарез
d. Гемипарез
e. Проксимальный тип акушерского паралича справа

471. Больная 15-ти лет обратилась с жалобами на периодическую боль в низу живота, больше справа. Менструальная функция не нарушена. Половой жизнью не живёт. Ректоабдоминальное исследование: матка не изменена, слева придатки не определяются, с правой стороны пальпируется образование овоидной формы, размером 10х11см с гладкой поверхностью, тугоэластической консистенции, подвижное, безболезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак яичников
*b. Опухоль левого яичника
c. Пиовар слева
d. Хронический сальпингоофорит
e. Аппендицит

472. Больному 23-х лет 4 дня назад выполнена первичная хирургическая обработка огнестрельной раны нижней трети правой голени. Состояние больного относительно удовлетворительное. На рану после обработки швы не накладывались. Во время перевязки обнаружено, что рана со скудными кровянисто-гнойными выделениями, отёк тканей вокруг умеренно выражен. При прикосновении к ране тампоном появляется подёргивание мышц около раны. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гнилостная инфекция
b. Газовая гангрена
*c. Столбняк
d. Сибирская язва
e. Стафилококковая инфекция

473. Больная 24-х лет обратилась с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела 33,2кг/м2, окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер - 0,95. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, І ст., абдоминальный тип
b. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, ІІ ст., геноидный тип
*c. Алиментарно-конституциональное ожирение, І ст., абдоминальный тип
d. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІ ст., абдоминальный тип
e. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІІ ст., геноидный тип

474. Девочка 10-ти лет поступила в стационар для очередного обследования и лечения. Болеет в течение двух лет. Неделю назад после ОРВИ появились слабость, головная боль, отёки на ногах и в области поясницы, на лице, t°- 37,6°C, АД- 105/65 мм рт.ст., ЧСС- 86/мин. Потеря белка за сутки - 6 г, СОЭ- 44 мм/час, общий белок - 45 г/л, ?2-глобулины - 27%. Какой основной патогенетический механизм заболевания?
*a. Глюкокортикоиды
b. Антибиотики
c. Диуретики
d. Нестероидные противовоспалительные препараты
e. Антикоагулянты

475. Мать новорожденного ребёнка страдает хроническим пиелонефритом. Перед родами перенесла ОРВИ. Роды срочные, длительный безводный период. На 2-й день у ребёнка появились эритематозные высыпания, в дальнейшем - пузыри размером около 1 см, наполненные серозно-гнойным содержимым. Симптом Никольского - положительный. После вскрытия пузырей появляются эрозии. Ребёнок вялый, температура тела субфебрильная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дерматит Риттера
b. Везикулопустулёз
c. Псевдофурункулёз
d. Сепсис
*e. Пузырчатка новорожденного

476. У доношенного ребёнка 3-х суток жизни на разных участках кожи определяются эритема, эрозивные поверхности, трещины, шелушение эпидермиса. Младенец выглядит словно ошпаренный кипятком. Обнаружен положительный симптом Никольского. Общее состояние ребёнка тяжёлое. Выраженное беспокойство, гиперестезия, фебрильная температура. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдофурункулёз Фигнера
*b. Эксфолиативный дерматит
c. Пузырчатка новорожденного
d. Микотическая эритема
e. Флегмона новорожденного

477. Мужчина 40-ка лет болеет аутоиммунным гепатитом. В крови: А/Г коэффициент - 0,8, билирубин - 42 мкмоль/л, трансаминазы - АЛТ- 2,3 ммольг/л, АСТ- 1,8 ммольг/л. Что из перечисленного является наиболее эффективным в лечении?
*a. Глюкокортикоиды, цитостатики
b. Гемосорбция, витаминотерапия
c. Антибактериальные средства
d. Гепатопротекторы
e. Противовирусные препараты

478. К врачу обратилась женщина 35-ти лет с поражением кожи кистей и нижней трети предплечья в виде значительного отёка, гиперемии, везикуляции, мацерации. Заболевание развилось после использования для стирки белья стирального порошка, которым больная пользуется на протяжении месяца. Ранее дерматологических заболеваний не было. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсикоаллергический дерматит
*b. Аллергический дерматит
c. Простой дерматит
d. Микробная экзема
e. Ограниченный нейродермит

479. Мужчине 75-ти лет с диагнозом - ИБС: диффузный кардиосклероз, мерцательная аритмия, СН 2 Б стадии, хронический пиелонефрит - назначен дигоксин. Первые 6 дней доза дигоксина равнялась 0,25 мг дважды в день, благодаря чему уменьшились одышка, отёки, цианоз. Однако на 7-е сутки у больного появились тошнота, брадикардия. Какая наиболее вероятная причина интоксикации дигоксином?
a. Слишком долгий приём насыщающей дозы
*b. Нарушение элиминации препарата почками
c. В комплексе лечения отсутствует унитиол
d. Нарушение метаболизма дигоксина в печени
e. Превышение суточной насыщающей дозы

480. Женщину 26-ти лет, рожавшую 7 месяцев назад, в течение последних 2-х недель беспокоит тошнота, рвота по утрам, сонливость. Кормит грудью, менструации не было. От беременности не предохранялась. Какой из методов целесообразно применить для уточнения диагноза?
a. Двуручное влагалищное исследование
*b. Ультразвуковое исследование
c. Исследование с помощью зеркал
d. Пальпацию молочных желез и выдавливание молока
e. Ro-графию органов малого таза

481. Мужчина 30-ти лет по характеру всегда был замкнут. У психиатров никогда не лечился. Жалуется на головную боль, ощущение, "словно под кожей что-то лопается, двигается, закипает". Объективно: патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный психопатологический синдром в данном случае?
a. Гиперестезия
*b. Сенестопатия
c. Галлюцинация
d. Парестезия
e. Дисморфопсия

482. В больницу обратился больной с жалобами на нарушение болевой и тактильной чувствительности, боль в концевых фалангах пальцев, возникающую после работы. На предприятии он работает с механическими приборами. Какую патологию нужно заподозрить в данном случае?
a. Признаки переутомления
b. Шумовая болезнь
c. Гиповитаминоз витамина B1
d. Кессонная болезнь
*e. Вибрационная болезнь

483. Больная жалуется на сильную головную боль в области лба, гнойный насморк, заложенность носа, снижение обоняния. Болеет неделю, после перенесенной ОРВИ. Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожа чистая, t°- 37,5°. Пальпация точек выхода первой ветви тройничного нерва болезненная, дыхание через нос умеренно затруднено, после закапывания в нос 0,1% р-ра нафтизина отсмаркивает много слизи и гноя, после чего дыхание улучшается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ОРВИ, осложнённая невралгией тройничного нерва
b. Хронический гнойный синусит в стадии обострения
*c. Острый гнойный синусит
d. Острая вирусная инфекция
e. Хронический ринит в стадии обострения

484. Больной 68-ми лет жалуется на резкую боль в правой стопе, отёк пальцев и потемнение кожи IV пальца. Сахарным диабетом болеет 15 лет, лечится нерегулярно. Какое осложнение сахарного диабета возникло у больного?
a. Рожа
*b. Гангрена IV пальца правой стопы
c. Гематома
d. Панариций
e. Перелом IV пальца правой стопы

485. На момент осмотра больной без сознания, кожа сухая, горячая, гиперемия лица. Дыхание Куссмауля, запах ацетона в воздухе. Положительные симптомы раздражения брюшины. Сахар крови - 33 ммоль/л. Какое неотложное мероприятие нужно сделать в первую очередь?
a. В/в инфузия глюкозы вместе с инсулином
b. В/в инфузия физиологического раствора натрия хлорида
c. В/в инфузия неогемодеза с глютаминовой кислотой
d. Введение инсулина пролонгированного действия
*e. В/в инфузия инсулина короткого действия

486. Девочка 13-ти лет жалуется на повышение температуры тела до фебрильных цифр в течение месяца, боль в суставах, периодическую сыпь на теле. При обследовании в крови установлено стойкое повышение СОЭ, LE-клетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лимфобластный лейкоз
*b. Системная красная волчанка
c. Ювенильный ревматоидный артрит
d. Ревматизм
e. Системная склеродермия

487. Мужчина 45-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастрии через 1,5-2 часа после приёма пищи. В течение 11-ти лет страдает язвенной болезнью. Объективно: t°- 36,5°C, ЧДД- 16/мин, Ps- 70/мин, АД- 120/80 мм рт.ст. Пальпаторно: локальная болезненность в правой эпигастральной области. Какие показатели внутрижелудочной рН-метрии в области тела желудка наиболее характерны для заболевания данного пациента?
a. рН = 6,0 - 7,0
b. рН = 4,0 - 5,0
c. рН = 5,0 - 6,0
d. рН = 3,0 - 4,0
*e. рН = 1,0 - 2,0

488. Мужчина 32-х лет жалуется на изжогу и ноющую боль в эпигастрии через 2-3 часа после приёма пищи. Обострения - весной и осенью. Пищевая непереносимость яиц и рыбы. Объективно: при пальпации живота - болезненность в гастродуоденальной области. ЭФГДС: язва 5 мм на передней стенке двенадцатиперстной кишки. Положительный уреазный тест. Какой наиболее вероятный ведущий механизм развития заболевания?
a. Продукция аутоантител
b. Нарушение моторики желудка
c. Пищевая аллергия
*d. Хеликобактерная инфекция
e. Снижение синтеза простагландинов

489. У мужчины 25-ти лет внезапно возникла острая боль в правой половине грудной клетки и одышка. Объективно: трахея отклонена влево. Все перечисленное ниже может иметь место, КРОМЕ:
a. Отсутствие сухих хрипов
b. Отсутствие влажных хрипов
c. Повышенное голосовое дрожание справа
*d. Шум трения плевры слева
e. Дистанционные сухие хрипы

490. Больная 52-х лет поступила в стационар с жалобами на повышенную кровоточивость слизистых оболочек, обширные кровоизлияния в кожу в виде экхимозов, пятен, носовые и желудочные кровотечения. После клинических обследований был установлен диагноз: тромбоцитопеническая пурпура. Какая наиболее вероятная причина данного заболевания?
*a. Образование антитромбоцитарных аутоантител
b. Наследственная недостаточность плазменных факторов свёртывания крови
c. Дефицит VІІІ фактора свёртывания крови
d. Нарушение гемостаза
e. Дефицит железа в сыворотке крови, костном мозге и депо

491. Через 5 дней после трансплантации тазобедренного сустава у женщины 72-х лет внезапно развился приступ удушья, гипотензия, потливость. Отмечается повышенное наполнение и пульсация вен шеи. При аускультации и перкуссии лёгких изменений не обнаружено. Тоны сердца нормальные. На ЭКГ: синусовая тахикардия, впервые возникшая блокада правой ножки пучка Гиса и неспецифические незначительные изменения интервала S-T и зубца T. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перикардит
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Острый инфаркт миокарда
d. Аспирация
e. Расслаивающая аневризма аорты

492. У женщины 28-ми лет при вторых родах родилась девочка массой 3 400 г, длиной 52 см с признаками анемии и нарастающей желтухи. Группа крови у женщины B(III)Rh-, у отца новорождённого - A(III)Rh+, у новорождённого - B(III)Rh+. Какая причина анемии?
a. Внутриутробное инфицирование
b. Конфликт по антигену АВ
c. Конфликт по антигену А
*d. Резус-конфликт
e. Конфликт по антигену В

493. Женщина 40-ка лет с митральным стенозом жалуется на одышку, вялость, которые постепенно прогрессируют. На сегодня может выполнять лишь лёгкую домашнюю работу. Какая наиболее адекватная терапия для этой больной?
*a. Хирургическое вмешательство
b. Диуретики
c. Вазодилятаторы
d. Сердечные гликозиды
e. Бициллинотерапия

494. Больной 40-ка лет, лесник, вызвал бригаду СМП. Жалобы на сильную головную боль, температуру тела до 39,5°C, дрожание конечностей. Из анамнеза известно, что сильно порезал руку при вскрытии убитой лисицы. Настроение у больного угнетено. Просит не включать свет, не открывать дверь. На стук реагирует резким двигательным возбуждением. Когда больной увидел графин с водой, у него начались судорожные спазмы в горле. Какая тактика врача СМП?
*a. Госпитализация в инфекционный стационар
b. Госпитализация в неврологическое отделение
c. Оставить дома с дальнейшей консультацией психиатра
d. Госпитализация в психиатрический стационар
e. Госпитализация в реанимационное отделение

495. У ребёнка 3-х месяцев после нескольких дней беспокойства, анорексии, субфебрилитета появились желтуха, гепатоспленомегалия; моча тёмно-жёлтого цвета, обесцвечивание кала. В возрасте 1 месяц были гемотрансфузии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемолитическая анемия
b. Конъюгационная желтуха
c. Вирусный гепатит А
d. Атрезия билиарных путей
*e. Вирусный гепатит В

496. Больной 58-ми лет жалуется на слабость, отёки ног, одышку, анорексию. В течение многих лет болеет хроническим бронхитом. Последние 5 лет отмечает усиление выделения мокроты, часто гнойного характера. Объективно: ЧСС- 80/мин, АД- 120/80 мм рт.ст., распространённые отёки, кожа бледная, тургор снижен. В моче: значительная протеинурия, цилиндрурия. Укажите наиболее вероятный патологический процесс в почках:
a. Интерстициальный нефрит
b. Хронический гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый гломерулонефрит
*e. Амилоидоз почек

497. Больная 60-ти лет жалуется на слабость, головокружение, тяжесть в верхней части живота, парестезии пальцев рук и ног. Объективно: желтушность кожи, язык малинового цвета, гладкий. Гепатомегалия. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 2,3×1012/л, ретикулоциты - 0,2%; ЦП- 1,2, макроцитоз; тельца Жолли, кольца Кебота. Какой препарат для лечения наиболее целесообразен?
a. Ферроплекс
*b. Витамин B12
c. Дисферол
d. Эритроцитарная масса
e. Преднизолон

498. Девушка 27-ми лет болеет ревматоидным артритом в течение 7-ми месяцев. Объективно: отёчность локтевых, лучезапястных, коленных и голеностопных суставов, ревматоидные узелки в области локтевых суставов. В крови: СОЭ- 56 мм/час, С-реактивный протеин (+++). На рентгенограммах суставов определяется выраженный остеопороз. Какая базисная терапия в данной ситуации?
a. Преднизолон
b. Диклофенак натрия
c. Мелоксикам
d. Индометацин
*e. Метотрексат

499. Рабочий оформляется на работу, прошёл медицинский профилактический осмотр. Признан годным к работе в условиях данного производства. Какой вид медицинского профилактического осмотра прошёл рабочий?
a. Периодический
b. Целевой
*c. Предварительный
d. Комплексный
e. Плановый

500. Беременная 26-ти лет переведена из нефрологического отделения в родильный дом с диагнозом: беременность 24-25 недель, хронический гломерулонефрит, смешанная отёчно-гипертоническая форма. Какая тактика акушера-гинеколога?
a. Лечение гломерулонефрита
*b. Прерывание беременности в 24-25 недель
c. Лечение гломерулонефрита и донашивание беременности до 38 недель
d. Донашивание беременности до 28 недель и прерывание её
e. Донашивание беременности до 40 недель

501. К врачу-гинекологу обратилась мать с девочкой 6-ти лет с жалобами на появившиеся у девочки бели гнойного характера, раздражающие кожу половых органов и бёдер. При осмотре: наружные половые органы гиперемированы, отёчны. Выражена гиперемия преддверия влагалища и девственной плевы. Выделения из половой щели обильные, слизисто-гнойные. О каком заболевании можно думать?
a. Цистит
b. Дифтерия влагалища
c. Трихомонадный кольпит
d. Сахарный диабет
*e. Вульвовагинит

502. Женщина 52-х лет жалуется на перекос лица. Заболела 2 дня назад после переохлаждения. Объективно: температура 38,2°. Отмечается асимметрия лица. Лобные складки слева сглажены. Левый глаз шире правого и не закрывается. Сглажена левая носогубная складка, опущен угол рта. Другой патологии не обнаружено. В крови: лейк.- 10×109/л, СОЭ- 20 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемикрания (мигрень)
b. Ишемический инсульт
*c. Неврит лицевого нерва
d. Невралгия тройничного нерва
e. Опухоль мозга

503. В районе N распространённость заболеваний среди населения составила 1156 случаев на 1000 населения. Какой из приведенных ниже показателей характеризует распространённость заболеваний?
a. Соотношения
b. Наглядности
c. Стандартизированный
d. Экстенсивный
*e. Интенсивный

504. Количество рождений жизнеспособных плодов на 1000 женщин от 15-ти до 44-х лет в популяции определяет:
a. Уровень рождаемости
b. Перинатальный уровень
c. Репродуктивный уровень
d. Акушерский уровень
*e. Показатель детородности

505. У больной 46-ти лет диарея с выделением большого количества кашицеобразного кала с неприятным запахом, без примесей крови и без тенезмов, вздутие живота, потеря массы тела. При объективном исследовании - умеренная болезненность в мезогастрии и левом фланке живота. В копрологическом исследовании - стеаторея за счёт нейтрального жира, креаторея. В этом случае наиболее рационально назначить:
a. Холинолитики и антибактериальные препараты
b. Холинолитики
c. Метронидазол и лоперамид
d. Антациды и спазмолитики
*e. Полиферментные препараты

506. Больная 64-х лет жалуется на постоянную тупую боль в правой подвздошной области, потерю веса на 20 кг за 6 месяцев, устойчивые запоры, отсутствие аппетита. Объективно: кожа землистого цвета, тургор её снижен. В правой подвздошной области пальпируется инфильтрат 6х8 см, плотный, малоподвижный, безболезненный. Свободная жидкость в брюшной полости не определяется. При аускультации - усиление кишечных шумов. В крови: Hb- 80 г/л. Реакция Грегерсена - положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак правой почки
b. Злокачественная опухоль тонкой кишки
*c. Рак слепой кишки
d. Аппендикулярный инфильтрат
e. Забрюшинная опухоль

507. Больной 40-ка лет с травмой обоих бёдер доставлен в приёмное отделение с места аварии попутным транспортным средством. Объективно: цианоз, пурпура в нижней половине шеи, тахипноэ, АД- 60/40 мм рт.ст., Рs- 120/мин. В лёгких - влажные хрипы. Диурез 20 мл/час. В крови: Нb- 100 г/л, ер.- 3,6?10  12/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Болевой шок
c. Тромбоэмболия
d. Геморрагический шок
*e. Жировая эмболия

508. Больная 27-ми лет обратилась с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев после психической травмы, в связи со смертью отца. Из анамнеза известно, что месячные начались с 13-ти лет, регулярные, через 28 дней, по 5-6 дней, безболезненные. При гинекологическом осмотре изменений со стороны матки и придатков не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичная аменорея
b. Олигоменорея
*c. Вторичная аменорея
d. Альгодисменорея
e. Ложная аменорея

509. У новорожденного из пупковой ранки гнойные выделения, кожа вокруг пупка припухлая. Объективно: кожа бледная, с жёлто-серым оттенком, генерализованная геморрагическая сыпь. Температура тела носит гектический характер. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Тромбоцитопатия
b. Омфалит
*c. Сепсис
d. Гемолитическая болезнь новорожденных
e. Геморрагическая болезнь новорожденных

510. Больная 25-ти лет жалуется на слабость, головокружение, геморрагические высыпания на коже. Болеет в течение месяца. В крови: эр.- 1,0×1012/л, Hb- 37 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 1,2×109/л, тр.- 42×109/л. Какой метод исследования будет наиболее информативным для установления диагноза?
*a. Стернальная пункция
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Биопсия селезёнки
d. Коагулограмма
e. Биопсия печени

511. Пациент 20-ти лет жалуется на покраснение глаз, слёзотечение, умеренные гнойные выделения из конъюнктивальной полости, ощущение инородного тела в глазах. Объективно: гиперемия конъюнктивы век. На глазных яблоках конъюнктивальная инъекция. Роговица прозрачная. Зрачок 3 мм в диаметре, на свет реагирует живо. Хрусталик и стекловидное тело прозрачны. Глазное дно в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый иридоциклит
*b. Острый бактериальный конъюнктивит
c. Гонобленнорея
d. Аллергический конъюнктивит
e. Аденовирусный кератоконъюнктивит

512. У больного 55-ти лет при профосмотре обнаружен сахарный диабет. Не лечился. Объективно: рост - 170 см, масса тела - 106 кг, кожа обычной влажности. Ps- 76/мин, ритмичный, левая граница относительной тупости сердца смещена на 1 см влево от среднеключичной линии, тоны сердца ослаблены, АД- 140/80 мм рт.ст. Гликемия натощак - 6,9 ммоль/л. Содержание глюкозы в суточной моче - 0,5% при диурезе 2,5 л. Какая первоочередная тактика лечения?
*a. Назначить больному только диетотерапию
b. Назначить инсулин
c. Назначить репаглинид
d. Назначить метформин
e. Назначить глибенкламид

513. Рабочий 25-ти лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах, с выделением больших концентраций угарного газа. Доставлен в бессознательном состоянии. Контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Ps- 110/мин, АД- 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Гемосорбция
*b. Гипербарическая оксигенация
c. Люмбальная пункция
d. Гормонотерапия
e. Переливание крови

514. Женщина 48-ми лет жалуется на слабость, похудение, снижение аппетита, головную боль. В юности перенесла острый гломерулонефрит. С 25-ти лет болеет артериальной гипертензией. Систематически не лечилась, к врачу обращалась редко. После проведенного исследования обнаружены признаки хронической почечной недостаточности І ст. (креатинин - 0,43 ммоль/л). Какие рекомендации по поводу питания наиболее оправданы для данной больной?
a. Увеличение объёма жидкости
b. Ограничение жиров
*c. Ограничение белка
d. Ограничение углеводов
e. Приём пищи с повышенным содержанием "щелочных" блюд

515. Больная 18-ти лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на ноющую боль внизу живота. Последняя менструация 2 месяца назад. При бимануальном исследовании шейка матки длиной до 2 см, цианотическая, внешний зев закрыт. Тело матки шарообразной формы, мягковатой консистенции, увеличено соответственно 7-8 неделям беременности. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Угрожающий аборт
b. Неполный аборт
c. Фибромиома тела матки
d. Начавшийся аборт
e. Аборт в ходу

516. Слесарь 42-х лет в течение пяти лет работает в цеху около токарного верстака по изготовлению тяжёлых крупногабаритных деталей, используя ручные и педальные рычаги, требующие значительного физического усилия. Какие средства профилактики остеоартроза следует рекомендовать?
a. Занятия тяжёлой атлетикой
b. Белково-углеводная диета
c. Белково-витаминная диета
*d. Ограничить физический труд
e. Оздоровление на черноморском побережье

517. Ребёнок 8-ми лет жалуется на головную боль, рвоту. Болеет 1 день. Объективно: t°- 39,3°C, кожа чистая, зев гиперемирован, язык обложен, конъюнктивит, склерит. Слабо выражена ригидность мышц затылка. Положительный симптом Кернига справа. Ликвор: цитоз - 340, лимф.- 87%, нейтроф.- 13%, белок - 140 мг/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль мозга
b. Арахноидит
*c. Серозный менингит
d. Гнойный менингит
e. Нейротоксикоз

518. У больной брюшным тифом на 14-й день заболевания внезапно возникли боли в животе. Больная в сознании. Боли острые. Живот участвует в акте дыхания, не вздут. Пальпаторно: умеренное напряжение мышц передней брюшной стенки, больше в правой подвздошной области. Печёночная тупость не определяется. Перистальтика прослушивается, вялая. Симптом Щёткина-Блюмберга - положителен. Температура тела 38,9°. Ps- 104/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перфорация брюшнотифозной язвы
b. Перфорация острой язвы желудка
c. Острый перфоративный аппендицит
d. Спаечная кишечная непроходимость
e. Острый панкреатит

519. К терапевту обратилась женщина с жалобами на утомляемость, значительное похудание, слабость, потерю аппетита. Аменорея 8 месяцев. Год назад родила живого доношенного ребёнка. Кровопотеря во время родов до 2 л. Переливалась кровь и кровезаменители. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
*b. Синдром Шихана
c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Вегето-сосудистая дистония
e. Синдром гомологической крови

520. Изучался уровень заболеваемости гриппом и ОРВИ за последние 5 лет. Какой вид графического изображения наиболее целесообразно использовать для наглядного отображения этих данных?
a. Столбиковая диаграмма
b. Гистограмма
*c. Линейная диаграмма
d. Секторная диаграмма
e. Радиальная диаграмма

521. Мальчик 4-х лет госпитализирован в стационар с жалобами на одышку, быструю утомляемость. В анамнезе частые респираторные заболевания. Перкуторно: границы сердца расширены влево и вверх. Аускультативно: усиление I тона над легочной артерией, во II-III межреберье слева от грудины выслушивается грубый систолодиастолический "машинный" шум, который проводится во все другие точки и на спину. АД- 100/20 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Клапанный стеноз аорты
*c. Открытый артериальный проток
d. Изолированный стеноз устья легочной артерии
e. Дефект межпредсердной перегородки

522. Ребёнок 2-х лет в течение года болел ОРВИ верхних дыхательных путей в феврале, апреле и в октябре. В прошлом году тот же диагноз выставлялся ему в сентябре и в декабре. Как зарегистрировать указанные случаи заболеваний в данном году?
a. Заполнить один статталон со знаком (-)
b. Заполнить три статталона со знаком (-)
*c. Заполнить три статталона со знаком (+)
d. Заполнить один статталон со знаком (+) и два со знаком (-)
e. Заполнить один статталон со знаком (+)

523. У больной 72-х лет с тяжёлой сопутствующей патологией, во время ургентной фиброэзофагогастроскопии, была повреждена стенка пищевода. Стали прогрессивно нарастать явления острой дыхательной недостаточности и возник коллапс левого лёгкого. Какую помощь следует оказать больной?
a. Эндоскопическое ушивание раны пищевода, дренирование
b. Дренирование плевральной полости по Бюллау, антибактериальная терапия
c. Левосторонняя торакотомия, ушивание раны средостения и пищевода
d. Левосторонняя торакотомия с ушиванием раны пищевода
*e. Дренирование плевральной полости по Бюллау, дренирование средостения, антибактериальная терапия

524. Больной 39-ти лет обратился к врачу с жалобами на утреннюю головную боль, снижение аппетита, тошноту, рвоту по утрам, периодические носовые кровотечения. В 15-ти летнем возрасте перенёс острый гломерулонефрит. При обследовании отмечено повышение артериального давления до 220/130 мм рт.ст., геморрагии на коже рук и ног, бледность кожи и слизистых оболочек. Какой из приведенных биохимических показателей имеет диагностическую значимость в данном случае?
a. Натрий крови
b. Билирубин крови
*c. Креатинин крови
d. Мочевая кислота
e. Фибриноген

525. Недостаточно очищенные отходы промышленного производства сбрасываются в речку, вода из которой используется для хозяйственно-питьевого водоснабжения. Это обусловливает гибель некоторых микроорганизмов, нарушение процессов самоочищения воды и ухудшения её качества, что может иметь отрицательное влияние на состояние здоровья людей. Как называется такое действие факторов окружающей среды?
a. Комплексное
*b. Опосредованное
c. Прямое
d. Комбинированное
e. Сочетанное

526. У беременной женщины о диагнозе гепатита можно думать при повышении уровня:
a. Лейкоциты крови
*b. АЛТ
c. Щелочная фосфатаза
d. СОЭ
e. Азот мочевины

527. Что из перечисленного не характерно для болезни Аддисона?
*a. Гипернатриемия
b. Повышение уровня азота мочевины
c. Повышение гематокрита
d. Гиперкалиемия
e. Низкая осмолярность мочи

528. В течение года в поликлинике зарегистрировано 11600 заболеваний. Среди них: грипп и ОРЗ - 5800, заболевания системы кровообращения - 3480, заболевания органов пищеварения - 1300, другие заболевания - 1020. Какой относительный показатель можно рассчитать по этим данным?
a. -
b. Соотношения
c. Интенсивный
*d. Экстенсивный
e. Наглядности

529. Больной 56-ти лет жалуется на боль давящего характера, которая появляется ночью в одно и то же время. Боль иррадиирует в левую лопатку, не проходит после приёма нитроглицерина. На ЭКГ во время приступа: ST выше изолинии на 5 мм в V5, V6; после приступа - возвращается к изолинии. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
*a. Вариантная стенокардия
b. Сухой перикардит
c. Инфаркт миокарда
d. Стенокардия покоя
e. Остеохондроз шейного отдела

530. 6-ти недельный ребёнок был доставлен в больницу по поводу одышки. Роды проходили без осложнений, хотя на 3-й день у ребёнка развился конъюнктивит, который длился 2 недели. При осмотре обнаружены одышка, двухсторонние крепитирующие хрипы в лёгких и единичные сухие хрипы. Рентгенологически подтверждена двухсторонняя пневмония. Температура тела нормальная и ранее её повышения не отмечалось. В крови: лейк.- 15×109/л, э.- 28%. Чем обусловлен возникший симптомокомплекс?
a. Паразитарная инвазия
b. Mycoplasma pneumoniae
c. Pneumocystis carinii
d. Ветряная оспа
*e. Clamydia trachomatis

531. Девочка 10-ти лет жалуется на боль в животе, которая возникает и усиливается после употребления грубой или острой пищи, отрыжку кислым, изжогу, частые запоры, головную боль, раздражительность. Болеет 12 месяцев. Питание нерегулярное, "в сухомятку". Объективно: девочка удовлетворительного питания. Язык влажный с белым налётом у корня. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Какой из методов исследования наиболее вероятно поможет диагностировать заболевание?
a. Интрагастральная рН-метрия
b. Биохимический анализ крови
c. Фракционное исследование желудочного сока
*d. Эзофагогастродуоденоскопия
e. Контрастная рентгеноскопия

532. У больного 39-ти лет, болеющего гипертонической болезнью, внезапно возникли интенсивная головная боль в затылке, тошнота и повторная рвота, которые длятся пятый час. Объективно: Ps- 88/мин, АД- 205/100 мм рт.ст., болезненность окципитальных точек, ригидность затылочных мышц. Симптом Кернига положительный с обеих сторон. Есть подозрение на субарахноидальное кровоизлияние. Какой из нижеприведенных методов исследования имеет решающее значение для подтверждения предварительного диагноза?
a. Ультразвуковая допплерография
*b. Поясничный прокол
c. Исследование глазного дна
d. ЭЭГ
e. Компьютерная томография

533. У больного 19-ти лет, после поверхностного повреждения кожи на ладонной поверхности ногтевой фаланги ІІ пальца, появилась незначительная боль и пузырь, наполненный гноем. На тыльной поверхности кисти - признаки лимфангита. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа
b. Фурункул
c. Лимфангит
*d. Кожный панариций
e. Костный панариций

534. С отморожением обеих стоп больной доставлен в приёмное отделение. Что необходимо предпринять?
a. Поместить ноги в горячую воду
b. Назначить сердечные препараты
c. Растереть снегом стопы
*d. Наложить повязку, ввести сосудорасширяющие препараты
e. Наложить спиртовой компресс

535. Ребёнку 8 месяцев. Физическое и нервно-психическое развитие отвечает возрасту. До этого времени не болел. Какое вероятное количество молочных зубов может быть у ребёнка?
a. 5
b. 1
*c. 4
d. 3
e. 2

536. В посёлке городского типа зарегистрирована вспышка пищевого отравления. Диагноз ботулизма установлен на основании клинической картины заболевания. Какие из перечисленных продуктов необходимо, в первую очередь, отобрать на анализ для подтверждения диагноза?
a. Картошка
b. Капуста
c. Мясо отварное
*d. Консервы
e. Молоко пастеризованное

537. У больной 60-ти лет, на 4-е сутки после инъекции, в левой ягодице появились боль и уплотнение тканей. Объективно: в верхне-наружном квадранте левой ягодицы кожа красного цвета, горячая на ощупь, при пальпации определяется инфильтрат 6х6 см, болезненный, в центре размягчение. Температура тела - 37,9°. Что следует сделать для определения наличия абсцесса?
*a. Пункция
b. Биопсия
c. Общий анализ крови
d. Рентгенография
e. Ультразвуковое исследование

538. Больного 15-ти лет беспокоит головная боль, носовые кровотечения, ощущение похолодания нижних конечностей. Объективно: мышцы плечевого пояса развиты, нижние конечности гипотрофированы. Пульсация на артериях стопы и на бедренной резко ослаблена. АД- 150/90 мм рт.ст. - на руках, 90/60 мм рт.ст. - на ногах. Над сонными артериями - систолический шум. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коарктация легочной артерии
b. Аортальная недостаточность
c. Аневризма аорты
*d. Коарктация аорты
e. Аортальный стеноз

539. На осмотре у педиатра 9-ти летняя девочка с интермиттирующими свистящими хрипами в анамнезе. Последнее время препаратов не принимала. Объективно: беспокойство и переоральный цианоз. Отмечается расширение межрёберных промежутков. При аускультации: дыхание ослаблено, сухие рассеянные хрипы, которые слышны на расстоянии. Ребёнок госпитализирован. Что из перечисленного НЕ ПОКАЗАНО для оказания неотложной помощи ребёнку?
*a. Ингаляции кромалина
b. Оксигенотерапия
c. Ингаляции сальбутамола
d. Кортикостероиды в/в
e. Эуфиллин в/в

540. С целью изучения влияния микроклимата на организм человека необходимо организовать систематическое наблюдение за температурой воздуха в течение 3-х суток. Выберите прибор, который позволит наиболее точно зарегистрировать температуру:
a. Ртутный термометр
*b. Термограф
c. Психрометр Августа
d. Психрометр Ассмана
e. Спиртовой термометр

541. Больной 53-х лет обратился к невропатологу с жалобами на боль в пояснице. По поводу радикулита проведен курс физиотерапевтического лечения, однако состояние больного не улучшилось. Больному проведено R-графия позвоночника и костей таза, обнаружен остеопороз и значительные костные "пробоины". В крови - умеренная нормохромная анемия, в моче - протеинурия. Общий белок крови - 10,7 г/л. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Острый радикулит
b. Мочекаменная болезнь
c. Лимфогранулематоз
*d. Миеломная болезнь
e. Метастазы в кости

542. Больной жалуется на резкую одышку, которая усиливается при физической нагрузке. Жалобы возникли внезапно 2 часа назад на работе: резкая боль слева в грудной клетке, кашель. Со временем боль уменьшалась, но нарастали одышка, головокружение, бледность, холодный пот, цианоз. Отсутствует везикулярное дыхание. Рентгенологически - затемнение с левой стороны. Какую патологию можно заподозрить?
a. Абсцесс лёгкого
b. Левосторонняя пневмония
c. Плеврит
*d. Спонтанный левосторонний пневмоторакс
e. Инфаркт лёгкого

543. Больной 40-ка лет заболел месяц назад с повышения температуры, появления явлений интоксикации, к которым потом присоединились одышка, кашель с отхождением мокроты. При рентгенологическом исследовании в верхних отделах лёгких обнаружены очаги разной величины, сливающиеся местами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двусторонняя очаговая пневмония
b. Застойное лёгкое
c. Идиопатический фиброзирующий альвеолит
*d. Диссеминированный туберкулёз лёгких
e. Карциноматоз лёгких

544. Больная 30-ти лет находится в отделении по поводу болезни Верльгофа. Объективно: бледная, петехиальные кровоизлияния на разгибательных поверхностях предплечий. Ps- 92/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Нижний край селезёнки на уровне пупка. В крови: эр.- 2,8×1012/л, Hb- 90 г/л, Ht- 0,38, тромб.- 30×109/л. Больная готовится к операции спленэктомии. Какую трансфузионную среду следует выбрать в первую очередь для предоперационной подготовки?
a. Эритроцитарная взвесь
b. Отмытые эритроциты
c. Консервированная кровь
d. Нативная эритроцитарная масса
*e. Тромбоцитарная масса

545. В коридоре больницы больному 55-ти лет внезапно стало плохо, немедленно осмотрен врачом. При осмотре: кожные покровы бледные, самостоятельное дыхание отсутствует, пульса на сонных артериях нет, зрачки расширены. С какого мероприятия необходимо начать реанимацию, чтобы восстановить сердечную деятельность?
a. Дыхание "рот в рот"
b. Восстановление проходимости дыхательных путей
c. Наружный массаж сердца
*d. Прекардиальный удар
e. Дефибрилляция

546. При профосмотре пациент 16-ти лет жалоб не предъявляет. Объективно: сниженного питания, астеник, АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 80/мин, границы сердца в норме, при аускультации над верхушкой сердца выслушивается три тона, шумы отсутствуют. ЭКГ- патологических изменений не обнаружено. ФКГ- над верхушкой определяется третий тон через 0,15 сек. после ІІ-го. Как можно трактовать указанные изменения?
a. Протодиастолический ритм "галопа"
*b. ІІІ-й физиологический тон
c. Ритм "перепела"
d. Пресистолический ритм "галопа"
e. ІV-й физиологический тон

547. В кардиологическое отделение госпитализирована больная с жалобами на ноющие боли в предсердечной области, умеренную одышку, отёки ног, зябкость. На ЭКГ: отрицательные зубцы T V2-V6 (до 3-4 мм). Объективно: кожа сухая, голос хриплый, лицо одутловатое, с желтушным оттенком, тоны сердца глухие, Ps- 60/мин, АД- 160/90 мм рт.ст., нижние конечности отёчные, при надавливании на кожу голеней ямка образуется с трудом. В крови: Нb- 76 г/л, СОЭ- 17 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. B-12-дефицитная анемия
b. Хронический гломерулонефрит, ХПН
c. Гипертоническая болезнь II ст., СН II А ст
*d. Гипотиреоз, миокардиодистрофия
e. ИБС: мелкоочаговый инфаркт миокарда, СН II А ст

548. Больной 70-ти лет жалуется на слабость, головокружение, кратковременные периоды потери сознания, боль в области сердца. Объективно: ЧСС- 40/мин, тоны ритмичны, І-й тон глухой, периодически значительно усилен. АД- 180/90 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина гемодинамических нарушений?
a. Полная блокада левой ножки пучка Гиса
*b. AV-блокада ІІІ степени
c. Синусовая брадикардия
d. Брадисистолическая форма мерцательной аритмии
e. AV-блокада І степени

549. Больная 43-х лет жалуется на периодические приступы боли в области правой половины лица. Во время приступа наблюдается спазм мимической мускулатуры правой половины лица, кожные покровы на этой стороне лица краснеют. В крови - без патологии. Была диагностирована невралгия тройничного нерва справа. Какой препарат наиболее целесообразно назначить?
*a. Финлепсин
b. Индометацин
c. Преднизолон
d. Анальгин
e. Актовегин

550. Лечением выбора при дуоденальной обструкции, обусловленной вторичной дуоденальной гематомой, которая развилась через несколько дней после тупой травмы живота, является:
a. Формирование дуоденостомы
*b. Назогастральная декомпрессия и парентеральное питание
c. Дуоденоеюностомия
d. Немедленная ревизия
e. Ретрокишечная гастроеюностомия

551. У больного 20-ти лет на коже разгибательной поверхности конечностей, спины и волосистой части головы наблюдается рассеянная папулёзная сыпь ярко-красного цвета, размером от просяного зерна до чечевицы, поверхность элементов которой в центре покрыта белесоватыми чешуйками. Используя метод соскабливания, можно обнаружить симптомы "стеаринового пятна", "терминальной плёнки" и "кровяной росы". О каком заболевании следует думать?
a. Вторичный сифилис
*b. Псориаз
c. Красный плоский лишай
d. Атопический дерматит
e. Папулёзно-некротический туберкулёз кожи

552. Ребёнку 16-ти дней, ввиду гипогалактии у матери, необходимо назначить докорм. Какую смесь следует назначить ребёнку?
*a. "Малютка"
b. Ацидофильное молоко
c. "Малыш"
d. Цельное коровье молоко
e. Кефир

553. У двухлетней девочки повышена температура тела до 37,2°C и сыпь на коже. Объективно: общее состояние удовлетворительное. На коже спины, разгибательных поверхностей конечностей - макулёзная сыпь розового цвета. Слизистая нёбных дужек мелкопятнистая, умеренно гиперемирована. Незначительные слизистые выделения из носа. Увеличенные затылочные и заднешейные лимфоузлы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Корь
d. Энтеровирусная экзантема
e. Ветряная оспа

554. Больной 68-ми лет в течение 35-ти лет болеет на хронический панкреатит. В последние 5 лет отмечает уменьшение болевого синдрома, вздутие живота, частые испражнения (сероватого цвета, блестящие, с примесями непереваренной пищи) до 3-4 раз в сутки, прогрессирующую потерю массы тела. Изменение симптоматики у больного обусловлено присоединением:
a. Внутрисекреторной недостаточности поджелудочной железы
b. Хронического энтероколита
*c. Внешнесекреторной недостаточности поджелудочной железы
d. Синдрома лактазной недостаточности
e. Синдрома раздражённого кишечника

555. У женщины 46-ти лет, на протяжении 5-ти лет болеющей гипертонической болезнью, развился гипертонический криз. Жалобы на сердцебиение, ощущение пульсации в голове, ЧСС- 100/мин, АД- 190/100 мм рт.ст. Какой препарат наиболее предпочтителен?
a. Ингибитор АПФ
*b. Бета-адреноблокатор
c. Дигидропиридиновый антагонист кальция
d. Мочегонное
e. Альфа-адреноблокатор

556. Больной 35-ти лет поступил в стационар с жалобами на боль в левом грудино-ключичном и коленном суставах, пояснице. Заболел остро, с повышением температуры тела до 38°. Объективно: левый грудино-ключичный и коленный суставы отёчные, болезненные при пальпации. В крови: лейк.- 9,5×109/л, СОЭ- 40 мм/час, СРБ- 1,5 мм, фибриноген - 4,8 г/л, мочевая кислота - 0,28 ммоль/л. В соскобе из уретры - хламидии. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ревматический артрит
*b. Синдром Рейтера
c. Ревматоидный артрит
d. Подагра
e. Болезнь Бехтерева

557. Больная 39-ти лет жалуется на наличие опухоли на передней поверхности шеи. Заболела 2 года назад. Опухоль малоподвижная, увеличилась в размерах, изменился тембр голоса, появилось ощущение давления. Объективно: в левой доле щитовидной железы пальпируется узел 3 см в диаметре, повышенной плотности, бугристый, безболезненный. Увеличенные лимфатические узлы шеи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узловой эутиреоидный зоб
b. Хронический фиброзный тиреоидит Риделя
*c. Рак щитовидной железы
d. Хронический лимфатозный тиреоидит Хашимото
e. Узловой гипертиреоидный зоб

558. Больная 23-х лет заболела 3 недели назад, когда появилось затвердение в подмышечной впадине, очень болезненное. Через 4-5 дней оно вскрылось с выделением большого количества гноя. Потом вокруг появились новые инфильтраты. До этого случая кожными болезнями не болела. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептодермия
b. Фурункул
c. Микоз
d. Опоясывающий герпес
*e. Гидраденит

559. Проведено клинико-статистическое исследование действия нового фармакологического препарата на больных с ишемической болезнью сердца. Какой параметрический критерий (коэффициент) может быть использован для оценки достоверности результатов?
a. Т-критерий Вилкоксона
b. Критерий Колмогорова-Смирнова
c. Критерий знаков
d. Коэффициент соответствия
*e. Коэффициент Стьюдента (t)

560. В стационар госпитализирован ребёнок с массивными отёками на лице, туловище, конечностях, асцитом. АД- 90/50 мм рт.ст. В моче: белок - 3,1 г/л, лейк.- 2-3 в п/з, эр.- 5-7 в п/з. Что позволит наиболее вероятно оценить функцию почек?
a. Общий анализ мочи
b. Протеинограмма
c. Анализ мочи по Нечипоренко
*d. Клиренс эндогенного креатинина
e. Суточная протеинурия

561. Мужчина 45-ти лет, грузчик, жалуется на боль в пояснице и правой ноге. Эта симптоматика удерживается 2 месяца и после курса консервативной терапии не уменьшилась. Объективно: динамика позвоночника в поясничном отделе ограничена, симптом Ласега положителен справа. Коленные рефлексы D=S, живые. Ахилловы: S>D, справа резко снижен. Какое обследование нужно выполнить больному для уточнения диагноза?
a. Электромиография мышц ног
b. Реовазография ног
*c. Магнитно-резонансная томография
d. Рентгенография позвоночника
e. -

562. Больной 24-х лет жалуется на общую слабость, головокружение, повышение температуры до 37,5°C, боль в горле, отёк шеи, увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: слизистая оболочка ротоглотки отёчна и цианотична, миндалины увеличены, покрыты плёнками, которые распространяются за их пределы, снимаются тяжело. Какой основной механизм развития данного заболевания?
a. Действие бактериального эндотоксина
b. Бактериемия
c. Накопление недоокисленных продуктов
d. Аллергический
*e. Действие бактериального экзотоксина

563. Больной 28-ми лет, через 2 часа после употребления неизвестных грибов, ощутил снижение подвижности и сосредоточенности, что позже сменилось возбуждением и агрессией. При осмотре: нарушение ориентации, непонятная речь. Через 4 часа печёночный запах изо рта, потеря сознания. Какой симптом наблюдается у больного?
a. Холестатический синдром
*b. Острая печёночная недостаточность
c. Портальная гипертензия
d. Гепатолиенальный синдром
e. Иктерический синдром

564. Роженица 27-ми лет, роды ІІ, срочные, нормальные. 3-и сутки послеродового периода. Температура тела 36,8°C, Ps- 72/мин, АД- 120/80 мм рт.ст. Молочные железы умеренно нагрубевшие, соски чистые. Живот мягкий, безболезненный. Дно матки на 3 поперечных пальца ниже пупка. Лохии кровянистые, умеренные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лактостаз
b. Остатки плацентарной ткани после родов
c. Послеродовой метроэндометрит
*d. Физиологическое течение послеродового периода
e. Субинволюция матки

565. Больная 28-ми лет обратилась с жалобами на увеличение промежутка между менструациями до 2-х месяцев, гирсутизм. При гинекологическом исследовании обнаружено: яичники увеличены в размерах, безболезненные, плотной консистенции, матка без особенностей. УЗИ органов малого таза: яичники размером 4-5 см в диаметре, с множественными увеличенными фолликулами по периферии. Рентгенография основания черепа: область турецкого седла расширена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Синдром Шихана
c. Предменструальный синдром
d. Альгодисменорея
e. Синдром Морганьи-Стюарта

566. Больная 32-х лет жалуется на "душевную боль", плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомы появились постепенно в течение 3-х месяцев, без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо грустное, мимика скорбная, движения медленные, фон настроения снижен, эмоционально подавлена, темп мышления замедленный. Состояние больной улучшается вечером и ухудшается рано утром. К какому специалисту необходимо направить больную?
*a. Психиатр
b. Гастроэнтеролог
c. Медицинский психолог
d. Эндокринолог
e. Невролог

567. Мальчик 5-ти месяцев родился недоношенным, в периоде новорожденности и в дальнейшем не болел. При осмотре в поликлинике отмечается бледность кожных покровов, сонливость. В крови: Hb- 95 г/л, эр.- 3,5×1012/л, ретик.- 90/00, ЦП- 0,7, осмотическая устойчивость эритроцитов - 0,44-0,33%, сывороточное железо - 4,9 мкмоль/л. Какая причина анемии наиболее вероятна?
a. Инфекционный процесс
b. Незрелость кроветворения
*c. Дефицит железа
d. Гемолиз эритроцитов
e. Дефицит витамина B12

568. У 52-х летней больной с распространённым остеохондрозом позвоночника, после поднятия тяжести, появилась боль в пояснице и по ходу левого седалищного нерва. Объективно: с левой стороны положительный симптом Ласега и снижен ахиллов рефлекс. Назначение какого препарата патогенетически наиболее оправдано?
a. Анальгин
*b. Диклофенак
c. Новокаин
d. Спазмалгон
e. Аспирин

569. У ребёнка с тетрадой Фалло имеет место:
a. Повышение пульсового давления
b. Усиление кровообращения в малом круге кровообращения
*c. Повышение давления в правом желудочке
d. Нормальный градиент давления на легочном клапане
e. Нормальное насыщение кислородом (Pa O2) в левом желудочке

570. Мужчина 56-ти лет предъявляет жалобы на слабость, одышку при физической нагрузке, сердцебиение. С детства выслушивается сердечный шум. При обследовании: расширение правой границы сердца, расщепление II тона, систолический шум во II-III межреберье слева от края грудины и короткий систолический шум над мечевидным отростком. На рентгенограмме: увеличение правого желудочка и дуги легочной артерии. На ЭКГ: фибрилляция предсердий и блокада правой ножки пучка Гиса. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Тетрада Фалло
c. Коарктация аорты
d. Открытый артериальный проток
e. Дефект межжелудочковой перегородки

571. Ребёнок 3-х лет заболел остро, повысилась температура тела до 39,5°C, стал вялым, повторная рвота, головная боль. При осмотре обнаружены положительные менингеальные симптомы, проведена люмбальная пункция. Спинномозговая жидкость мутная, вытекает под давлением, содержание белка - 1,8 г/л; реакция Панди +++, сахар - 2,2 ммоль/л, хлориды - 123 ммоль/л, цитоз – 2350106 (80% нейтрофилов, 20% лимфоцитов). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Серозный менингит туберкулёзный
b. Опухоль мозга
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Серозный менингит вирусный
*e. Гнойный менингит

572. В приёмное отделение больницы доставлен на вторые сутки болезни мужчина в тяжёлом состоянии. При осмотре температура 36,1°C, черты лица заострены, кожа сухая, собирается в складку, афония, судорожные подёргивания отдельных групп мышц. Акроцианоз. Тоны сердца глухие, Ps- 102/мин, АД- 50/20 мм рт.ст. Живот мягкий, втянут, безболезненный. Анурия. Жидкий стул в виде "рисового отвара". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечный амебиаз
*b. Холера
c. Острая дизентерия
d. Эшерихиоз
e. Сальмонеллёз

573. Беременная 25-ти лет в сроке 40 недель беременности. Размеры таза 26-26-31-18 см. ОЖ- 100 см. ВДМ- 42 см. Положение плода продольное, головка прижата к входу в малый таз. Сердцебиение плода приглушённое - 160/мин. Схватки, начавшиеся 6 часов назад, болезненные, обильные. Отошли околоплодные воды. Контракционное кольцо находится на уровне пупка и расположено косо. Какое осложнение возникло в родах?
a. Конец І периода родов
*b. Угроза разрыва матки
c. Эмболия околоплодными водами
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Полный разрыв матки

574. Больной жалуется на ощущение тяжести за грудиной и периодическое ощущение остановки еды, дисфагию. Во время рентгенологического обследования бариевый контраст обнаруживает единичное мешкообразное выпячивание правой передней стенки пищевода с ровными контурами и чётко очерченной шейкой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Варикозное расширение вен пищевода
b. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
c. Рак пищевода
*d. Дивертикул пищевода
e. Полип пищевода

575. Мальчик 9-ти лет болеет сахарным диабетом первый год. Получает инсулин (хумулин R, NPH) из расчёта 0,4 ЕД/кг веса в сутки. Инсулин вводится под кожу плеча шприц-ручкой. Какие меры следует предпринять для профилактики липодистрофии?
a. Периодически переходить на другой вид инсулина
b. Уменьшить дозу инсулина
c. Назначить антиоксиданты
d. Ограничить жиры в диете
*e. Менять место введения инсулина

576. К гинекологу на 20-е сутки послеродового периода обратилась женщина с жалобами на боль в левой молочной железе, гнойные выделения из соска. Объективно: Ps- 120/мин, температура тела 39°. Левая молочная железа болезненная, увеличена в размере, кожа её гиперемирована; в верхнем квадранте - инфильтрат 10х15 см с размягчением внутри. В крови: СОЭ- 50 мм/час, лейк.- 15,0×109/л. Какой будет тактика врача?
*a. Госпитализировать в хирургическое отделение для оперативного лечения
b. Направить в гинекологическое отделение
c. Вскрыть абсцесс молочной железы в женской консультации
d. Направить к хирургу поликлиники для консервативного лечения
e. Направить в послеродовое отделение

577. У больного 42-х лет в течение недели, каждые 48 часов, появляются приступы лихорадки, сменяющиеся жаром. Температура тела повышается до 40°. Снижение температуры через 3-4 часа сопровождается избыточным потоотделением. Ухудшился аппетит, появилась общая слабость. Объективно: кожные покровы бледные, с землистым оттенком. Увеличены печень и селезёнка, при пальпации - плотные. Какой наиболее эффективный метод верификации диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Микроскопия висячей капли крови
*c. Микроскопия мазка крови и толстой капли
d. Бактериологический метод
e. Иммуноферментный анализ

578. Забойщик угольной шахты 34-х лет, с профессиональным стажем 10 лет, выписан из клиники профессиональных заболеваний после обследования и лечения с диагнозом: антракосиликоз, 1 стадия, перибронхит, ДН 0 ст. Какое экспертное решение следует принять относительно его трудоспособности?
a. Выдать профбюллетень для закрепления результатов лечения
*b. Направить на ВТЭК для определения группы инвалидности на период переквалификации
c. Направить на ВТЭК для определения процента потери профессиональной трудоспособности
d. Выдать листок нетрудоспособности для продолжения амбулаторного лечения
e. Может продолжать работу в своей профессии при соблюдении санитарно-гигиенических условий труда

579. Роженица 28-ми лет находится в родильном отделении. Родовая деятельность активная. Размеры таза 26-29-31-20 см. Положение плода продольное, смешанное ягодичное предлежание. Отошли воды с меконием, сердцебиение плода глухое, 100/мин. Влагалищное исследование: открытие шейки матки полное, ягодицы в полости малого таза. Какая тактика ведения родов?
a. Консервативно-лечебная
*b. Экстракция плода за тазовый конец
c. Родостимуляция окситоцином
d. Введение партусистена и спазмолитиков
e. Кесарево сечение

580. Женщина 40-ка лет в течение 3-х суток отмечает постепенно нарастающую боль в правой подвздошной области, которая начиналась из эпигастральной области. Температура до 37,5-37,8°. Объективно: язык влажный, Ps- 80/мин, живот при пальпации мягкий, умеренно болезненный в правой подвздошной области, где нечётко пальпируется небольшое образование. В крови: лейк.- 12×109/л. О какой патологии следует думать?
a. Аппендикулярный абсцесс
b. Перекрученная киста яичника
c. Опухоль слепой кишки
d. Внематочная беременность
*e. Аппендикулярный инфильтрат

581. У доярки на правой кисти имеется язва 3х3 см, покрытая чёрным плотным струпом. Кисть резко отёчная, безболезненная. Цвет кожи в области отёка не изменён. Увеличен подмышечный лимфоузел справа. Пальпация лимфоузла безболезненная. Симптомы интоксикации выражены умеренно. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кожная форма сибирской язвы
b. Банальный карбункул
c. Рожистое воспаление
d. Язвенно-бубонная форма туляремии
e. Кожно-бубонная форма чумы

582. В течение 8-ми лет больного беспокоит утренний кашель с отхождением небольшого количества мокроты, одышка. Курит больше 10-ти лет. Объективно: цианоз, увеличение длительности выдоха, сухие хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический необструктивный бронхит
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Бронхиальная астма
*d. Хронический обструктивный бронхит
e. Идиопатический фиброзирующий альвеолит

583. Больной жалуется на изжогу и постоянную боль за грудиной. После употребления пищи, при наклоне туловища, возникает срыгивание. При рентгенологическом исследовании обнаружено: скользящая кардиофункциональная грыжа пищеводного отверстия диафрагмы, с расположением кардии на дне желудка на 8 см выше диафрагмы. При эзофагоскопии имеются признаки рефлюкс-эзофагита. Какая тактика лечения этого больного?
a. Консервативное лечение в хирургическом стационаре
b. Санаторно-курортное лечение
c. Консервативное лечение в терапевтическом стационаре
d. Консервативное лечение в поликлинике
*e. Операция в хирургическом стационаре

584. Мужчина 35-ти лет возбуждён, всё время пытается заглянуть за двери и в соседнее помещение, потому что убеждён, что там находятся его приятели. Утверждает, что слышит разговор друзей и посторонних людей, хотя в это время никого поблизости нет. Пытается переубедить врача, что за стеной происходит спор по поводу "его наказания", громко повторяет фразы, которые как бы услышал из-за стены. Определите состояние больного:
a. Конфабуляции
*b. Острый галлюциноз
c. Навязчивые идеи
d. Бред
e. Вербальные иллюзии

585. Через 3 недели после перенесенной острой ангины у больного остаются слабость, вялость, субфебрильная температура, увеличенные зачелюстные лимфатические узлы. Миндалины рыхлые, спаяны с дужками, в лакунах - гнойные пробки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фарингит
b. Паратонзиллит
*c. Хронический тонзиллит
d. Острая лакунарная ангина
e. Опухоль миндалин

586. У ребёнка 2-х месяцев, рождённого с массой тела 5100 г, определяются желтуха, хриплый крик, пупочная грыжа, отставание в физическом развитии. Печень +2 см, селезёнка не увеличена. Кал и моча обычного цвета. В анамнезе - задержка отпадения пупочного остатка. В крови: Hb- 120 г/л, эр.- 4,5×1012/л, СОЭ- 3 мм/час. Билирубин сыворотки общий - 28 мкмоль/л, непрямой - 20 мкмоль/л, прямой - 8 мкмоль/л. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Врождённый гепатит
b. Конъюгационная желтуха
c. Цитомегаловирусная инфекция
*d. Врождённый гипотиреоз
e. Гемолитическая анемия

587. Больной 45-ти лет, моряк, госпитализирован на 2-й день заболевания. Неделю назад вернулся из Индии. Жалобы на температуру 41°C, сильную головную боль, одышку, кашель с выделением пенистой ржавой мокроты. Объективно: бледен, цианоз слизистых, ЧДД- 24/мин, тахикардия. В лёгких дыхание ослаблено, выслушиваются влажные хрипы над обеими лёгкими, крепитация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
b. Орнитоз
c. Милиарный туберкулёз
*d. Чума, легочная форма
e. Сепсис

588. У больной 56-ти лет, во время холецистэктомии, началось массивное кровотечение. Решено перелить кровь. У больной группа крови AB(ІV)Rh-. На станции переливания крови такой группы нет. Доноры какой группы могут быть вызваны для сдачи крови?
a. Активной группы
b. Доноры резерва
*c. Доноры редкостных групп крови
d. Экстренные доноры
e. Доноры-родственники

589. У мальчика 4-х месяцев через 15 минут после второй прививки вакциной АКДС были зафиксированы признаки отёка Квинке. Какой препарат следует использовать для оказания ребёнку неотложной помощи?
a. Седуксен
b. Фуросемид
c. Гепарин
*d. Преднизолон
e. Адреналин

590. Мужчина 37-ми лет, фермер, жалуется на общую слабость, спастическую боль в нижних отделах живота, преимущественно в левой подвздошной области, частые жидкие испражнения до 18 раз в сутки с примесями слизи и крови. Заболевание началось остро, три дня назад с озноба, ощущения жара, головной боли. Общее состояние средней тяжести, температура 37,8°. Сигмовидная кишка спазмирована и болезненная. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сальмонеллёз
b. Неспецифический язвенный колит
*c. Дизентерия
d. Иерсиниоз
e. Амебиаз

591. У мальчика 1 года возникло ущемление паховой грыжи. Объективно: гиперемия и пастозность тканей грыжевого выпячивания. Какой метод лечения оптимальный?
*a. Немедленное оперативное вмешательство
b. Немедленное вправление грыжи под кратковременным наркозом
c. Комплекс консервативных мероприятий, с целью самовправления грыжи
d. Назначение барбитуратов
e. Ручное вправление грыжи

592. Возникновение предэклампсии в сроке 16 недель беременности может быть обусловлено:
a. Анэнцефалией
b. Заболеванием почек у матери
*c. Гидатидным заносом
d. Наличием межжелудочкового дефекта у плода
e. Двойней

593. Женщина 34-х лет заболела остро после ОРВИ, когда появилась боль в межфаланговых суставах, а потом, через 2 недели в коленных суставах, утренняя скованность, повысилась температура тела до 38°. Объективно: межфаланговые, пястно-фаланговые и коленные суставы опухшие, отёчные, горячие на ощупь, движения в них ограничены. В крови: СОЭ- 45 мм/час, СРБ +++, реакция Ваалер-Роузе 1:128. О каком механизме заболевания можно думать?
a. Дегенеративный
b. Аллергический
c. Дистрофический
d. Обменный
*e. Аутоиммунный

594. Больная 32-х лет жалуется на боли в мелких суставах кистей, парестезии в кончиках пальцев, слабость, затруднение при глотании. Болеет в течение 13-ти лет. Объективно: амимичность лица, укорочение ногтевых фаланг. Уплотнения кожи в области плечевого пояса. В лёгких рентгенологически - базальный пневмосклероз. При ФГС - сужение пищевода в кардиальном отделе. В крови: лейк.- 9,8×109/л, СОЭ- 22 мм/час, γ-глобулин - 22%. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ревматоидный артрит
b. Микседема
c. Системная красная волчанка
d. Дерматомиозит
*e. Системная склеродермия

595. У женщины 30-ти лет, больной гриппом, возникла одышка при умеренной физической нагрузке, сердцебиение, ноющая боль в области сердца. Объективно: Ps- 96/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Над верхушкой І тон ослаблен, мягкий систолический шум. О появлении какого осложнения свидетельствует данная клиническая картина?
a. Миокардиопатия
*b. Острый вирусный миокардит
c. Нейроциркуляторная дистония
d. Острый инфекционно-аллергический миокардит
e. Идиопатический миокардит

596. Санитарным показателем чистоты воздуха в учебной комнате служит предельно допустимая концентрация диоксида углерода в воздухе. Какая концентрация диоксида углерода в воздухе (в %) принята в качестве предельно допустимой?
*a. 0,1%
b. 0,3%
c. 0,15%
d. 0,05%
e. 0,2%

597. Больному 20-ти лет, доставленному с улицы в зимний период с кровотечением из плечевой артерии, при оказании первой медицинской помощи, с целью временной остановки кровотечения, был наложен жгут. Укажите максимальную экспозицию жгута:
a. 15 минут
*b. 60 минут
c. 120 минут
d. 180 минут
e. 30 минут

598. Студент 18-ти лет в течение 7-ми дней жалуется на слабость, температуру тела до 37,8°C, слизистые выделения из носа, боль в горле при глотании, ощущение "песка" в глазах. Объективно: увеличение заднешейных, углочелюстных лимфоузлов, отёк и инъекция сосудов конъюнктив, гиперемия слизистой оболочки ротоглотки, гипертрофия миндалин, налёта нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Парагрипп
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Риновирусная инфекция
d. Грипп
*e. Аденовирусная инфекция

599. Информационно-аналитический отдел ЦРБ должен проанализировать демографическую ситуацию на территории района. Между работниками отдела разделены соответствующие задания. В частности, одному из них было поручено изучить рождаемость населения. Какие учётные формы должны послужить ему источником информации?
a. История развития новорожденного
*b. Медицинское свидетельство о рождении
c. Свидетельство о рождении
d. История родов
e. Обменная карта: ведомости о новорожденном

600. У новорожденного на 1-й минуте после рождения: ЧДД- 26/мин., ЧСС- 90/мин., мышечный тонус низкий. Во время отсасывания слизи катетером из носа и рта - ребёнок реагирует гримасой; кожа цианотическая. Аускультативно: над лёгкими ослабленное везикулярное дыхание. Тоны сердца звучные. Через 5 минут: ЧДД- 40/мин., ритмичное, ЧСС- 120/мин., акроцианоз, мышечный тонус сниженный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Асфиксия новорожденного
b. Геморрагическая болезнь новорожденного
c. Гемолитическая болезнь новорожденного
d. Сепсис новорожденного
e. Родовая травма новорожденного

601. Ребёнок 4-х месяцев заболел остро: температура - 38,5°C. Однократная рвота, вялость. Через 10 часов появилась сыпь на ягодицах и нижних конечностях в виде петехий, пятен и папул. Некоторые геморрагические элементы с некрозом в центре. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Грипп
b. Геморрагический васкулит
c. Скарлатина
*d. Менингококцемия
e. Краснуха

602. Под строительство больницы в районном центре отведён земельный участок общей площадью 2,0 гектара. Стационар какой максимальной мощности может быть построен на этом земельном участке?
a. На 200 коек
*b. На 100 коек
c. На 400 коек
d. На 800 коек
e. Больше 1000 коек

603. Больной 38-ми лет жалуется на вялость, субфебрилитет, увеличение лимфатических узлов, носовые кровотечения, боль в костях. Объективно: бледность кожи и слизистых, пальпируются увеличенные безболезненные лимфоузлы, стерналгия, печень +2 см, селезёнка +5 см, безболезненная. В крови: эр.- 2,7×012/л, Hb- 84 г/л, лейк.- 58×09/л, э.- 1%, п.- 2%, с.- 12%, лимфоц.- 83%, лимфоб.- 2%, клетки Боткина-Гумпрехта; СОЭ- 57 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический миелолейкоз
b. Острый миелолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Лимфогранулематоз
e. Острый лимфолейкоз

604. У девочки 9-ти месяцев при объективном обследовании отмечается: бледность кожных покровов, появление цианоза во время возбуждения. Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3-4 межреберье слышен длительный систолический шум, который проводится над всей областью сердца и на спину. Какую врождённую патологию сердца можно предположить у ребёнка?
*a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Стеноз легочной артерии
c. Коарктация аорты
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Тетрада Фалло

605. При изучении заболеваемости в городе N было установлено, что население разных административных районов различается по своему возрастному составу. Какой из статистических методов позволяет исключить влияние этого фактора на показатели заболеваемости?
a. Анализ динамических рядов
*b. Стандартизация
c. Исчисление средних величин
d. Корелляционно-регрессивный анализ
e. Т-критерий Вилкоксона

606. Больная 34-х лет более двух лет страдает тревожными расстройствами с паническими атаками. Лечилась у психотерапевта. Была достигнута неполная ремиссия. В связи с переездом в другой город прервала психотерапию. Вскоре состояние значительно ухудшилось, ощущает почти постоянную тревогу. Панические приступы до 5-6 раз в день, сопровождаются сильным сердцебиением, одышкой, холодным потом, страхом смерти. Какая группа препаратов является наиболее целесообразной для медикаментозной терапии?
a. Нейролептики антипсихотического действия
b. Препараты лития
c. Кардиотоники, дыхательные аналептики
*d. Антидепрессанты
e. Нейролептики седативного действия

607. Больной 22-х лет через 3 дня после ОРВИ жалуется на саднение за грудиной, кашель со слизистой мокротой. Состояние удовлетворительное. Перкуторно: легочной звук, аускультативно: над лёгкими жёсткое дыхание. Рентгенограмма лёгких - без изменений. Какой диагноз у больного?
*a. Острый бронхит
b. Острый ларингит
c. Острый фарингит
d. Прикорневая пневмония
e. Грипп

608. Больной обратился к врачу с жалобами на общую слабость, лихорадку, болезненную сыпь на коже туловища. Болеет 3 дня. Объективно: на боковой поверхности туловища слева, на фоне гиперемии и отёка, отмечаются сгруппированные пузырьки с серозно-мутным и геморрагическим содержимым. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Дерматит контактный аллергический
b. Герпетиформный дерматоз Дюринга
c. Дерматит простой контактный
d. Микробная экзема
*e. Герпес опоясывающий

609. В хирургическое отделение через 4 часа после травмы поступил пострадавший 37-ми лет с большой размозженной раной левого бедра. Какое главное условие успешной профилактики газовой гангрены у пострадавшего?
a. Введение специфической сыворотки 3 000 ЕД
b. Промывание раны раствором перекиси водорода 6%
c. Введение специфической сыворотки 30 000 ЕД
d. Инфильтрация мягких тканей вокруг раны раствором антибиотиков
*e. Удаление омертвевших тканей и своевременная хирургическая обработка раны

610. В помещении учебного класса школы концентрация CO2 в воздухе - 0,2%, световой коэффициент - 1:5, температура - 20°C, влажность - 55%. Общее освещение лампами накаливания - 200 лк. Какие функциональные или патологические отклонения у учеников наиболее вероятны?
a. Вегето-сосудистая дистония
b. Сколиоз
*c. Снижение работоспособности, головная боль
d. Нарушение зрения
e. Простудные заболевания

611. При каком из ниже перечисленных нарушений ритма целесообразно использование АТФ для восстановления синусового ритма?
*a. Пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия
b. Фибрилляция предсердий
c. Пароксизмальная желудочковая тахикардия
d. Трепетание предсердий
e. Фибрилляция желудочков

612. Больной 40-ка лет заболел месяц назад с повышения температуры, появления интоксикации, к которым потом присоединились одышка, кашель с отхождением мокроты. При рентгенологическом исследовании в верхних отделах лёгких обнаружены очаги разной величины, сливающиеся местами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Идиопатический фиброзирующий альвеолит
b. Застойное лёгкое
c. Карциноматоз лёгких
*d. Диссеминированный туберкулёз лёгких
e. Двусторонняя очаговая пневмония

613. Больной 39-ти лет обратился к врачу с жалобами на утреннюю головную боль, снижение аппетита, тошноту, рвоту по утрам, периодические носовые кровотечения. В 15-летнем возрасте перенёс острый гломерулонефрит. При обследовании отмечено повышение артериального давления до 220/130 мм рт.ст., геморрагии на коже рук и ног, бледность кожи и слизистых оболочек. Какой из приведенных биохимических показателей крови имеет диагностическую значимость в данном случае?
a. Мочевая кислота
*b. Креатинин
c. Фибриноген
d. Билирубин
e. Натрий

614. Больной 34-х лет жалуется на профузный ночной пот, потерю веса за последние 3 месяца на 9 кг, зуд кожи. При осмотре: пониженного питания, кожа бледная. На шее и в паховых областях пальпируются плотно-эластичные лимфатические узлы около 1 см в диаметре, не спаянные с кожей, малоподвижные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфосаркома
b. Метастазы рака
c. Хронический лимфаденит
d. Лимфома Беркита
*e. Лимфогранулематоз

615. Больной 68-ми лет в течение 35-ти лет болен хроническим панкреатитом. В последние 5 лет отмечает уменьшение болевого синдрома, вздутие живота, частые испражнения (сероватого цвета, блестящие, с примесями не переваренной пищи) до 3-4 раз в сутки, прогрессирующую потерю массы тела. Изменение симптоматики у больного обусловлено присоединением:
a. Внутрисекреторной недостаточности поджелудочной железы
b. Хронического энтероколита
c. Синдрома лактазной недостаточности
d. Синдрома раздражённого кишечника
*e. Внешнесекреторной недостаточности поджелудочной железы

616. У пациентки 22-х лет жалобы на задержку менструации на протяжении 2-х месяцев. Изменились вкусовые предпочтения. Родов - 0, абортов - 0. Влагалищное исследование: слизистая оболочка влагалища и шейка матки - цианотичные, матка шаровидной формы, увеличена до 7-8 недель беременности, мягкой консистенции. Придатки без особенностей. Перешеек матки размягчённый. Своды влагалища свободны. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Нарушение оварио-менструального цикла
b. Пузырный занос
*c. Маточная беременность
d. Миома матки
e. Хорионэпителиома

617. Диагноз "брюшной тиф" был поставлен мужчине 50-ти лет, который работает слесарем и проживает в изолированной квартире со всеми удобствами. В семье кроме него двое взрослых. Какие мероприятия проводятся относительно лиц, общавшихся с больным?
a. Изоляция
b. Вакцинация
c. Диспансерное наблюдение
d. Антибиотикопрофилактика
*e. Бактериологическое исследование

618. У больного острый крупноочаговый инфаркт миокарда осложнился кардиогенным шоком. Последний протекает при низком общем периферическом сопротивлении и сниженном сердечном выбросе. Какое антигипотензивное лекарственное средство следует ввести больному в первую очередь?
a. Адреналин
b. Мезатон
*c. Дофамин
d. Норадреналин
e. Преднизолон

619. Больная 22-х лет перенесла острый энтероколит иерсиниозного генеза. Лечилась в инфекционной больнице. После выписки остро появилась боль в правом коленном суставе, отёк, ограниченная подвижность. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 30 мм/час, СРБ- 2 мм, фибриноген - 5,2 г/л, α2глобулины - 12%, РФ (-). Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хондроматоз суставов
b. Ревматоидный артрит
*c. Реактивный артрит
d. Гнойный артрит
e. Деформирующий остеоартроз

620. У мальчика 9-ти лет после перенесенной ОРВИ появились полидипсия, полиурия, слабость, тошнота. При обследовании: сознание спутанное, кожа сухая, глазные яблоки мягкие, дыхание Куссмауля, запах ацетона изо рта, тоны сердца глухие, живот мягкий, безболезненный. Сахар крови - 19 ммоль/л. Назовите острое состояние, которое возникло у ребёнка?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Церебральная кома
c. Печёночная кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Острая почечная недостаточность

621. Больная 27-ми лет обратилась с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев после психической травмы, в связи со смертью отца. Из анамнеза известно, что месячные начались с 13-ти лет, регулярные, через 28 дней, по 5-6 дней, безболезненные. При гинекологическом осмотре изменений со стороны матки и придатков не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вторичная аменорея
b. Альгодисменорея
c. Олигоменорея
d. Первичная аменорея
e. Ложная аменорея

622. Заведующий отделением стационара хочет провести экспертную оценку выполнения врачами-ординаторами медико-технологических стандартов обслуживания пациентов. Какую документацию он должен проверить с этой целью?
a. Журнал учёта оперативных вмешательств
b. Статистические карты пациентов, которые выбыли из стационара
c. Карты врачебных назначений
d. Годовой отчёт лечебно-профилактического учреждения
*e. Медицинские карты стационарных больных

623. Больной 63-х лет обратился с жалобами на боль в пояснице. По поводу радикулита проведен курс физиотерапевтического лечения. Состояние больного не улучшилось. Пациенту проведена Rо-графия костей позвоночника и таза, на которых обнаружено остеопороз и значительные костные дефекты. В крови умеренная нормохромная анемия, в моче - протеинурия. Общий белок крови - 10,7 г/л. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
*a. Миеломная болезнь
b. Системный остеопороз
c. Мочекаменная болезнь
d. Метастазы в кости
e. Острый радикулит

624. К врачу-гинекологу обратилась мать с девочкой 6-ти лет с жалобами на появившиеся у девочки бели гнойного характера, раздражающие кожу половых органов и бёдер. При осмотре: наружные половые органы гиперемированы, отёчны. Выражена гиперемия преддверия влагалища и девственной плевы. Выделения из половой щели обильные, слизисто-гнойные. О каком заболевании можно думать?
a. Трихомонадный кольпит
b. Цистит
c. Сахарный диабет
*d. Вульвовагинит
e. Дифтерия влагалища

625. Для оценки состояния здоровья населения составлен и проанализирован отчёт о заболеваниях, которые зарегистрированы у населения района обслуживания (ф. 12). Какой показатель рассчитывают на основании этого отчёта?
a. Показатель патологической поражённости
b. Показатель госпитализированной заболеваемости
c. Показатель заболеваемости с временной потерей трудоспособности
*d. Показатель общей заболеваемости
e. Показатель основной неэпидемической заболеваемости

626. Больная 30-ти лет находится в отделении по поводу болезни Верльгофа. Объективно: бледная, петехиальные кровоизлияния на разгибательных поверхностях предплечий. Ps- 92/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Нижний край селезёнки на уровне пупка. В крови: эр.- 2,8×012/л, Hb- 90 г/л, Ht- 38%, тромб.- 30×09/л. Больная готовится к операции спленэктомии. Какую трансфузионную среду следует выбрать в первую очередь для предоперационной подготовки?
a. Консервированная кровь
b. Нативная эритроцитарная масса
*c. Тромбоцитарная масса
d. Эритроцитарная взвесь
e. Отмытые эритроциты

627. Больной 60-ти лет жалуется на удушье, сердцебиение, быструю утомляемость. На протяжении 8-ми лет болеет гипертонической болезнью. Объективно: левая граница сердца смещена на 2 см. влево от среднеключичной линии, тоны сердца ритмичные, ослаблены; над аортой - акцент ІІ тона. АД- 170/100 мм рт.ст. Печень +2 см, пастозность голеней. На ЭКГ: отклонение оси сердца влево, гипертрофия левого желудочка. ФВ- 63%. Какой вариант сердечной недостаточности наблюдается в данном случае?
a. Норма
b. Неопределённый
c. Смешанный
d. Систолический
*e. Диастолический

628. Пациент 13-ти лет заболел остро: появилась жажда, полиурия, слабость. За 2 недели похудел на 4 кг. Объективно: общее состояние удовлетворительное, запаха ацетона изо рта нет. Уровень глюкозы в крови натощак - 32 ммоль/л, в моче - 6%, ацетон +. Какая дальнейшая тактика лечения?
a. Бигуаниды
b. Диета
c. Инсулин пролонгированный
d. Препараты сульфонилмочевины
*e. Инсулин короткого действия

629. У больной 35-ти лет с желчекаменной болезнью после нарушения диеты возник острый приступ боли в правом подреберье, который прошел на 3-и сутки, но появилась желтуха, которая с каждым днём нарастает. Какой неинвазивный метод диагностики болезни следует использовать у больной?
a. Определение уровня билирубина в крови
b. Инфузионная холецистохолангиография
c. Дуоденальное зондирование
*d. Эндоскопическая ретроградная холангиопанкреатография
e. Обзорная рентгенография органов брюшной полости

630. У пациента, который после серьезной травмы находился на парентеральном питании, развились диарея, депрессия, алопеция и дерматит вокруг рта и глаз. Введение какого из перечисленных элементов необходимо для коррекции возникших изменений?
a. Селен
b. Медь
c. Кремний
d. Йод
*e. Цинк

631. У ребёнка на 3-и сутки жизни кожа приобрела желтушный оттенок. Ребёнок родился с массой 3,200 кг, длиной тела 52 см. Активный. Над лёгкими пуэрильное дыхание. ЧДД- 36/мин. Тоны сердца ритмичные. ЧСС- 130/мин. Живот мягкий. Печень выступает из-под края рёберной дуги на 2 см., селезёнка не пальпируется. Испражнения в виде мекония. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анемия Миньковского-Шафара
b. Атрезия желчных путей
c. Сепсис новорожденных
d. Гемолитическая болезнь новорожденных
*e. Физиологическая желтуха

632. Больному 20-ти лет, который доставлен летом с улицы с кровотечением из плечевой артерии, при оказании первой медицинской помощи с целью временной остановки кровотечения был наложен жгут. Укажите максимальную экспозицию жгута:
a. 60 минут
b. 30 минут
c. 15 минут
d. 180 минут
*e. 120 минут

633. В районе N распространённость заболеваний среди населения составила 1156 случаев на 1000 населения. Какой из приведенных ниже показателей характеризует распространённость заболеваний?
a. Наглядности
b. Стандартизированный
*c. Интенсивный
d. Соотношения
e. Экстенсивный

634. Пациент 50-ти лет болеет гипертонической болезнью 20 лет. На протяжении 2-х дней отмечает ухудшение состояния: головную боль, тошноту, головокружение, отёк лица, одышку при незначительных нагрузках, которые связывает с чрезмерным употреблением солёной пищи и прекращением курса назначенной антигипертензивной терапии. Об-но: АД- 180/120 мм рт.ст., ЧСС- 88/мин., ЧДД- 24/мин., ослабление дыхания в задне-базальных отделах лёгких. Оказание помощи пациенту в стационаре следует начать с:
*a. В/в введения 80 мг фуросемида
b. Сублингвального приёма 10 мг коринфара
c. В/в капельного введения изокета
d. В/в введения 2 мл седуксена
e. В/в введения лабеталола

635. Больная 72-х лет находилась на лечении в урологическом отделении по поводу мочекаменной болезни. После инъекции атропина появились сильные боли в левом глазу и резко ухудшилось зрение. Объективно: острота зрения левого глаза - 0,01, глаз плотный, но безболезненный при пальпации, застойная инъекция сосудов глазного яблока, роговица мутная. Какой наиболее вероятный диагноз относительно левого глаза?
a. Дегенерация роговицы
b. Вторичная глаукома
*c. Острый приступ первичной глаукомы
d. Острый иридоциклит
e. Острый кератит

636. К участковому терапевту обратился больной 37-ми лет, который в результате обострения хронического обструктивного бронхита на протяжении года был временно нетрудоспособным 117 дней. Определите юридически верную тактику врача в данном случае:
a. Направление на ЛКК для продления листка нетрудоспособности
b. Выдача трудового (доплатного) листка нетрудоспособности
*c. Больной подлежит направлению на МСЭК
d. Направление больного на санаторно-курортное лечение
e. Продление листка нетрудоспособности терапевтом

637. Больная 28-ми лет обратилась с жалобами на увеличение промежутка между менструациями до 2-х месяцев, гирсутизм. При гинекологическом исследовании обнаружено: яичники увеличены в размерах, безболезненные, плотной консистенции, матка без особенностей. УЗИ органов малого таза: яичники размером 4-5 см в диаметре, с множественными увеличенными фолликулами по периферии. Рентгенография основания черепа: область турецкого седла расширена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Синдром Морганьи-Стюарта
c. Синдром Шихана
d. Предменструальный синдром
e. Альгодисменорея

638. У больного 20-ти лет на коже разгибательной поверхности конечностей, спины и волосистой части головы наблюдается рассеянная папулёзная сыпь ярко-красного цвета, размером от просяного зерна до чечевицы, поверхность элементов которой в центре покрыта белесоватыми чешуйками. Используя метод соскабливания, можно обнаружить симптомы "стеаринового пятна", "терминальной плёнки" и "кровяной росы". О каком заболевании следует думать?
a. Атопический дерматит
b. Папулёзно-некротический туберкулёз кожи
c. Вторичный сифилис
*d. Псориаз
e. Красный плоский лишай

639. Больной 52-х лет жалуется на головную боль, слабость левой верхней конечности. При физической нагрузке левой конечности увеличиваются неврологические симптомы. Пульсация на артериях левой верхней конечности резко ослаблена, на сонных артериях - сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром торакального выхода
b. Синдром Рейно
c. Окклюзия брахиоцефального ствола
d. Болезнь Такаясу
*e. Окклюзия левой подключичной артерии, синдром "обкрадывания"

640. Больного 40-ка лет час назад покусала бездомная собака. На левой голени след укуса - рана размерами 4х2х0,5 см. Какая хирургическая помощь наиболее целесообразна в этом случае?
a. Мазевая повязка
*b. Туалет раны мыльной водой, провизорные швы на рану
c. Асептическая повязка
d. Провизорные швы на рану
e. Глухой шов

641. Больная 52-х лет поступила в стационар с жалобами на кровоточивость слизистых оболочек, обширные кровоизлияния в кожу в виде экхимозов, пятен, носовые и желудочные кровотечения. После клинических обследований был установлен диагноз: тромбоцитопеническая пурпура. Какая наиболее вероятная причина данного заболевания?
*a. Образование антитромбоцитарных аутоантител
b. Дефицит железа в сыворотке крови, костном мозге и депо
c. Наследственная недостаточность плазменных факторов свёртывания крови
d. Дефицит VІІІ фактора свёртывания крови
e. Нарушение гемостаза

642. Женщина 40-ка лет с митральным стенозом жалуется на одышку, вялость, которые постепенно прогрессируют. На сегодня может выполнять лишь лёгкую домашнюю работу. Какая наиболее адекватная терапия для этой больной?
a. Бициллинотерапия
b. Диуретики
c. Вазодилятаторы
d. Сердечные гликозиды
*e. Хирургическое вмешательство

643. К показателям, которые характеризуют здоровье населения, относятся демографические показатели. Что из ниже приведенного является средой для расчёта этих показателей?
a. Число госпитализированных
b. Количество населения, которое подлежит профосмотру
c. Количество больных
*d. Количество населения
e. Количество работающих

644. В инфекционную больницу госпитализирован больной 43-х лет с жалобами на высокую температуру тела и сильную головную боль. Болеет 2-й день. При осмотре обнаружен на предплечье карбункул, вокруг которого выраженный отёк и незначительная болезненность. Регионарный лимфаденит. Гепатолиенальный синдром. Из анамнеза известно, что больной работает на животноводческой ферме. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Рак кожи
*b. Сибирская язва
c. Рожа
d. Экзема
e. Эризипелоид

645. Ребёнок 4-х лет подавился грецким орехом несколько дней назад. В настоящее время беспокоит кашель, повышение температуры до 37,5°C. При аускультации - множественные сухие и влажные хрипы над правым лёгким. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инородное тело левого бронха
b. Инородное тело глотки
c. Инородное тело трахеи
*d. Инородное тело правого бронха
e. Инородное тело гортани

646. Во время судебно-медицинского исследования трупа судебно-медицинский эксперт описал в теменно-височной области справа рану линейной формы, размером 6,4 см при сведенных краях; края неровные, осадненные, в глубине раны видны тканевые перемычки. Дайте название описанной раны:
a. Рассеченная
b. Колотая
*c. Ушибленная
d. Резанная
e. Рубленная

647. Женщина 47-ми лет жалуется на кровянистые выделения из влагалища на протяжении 2-х недель, которые появились после задержки менструации на 3 месяца. Менархе с 13-ти лет. Менструации последний год нерегулярные. В крови: Нb- 90 г/л, эр.- 2,0×012/л, лейк.- 5,6×09/л. При вагинальном исследовании: матка нормальных размеров, придатки не пальпируются. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Климактерическое кровотечение
b. Нарушение свёртывания крови
c. Рак эндометрия
d. Полип эндометрия
e. Неполный аборт

648. Девочка 13-ти лет госпитализирована в кардиологическое отделение с жалобами на боль в мышцах и суставах. При осмотре лица в области переносицы и щёк обнаружена эритема с отёком в виде бабочки. Какое заболевание является наиболее вероятным в данном случае?
a. Дерматомиозит
*b. Системная красная волчанка
c. Ревматизм
d. Узелковый периартериит
e. Ревматоидный артрит

649. У больной 49-ти лет 4 суток назад возникла боль в правой половине живота, которая сначала нарастала и к концу вторых суток стала постепенно стихать, усиливаясь лишь при резких движениях и кашле. Температура тела сначала была 38°C и постепенно снизилась до 37,5°C. Состояние удовлетворительное, Ps- 84/мин. Язык влажный. В правой подвздошной области отмечается слабо выраженное напряжение мышц, через которое пальпируется плотное болезненное опухолевидное образование с неровными границами и ограниченной подвижностью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль слепой кишки
b. Аппендикуллярный абсцесс
*c. Аппендикуллярный инфильтрат
d. Правосторонний аднексит
e. Пилефлебит

650. Мальчик 3-х лет заболел внезапно. Голос стал сиплым и охрипшим, иногда - афоничным. Появился грубый, громкий, сухой, непродуктивный кашель. Температура тела 37,4°C. Объективно: ребёнок спокойный, положение в кровати вынужденное (с фиксированным плечевым поясом). Дыхание стенотическое, хорошо слышно на расстоянии. Чётко видна постоянная работа дыхательной мускулатуры. Аускультативно: дыхание жёсткое, равномерно ослабленное, особенно в задних и нижних отделах лёгких. Укажите, какой механизм преобладает в патогенезе крупа?
a. Обструкция
b. Спазм гладких мышц гортани, трахеи и бронхов
*c. Отёк слизистой оболочки гортани и трахеи
d. Ларингоспазм
e. Гиперсекреция желез слизистой оболочки гортани, трахеи и бронхов

651. Больная 30-ти лет жалуется на бесплодие на протяжении 3-х лет. В анамнезе - внематочная беременность (оперативное лечение - сальпингоэктомия слева 1 год назад) и киста правого яичника (оперативное лечение - аднексэктомия с правой стороны 2 года назад). Муж обследован, патологии не обнаружено. Какая тактика лечения бесплодия показана супружеской паре?
a. Гидротубация
b. Лапароскопия
*c. Экстракорпоральное оплодотворение
d. Искусственная инсеминация спермой донора
e. Гистероскопия

652. Больной 47-ми лет получил ожог пламенем верхних конечностей и туловища. При госпитализации состояние тяжёлое, сознание помрачено, лихорадка, АД- 80/50 мм рт.ст., Ps- 118/мин. Местно констатированы ожоги ІІІ Б степени площадью 20%. Какие лечебные мероприятия необходимо осуществить?
a. Назначить дезинтоксикационные кровезаменители
b. Антибактериальная и дезинтоксикационная терапия
c. Некротомия ожоговой поверхности, гемотрансфузия
d. Осуществить первичную хирургическую обработку ожоговой раны
*e. Ввести наркотические анальгетики и противошоковые кровезаменители

653. У мальчика 10-ти лет хронический вирусный гепатит В с максимальной активностью. Какой из лабораторных тестов наиболее точно характеризует степень цитолиза у больного?
a. Протромбин
b. Проба Таката-Ара
c. Проба Вельтмана
*d. Трансаминазы
e. Общий белок

654. У женщины 28-ми лет в период менструации возникает боль внизу живота распирающего характера; "шоколадные" выделения из влагалища. В анамнезе - хронический аднексит. При бимануальном осмотре: слева от матки определяется опухолевидное образование размером 7х7 см неравномерной консистенции, болезненное при смещении, ограниченно подвижное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль сигмовидной кишки
*b. Эндометриоидная киста левого яичника
c. Обострение хронического аднексита
d. Фолликулярная киста левого яичника
e. Фиброматозный узел

655. У 37-летнего шахтёра после подъёма тяжести возникла боль в поясничной области с иррадиацией в левую ногу. Походка щадящая. Уплощён поясничный лордоз. Сколиоз выпуклостью влево. Напряжение паравертебральных мышц. Положительные симптомы Нери, Дежерина, симптом Ласега слева с угла 350 градусов. Укажите необходимое исследование для уточнения диагноза:
a. Электромиография
*b. КТ пояснично-крестцового отдела позвоночника
c. Сонография почек
d. Нисходящая миелография
e. Люмбальная пункция

656. На предприятии, где производится свинцовый сурик, формируется бригада врачей-специалистов для проведения периодического медицинского осмотра. Какой из врачей должен быть обязательно в составе бригады?
a. Отоларинголог
b. Гинеколог
*c. Невропатолог
d. Психиатр
e. Дерматолог

657. У 6-ти месячного ребёнка с рождения нарастает желтуха с зеленоватым оттенком. Наблюдаются явления геморрагического диатеза и кожного зуда. Какая наиболее вероятная патология у ребёнка?
a. Эритробластоз
b. Синдром Дабина-Джонсона
*c. Атрезия жёлчных путей
d. Синдром Жильбера
e. Синдром Криглера-Найяра

658. При профосмотре пациент 16-ти лет жалоб не предъявляет. Объективно: сниженного питания, астеник, АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 80/мин, границы сердца в норме, при аускультации над верхушкой сердца выслушивается три тона, шумы отсутствуют. ЭКГ- патологических изменений не обнаружено. ФКГ- над верхушкой определяется третий тон через 0,15 секунд после ІІ-го. Как можно трактовать указанные изменения?
a. Ритм "перепела"
b. Протодиастолический ритм "галопа"
c. ІV-й физиологический тон
d. Пресистолический ритм "галопа"
*e. ІІІ-й физиологический тон

659. У девочки 4-х лет внезапно во время игры с игрушками появился приступ кашля, одышка. Объективно: ЧДД- 45/мин., ЧСС- 130/мин. Перкуторно: укорочение перкуторного звука с правой стороны в нижних отделах. Аускультативно: с правой стороны ослабление дыхания с бронхиальным оттенком. На рентгенограмме: затемнение нижней части лёгких справа. В крови признаков воспаления не обнаружено. Поставлен диагноз: инородное тело правого бронха. Укажите, какое осложнение вызвало данную клиническую картину:
a. Бронхит
b. Пневмоторакс
c. Пневмония
*d. Ателектаз
e. Эмфизема

660. Больная 58-ми лет жалуется на периодическую головную боль, головокружение и шум в ушах. В течение 15-ти лет болеет сахарным диабетом. Объективно: тоны сердца ритмичные, ЧСС- 76/мин., акцент II тона над аортой, АД- 180/110 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1,014. Суточная потеря белка с мочой до 1,5 г. Препаратом выбора для лечения артериальной гипертензии у данной пациентки будет:
a. Антагонист кальциевых каналов
b. α-блокатор
c. β-блокатор
d. Тиазидовый диуретик
*e. Ингибитор АПФ

661. У больной 38-ми лет отмечается утренняя скованность во всём теле, особенно в суставах верхних и нижних конечностей, которая исчезают после активных движений через 30-60 минут, артрит пястно-фаланговых и проксимальных фаланговых суставов, субфебрильная температура. СОЭ- 45 мм/час. Рентгенологически: отмечается остеопороз и узурация суставной поверхности мелких суставов кисти и ступни. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Деформирующий остеоартроз
b. Псориатическая артропатия
*c. Ревматоидный артрит
d. Системная красная волчанка
e. Реактивный полиартрит

662. В роддоме за год родилось живыми 616 детей, 1 ребёнок родился мёртвым, 1 ребёнок умер на 5-й день жизни. При помощи какого показателя можно наиболее точно оценить данную ситуацию?
a. Рождаемость
b. Общая смертность
c. Естественный прирост
d. Смертность младенцев
*e. Перинатальная смертность

663. У больного 55-ти лет при профосмотре обнаружен сахарный диабет. Не лечился. Объективно: рост - 170 см, масса тела - 106 кг, кожа обычной влажности. Ps- 76/мин, ритмичный, левая граница относительной тупости сердца смещена на 1 см влево от среднеключичной линии, тоны сердца ослаблены, АД- 140/80 мм рт.ст. Гликемия натощак - 6,9 ммоль/л. Содержание глюкозы в суточной моче - 0,5% при диурезе 2,5 л. Какая первоочередная тактика лечения?
*a. Назначить больному только диетотерапию
b. Назначить глибенкламид
c. Назначить репаглинид
d. Назначить метформин
e. Назначить инсулин

664. У мужчины 25-ти лет через 2 недели после ангины появились отёки на лице, умеренная боль в крестце. Объективно: температура 37,5°C, АД- 100/80 мм рт.ст. В моче: эр.- свежие до 100 в п/з, белок - 2,20 г/л, гиалиновые цилиндры - до 10 в п/з, относительная плотность - 1,020. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак почки
*b. Острый гломерулонефрит
c. Хронический гломерулонефрит
d. Мочекаменная болезнь
e. Острый пиелонефрит

665. При обследовании женщины 25-ти лет, которая обратилась в женскую консультацию по поводу отсутствия беременности на протяжении 3-х лет регулярной половой жизни, обнаружено: увеличенный вес тела, рост волос на лобке по мужскому типу, увеличенное оволосение бёдер, яичники плотные, увеличены, базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предменструальный синдром
*b. Склерокистоз яичников
c. Воспаление придатков матки
d. Дисгенезия гонад
e. Адреногенитальный синдром

666. 7-ми летний ребёнок госпитализирован в больницу с переломом верхней челюсти после автокатастрофы. При потере сознания у ребёнка была рвота. Через 2 часа он пришел в сознание, отвечал на вопросы, но через 4 часа развился сопор. Объективно: Ps- 180/мин., судорожные сокращения левых конечностей, анизокория. Какой основной диагноз?
*a. Эпидуральная гематома
b. Дислокационный синдром
c. Перелом основания черепа
d. Ушиб головного мозга
e. Сотрясение головного мозга

667. Больной 50-ти лет на протяжении 15-ти лет болеет хроническим обструктивным бронхитом. С 20-ти лет курит. Во время спирографического исследования установлено: ЖЕЛ < 40% от надлежащей, ОФВ1 < 40%, индекс Тифно < 40%, МВЛ < 30%. Какая степень вентиляционных нарушений наблюдается у больного?
*a. IV
b. II
c. I
d. 0
e. III

668. У новорожденного сроком гестации 31 неделя нарастает вялость, мышечная гипотония и угнетение сознания. Анализ ликвора: повышенное количество эритроцитов, белка и повышенное содержание глюкозы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сепсис
b. Анемия
*c. Внутричерепное кровоизлияние
d. Внутриутробная инфекция
e. Менингит

669. Больная 52-х лет жалуется на боль в правой половине грудной клетки, одышку, кашель с большим количеством пенистой мокроты в виде "мясных помоев" с неприятным запахом. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз, ЧДД- 31/мин, при перкуссии укорочен перкуторный звук над правым лёгким, аускультативно - разнокалиберные влажные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гангрена лёгкого
b. Эмпиема плевры
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Абсцесс лёгкого
e. Хроническая пневмония

670. Женщина 52-х лет жалуется на перекос лица. Заболела 2 дня назад после переохлаждения. Объективно: температура 38,2°C. Отмечается асимметрия лица. Лобные складки слева сглажены. Левый глаз шире правого и не закрывается. Сглажена левая носогубная складка, опущен угол рта. Другой патологии не обнаружено. В крови: лейк.- 10×09/л, СОЭ- 20 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль мозга
b. Гемикрания (мигрень)
c. Ишемический инсульт
*d. Неврит лицевого нерва
e. Невралгия тройничного нерва

671. Участковым педиатром осмотрен ребёнок 4-х лет. Жалобы на боль во время жевания и при открывании рта, головную боль, повышение температуры тела до 38,9°C. Об-но: в участках околоушных слюнных желез контурируется припухлость, умеренно болезненная при пальпации, кожа над ней не изменена. При осмотре ротоглотки - отверстие Стенонового протока гиперемировано. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия ротоглотки
b. Сиалоаденит
c. Шейный лимфаденит
d. Инфекционный мононуклеоз
*e. Эпидемический паротит

672. Величина биодозы ультрафиолетового облучения пациента измерена в минутах. Каким прибором определялась величина биодозы?
a. Актинометром
b. Ультрафиолетметром
c. Кататермометром
d. Радиометром
*e. Биодозиметром Горбачёва

673. Больной 24-х лет жалуется на общую слабость, головокружение, повышение температуры до 37,5°C, боль в горле, отёк шеи, увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: слизистая оболочка ротоглотки отёчна и цианотична, миндалины увеличены, покрыты плёнками, которые распространяются за их пределы, снимаются тяжело. Какой основной механизм развития данного заболевания?
a. Действие бактериального эндотоксина
b. Накопление недоокисленных продуктов
c. Бактериемия
d. Аллергический
*e. Действие бактериального экзотоксина

674. У мальчика 2-х лет на второй день после профилактической прививки повысилась температура до 38°C, возникла боль в животе без чёткой локализации. На 3-й день у ребёнка появилась красная папулёзно-геморрагическая сыпь на разгибательных поверхностях конечностей и около суставов. Отмечается отёчность и незначительная болезненность коленных суставов. Со стороны других органов и систем - без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ДВС-синдром
b. Крапивница
c. Менингококцемия
*d. Геморрагический васкулит
e. Тромбоцитопеническая пурпура

675. Больной 38-ми лет поступил с жалобами на головную боль, головокружение, учащённое сердцебиение при физической нагрузке. Повышение артериального давления отмечает в течение 3-х лет, максимальные цифры - 180/110 мм рт.ст. Объективно: состояние средней степени тяжести, АД- 160/100 мм рт.ст. На ЭКГ: синусовый ритм с ЧСС- 98/мин., горизонтальное положение электрической оси сердца, редкая суправентрикулярная экстрасистолия. С какого препарата предпочтительно начать лечение?
a. Клофелин
b. Каптоприл
*c. Атенолол
d. Нифедипин
e. Папазол

676. Больной 54-х лет жалуется на постоянную тупую боль в мезогастральной области, потерю массы тела, примесь тёмной крови в кале, запоры. На протяжении года похудел на 10 кг. В крови: эр.- 3,5×012/л, Hb- 87 г/л, лейк.- 12,6×09/л, палочкоядерный сдвиг, СОЭ- 43 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенная болезнь желудка
*b. Рак поперечно-ободочной кишки
c. Хронический колит
d. Рак желудка
e. Хронический панкреатит

677. Больной 34-х лет госпитализирован по поводу фолликулярной ангины с высокой температурой. Злоупотребляет спиртными напитками последние 12 лет. К вечеру в день госпитализации появилась тревога, не мог лежать в постели, много раз выходил из палаты, обращался к дежурному персоналу с разными жалобами. Видел в палате много "пауков на стенах", и большое количество "мух". Слышал из коридора "угрозы" в свой адрес. Удивлялся и возмущался, что другие больные этого не слышат. Потерял ориентацию в окружающем. Какой психопатологический синдром у больного?
a. Сумеречное расстройство сознания
*b. Делириозный
c. Онейроидный
d. Астеническая спутанность
e. Аментивный

678. Было отмечено, что 7-летний школьник во время уроков неоднократно становился невнимательным. Учитель обратил внимание на "отсутствующий" взгляд ребёнка, причмокивание губами. Падения и судороги не наблюдались. Во время короткого "отсутствия" он не отзывался на своё имя. Мама замечала такие явления и раньше, но не придавала им значения, считая, что ребёнок задумался. Какой тип эпилептического приступа, соответственно принятой классификации, наиболее вероятен?
a. Джексоновский парциальный приступ
b. Простой парциальный приступ
c. Генерализованный тонико-клонический приступ
d. Сложный парциальный приступ
*e. Абсанс

679. В женскую консультацию обратилась больная 30-ти лет с жалобами на бесплодие на протяжении 5-ти лет. В анамнезе - гонорея. Во время осмотра: развитие половых органов без отклонений от нормы. Базальная температура на протяжении трёх циклов двухфазная. Какая наиболее вероятная причина бесплодия?
a. Эндокринный фактор
*b. Нарушение проходимости маточных труб
c. Эндометриоз
d. Аномалия строения половых органов
e. Иммунологическое бесплодие

680. После ранее перенесенного гнойного отита мальчика 1-го года стали беспокоить боли в верхней трети левого бедра, повысилась температура тела до 39°C. Объективно: припухлость бедра в верхней трети и сглаженность паховой складки. Конечность в полусогнутом положении. Активные и пассивные движения невозможны из-за резких болей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Межмышечная флегмона
b. Остеосаркома
c. Абсцесс Броди
*d. Острый гематогенный остеомиелит
e. Острый коксит

681. У больного 39-ти лет, болеющего гипертонической болезнью, внезапно возникли интенсивная головная боль в затылке, тошнота и повторная рвота, которые длятся пятый час. Объективно: Ps- 88/мин, АД- 205/100 мм рт.ст., болезненность окципитальных точек, ригидность затылочных мышц. Симптом Кернига положительный с обеих сторон. Есть подозрение на субарахноидальное кровоизлияние. Какой из нижеприведенных методов исследования имеет решающее значение для подтверждения предварительного диагноза?
a. ЭЭГ
b. Ультразвуковая допплерография
c. Компьютерная томография
*d. Поясничный прокол
e. Исследование глазного дна

682. Больной 72-х лет жалуется на боль и выделение крови во время дефекации. При ректальном пальцевом исследовании обнаружена опухоль анального канала прямой кишки. Получена верификация - плоскоклеточный рак. Где следует в первую очередь искать вторичную (метастатическую) опухоль?
a. Средостение
b. Печень
c. Кости таза
*d. Лёгкие
e. Головной мозг

683. Больная 60-ти лет жалуется на слабость, головокружение, тяжесть в верхней части живота, парестезии пальцев рук и ног. Объективно: желтушность кожи, язык малинового цвета, гладкий. Гепатомегалия. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 2,3×012/л, ретикул.- 0,2%; ЦП- 1,2, макроцитоз; тельца Жолли, кольца Кебота. Какой препарат для лечения наиболее целесообразен?
a. Ферроплекс
b. Преднизолон
c. Эритроцитарная масса
d. Дисферол
*e. Витамин B12

684. Больная 40-ка лет в течение года отмечает обильные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями внизу живота. При бимануальном исследовании во время менструации: в канале шейки матки определяется образование диаметром до 5 см., плотной консистенции. Матка увеличена до 5-6 недель беременности, обычной консистенции, подвижная, болезненная. Придатки не определяются. Выделения кровянистые, обильные. Какой диагноз можно предположить?
*a. Рождающийся субмукозный фиброматозный узел
b. Аборт в ходу
c. Миома шейки матки
d. Рак шейки матки
e. Альгодисменорея

685. После беседы с матерью семимесячного мальчика, который находится на естественном вскармливании, педиатр выяснил, что кормят ребёнка 7 раз в сутки. Какое количество кормлений установлено для ребёнка данного возраста?
a. 6 раз
*b. 5 раз
c. 4 раза
d. 7 раз
e. 3 раза

686. У больной брюшным тифом на 14-й день заболевания внезапно возникли боли в животе. Больная в сознании. Боли острые. Живот участвует в акте дыхания, не вздут. Пальпаторно: умеренное напряжение мышц передней брюшной стенки, больше в правой подвздошной области. Печёночная тупость не определяется. Перистальтика прослушивается, вялая. Симптом Щёткина-Блюмберга - положителен. Температура тела 38,9°C. Ps- 104/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Спаечная кишечная непроходимость
*c. Перфорация брюшнотифозной язвы
d. Острый перфоративный аппендицит
e. Перфорация острой язвы желудка

687. В коридоре больницы больному 55-ти лет внезапно стало плохо; немедленно осмотрен врачом. Объективно: кожные покровы бледные, самостоятельное дыхание отсутствует, пульса на сонных артериях нет, зрачки не расширены. С какого мероприятия необходимо начать реанимацию, чтобы восстановить сердечную деятельность?
a. Дефибрилляция
*b. Прекардиальный удар
c. Дыхание "рот в рот"
d. Восстановление проходимости дыхательных путей
e. Наружный массаж сердца

688. Ребёнку 1 сутки. В родах затруднённое выведение плечиков. Масса тела 4300,0. Объективно: правая рука свисает вдоль туловища, кисть пронирована, движение в руке отсутствует. Положительный симптом шарфа. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Дистальный тип акушерского паралича справа
*b. Тотальный акушерский паралич справа
c. Тетрапарез
d. Проксимальный тип акушерского паралича справа
e. Гемипарез

689. При осмотре плаценты обнаружен дефект. Проведено ручное исследование полости матки, массаж матки на кулаке. Как провести профилактику эндометрита в послеродовом периоде?
a. Сокращающие средства
*b. Антибактериальная терапия
c. Гемостатическая терапия
d. Инструментальная ревизия полости матки
e. Внутриматочная инстиляция диоксидина

690. Санитарным показателем чистоты воздуха в учебной комнате служит предельно допустимая концентрация диоксида углерода в воздухе. Какая концентрация диоксида углерода в воздухе (в%) принята в качестве предельно допустимой?
a. 0,3%
*b. 0,1%
c. 0,2%
d. 0,15%
e. 0,05%

691. В пасмурные туманные декабрьские дни в районе расположения ТЭЦ, которая работала на твёрдом топливе, возросло количество заболеваний с поражением дыхательных путей и признаками общей интоксикации. Имели место смертельные случаи среди жителей старшего возраста. Какой наиболее вероятный фактор спровоцировал токсический эффект?
a. Температурный градиент
*b. Взвешенные вещества
c. Высокая влажность воздуха
d. Сниженная температура воздуха
e. Штиль

692. Больная 50-ти лет на протяжении года жалуется на приступы боли в правом подреберье, которые возникают преимущественно после употребления жирной пищи. Последнюю неделю приступы повторялись ежедневно, стали более болезненными. На 3-й день пребывания в стационаре появилась желтушность склер и кожных покровов, испражнения обесцветились, моча стала тёмного цвета. В крови: нейтрофильный лейкоцитоз - 13,1×09/л, СОЭ- 28 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Жировая дистрофия печени
*b. Хронический калькулёзный холецистит
c. Хронический холангит в стадии обострения
d. Гипертоническая дискинезия желчного пузыря
e. Хронический панкреатит, рецидивирующая форма

693. Мальчик 5-ти месяцев родился недоношенным, в периоде новорожденности и в дальнейшем не болел. При осмотре в поликлинике отмечается бледность кожных покровов, сонливость. В крови: Hb- 95 г/л, эр.- 3,5×012/л, ретик.- 9%, ЦП- 0,7, осмотическая устойчивость эритроцитов - 0,44-0,33%, сывороточное железо - 4,9 мкмоль/л. Какая причина анемии наиболее вероятна?
*a. Дефицит железа
b. Незрелость кроветворения
c. Гемолиз эритроцитов
d. Инфекционный процесс
e. Дефицит витамина B12

694. Количество рождений жизнеспособных плодов на 1000 женщин от 15-ти до 44-х лет в популяции определяет:
a. Акушерский уровень
*b. Показатель детородности
c. Репродуктивный уровень
d. Перинатальный уровень
e. Уровень рождаемости

695. Больная 39-ти лет на протяжении 10-ти лет болеет сахарным диабетом. Последний год отмечает похолодание пальцев ног, боль и ощущение онемения. Объективно: кожа нижних конечностей сухая, истончена, холодная на ощупь; пульсация на бедренной и подколенной артериях сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Диабетическая микроангиопатия сосудов нижних конечностей
b. Диабетическая макроангиопатия сосудов нижних конечностей
c. Облитерирующий атеросклероз сосудов нижних конечностей
d. Облитерирующий эндартериит сосудов нижних конечностей
e. Болезнь Рейно

696. Женщина 60-ти лет около 15-ти лет болеет артериальной гипертензией. После повторного инсульта жалуется на немотивированное снижение настроения, затруднение сосредоточения внимания, забывает закрывать входные двери, не помнит события прошедшего дня. На КТ- области постинфарктных изменений в корковых заднелобных участках. Какой диагноз наиболее вероятен у больной?
*a. Сосудистая деменция
b. Болезнь Пика
c. Диссоциативная амнезия
d. Болезнь Гетингтона
e. Болезнь Альцгеймера

697. Женщина 26-ти лет жалуется на отёки тела, набухание и болезненность молочных желез, головную боль, плаксивость, раздражительность, которые появляются за 5 дней до менструации и исчезают с её началом. Какой клинический синдром наблюдается у женщины?
a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Посткастрационный синдром
c. Адреногенитальный синдром
d. Климактерический синдром
*e. Предменструальный синдром

698. Больной 25-ти лет через 2 недели после фарингита начал жаловаться на повышение температуры до 38°C, общую слабость, одышку во время ходьбы, припухлость и боли в суставах летучего характера. Объективно: цианоз губ, Ps- 100/мин., слабого наполнения, ритмичный. Левая граница сердца смещена наружу от медио-клавикулярной линии на 1 см. І тон на верхушке ослаблен, выслушивается нежный систолический шум. Какой этиологический фактор наиболее вероятно обусловил этот патологический процесс?
a. Стафилококк
b. Вирус
c. Грибы
d. Пневмококк
*e. β-гемолитический стрептококк

699. Больной 42-х лет госпитализирован с жалобами на головную боль, сыпь на теле. Во время осмотра: t°40°C, возбуждён, бредит, лицо гиперемированное, язык увеличен, высовывается толчкообразно, петехиальная сыпь на туловище и конечностях, тахикардия, гипотония, гепатоспленомегалия. Не имеет постоянного места проживания, безработный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ВИЧ-инфекция
b. Лептоспироз
c. Брюшной тиф
d. Грипп
*e. Сыпной тиф

700. У мужчины 22-х лет с полиартралгией и высокой лихорадкой обнаружен правосторонний экссудативный плеврит. Рентгенологически справа от IV ребра книзу - гомогенное затемнение. Слева во II сегменте - единичные плотные очаговые тени. Проба Манту с 2ТЕ - 16 мм папула. В плевральной жидкости повышено содержание белка, положительная реакция Ривальта, увеличенное количество лейкоцитов с преобладанием лимфоцитов. Определите наиболее вероятную этиологию плеврита:
*a. Туберкулёзная
b. Вирусная
c. Аутоиммунная
d. Стафилококковая
e. Раковая

701. Во время трансфузии эритроцитарной массы у 8-ми летнего мальчика, больного гемофилией А, внезапно появилась боль за грудиной и в пояснице, одышка, холодный пот. Объективно: кожа бледная, ЧСС- 100/мин., АД- 60/40 мм рт.ст. Олигурия, моча коричневого цвета. В лечении данного осложнения первоочередным является назначение:
a. Адреналина
*b. Преднизолона
c. Анальгина
d. Эуфиллина
e. Лазикса

702. При медицинском осмотре мужчин-водителей у 10% лиц обнаружена повышенная масса тела (ИМТ=39,3 кг/m2, масса тела на 65% выше нормы). Какой энергетический статус по индексу Кетле:
a. Ожирение 2-й степени
b. Ожирение 4-й степени
*c. Ожирение 3-й степени
d. Ожирение 1-й степени
e. Нормальный энергетический статус (адекватное питание)

703. На сельском врачебном участке увеличивается заболеваемость раком шейки матки. Принято решение провести обследование женщин. Какой это вид медицинских осмотров?
a. Комплексный
*b. Целевой
c. Предварительный
d. Текущий
e. Скрининговый

704. На приёме у врача после объективного клинического обследования ребёнку 12-ти лет поставлен диагноз: пролапс митрального клапана. Какой из дополнительных инструментальных методов исследования необходимо использовать для подтверждения диагноза?
a. Рентгенография органов грудной клетки
*b. Эхокардиография
c. ЭКГ
d. Велоэргометрия
e. ФКГ

705. К венерологу обратился больной с жалобами на болезненное мочеиспускание, покраснение наружного отверстия уретры, обильные гнойные выделения из мочеиспускательного канала. Считает себя больным 3 дня. Заболевание связывает со случайным половым контактом, приблизительно неделю назад. Если предварительный диагноз острого гонорейного уретрита подтвердится, то при бактериоскопическом исследовании выделяемого из уретры будут обнаружены:
a. Спирохета
b. Граммположительные диплококки
c. Вульгарный протей
d. Микоплазма
*e. Граммотрицательные диплококки

706. При изучении заболеваемости с временной потерей трудоспособности рабочих машиностроительного завода, средняя длительность одного случая составила 20 дней. Какие заболевания повлияли на величину показателя?
*a. Хронические
b. Предболезни
c. Трудно определить
d. С подострым течением
e. Острые

707. У больного 32-х лет, который болеет хроническим вирусным гепатитом, жалобы на тупую ноющую боль в правом подреберье, тошноту, сухость во рту. Объективно: размер печени по Курлову - 13-12-11 см, селезёнка +2. АсАТ- 3,2 мкмоль/лчас, АлАТ- 4,8 ммоль/лчас. Во время серологического исследования обнаружен HBeAg, высокая концентрация ДНК HBV. Какое из приведенных ниже лекарственных средств является препаратом выбора в лечении данного больного?
a. Эссенциале форте
b. Ремантадин
c. Ацикловир
*d. alpha-интерферон
e. Арабинозид монофосфат

708. У ребёнка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребёнка не нарушено. О каком заболевании следует думать?
a. Потница
b. Буллёзный эпидермолиз
c. Пузырчатка новорожденных
*d. Везикулопустулёз
e. Импетиго

709. Младенец родился в срок. Роды патологические, ягодицами вперёд. При осмотре ребёнка: ограничение отведения правой нижней конечности до 50o, положительный симптом хруста с правой стороны. Асимметрия паховых складок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисплазия правого бедра
b. Варусная деформация шеек бёдер
c. Перелом шеек бедренных костей
*d. Врождённый вывих правого бедра
e. Врождённый вывих бёдер

710. Больная обратилась в больницу с жалобами на увеличение веса, зябкость, отёки, сухость кожи, сонливость, неустойчивость внимания. Объективно: рост 165 см, масса тела 90 кг, пропорции тела женского типа, t 35,8°C, ЧСС- 58/мин., АД- 105/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Другие внутренние органы без изменений. Щитовидная железа не пальпируется. Отмечается выделение капелек молока из молочных желез. Гормональное исследование обнаружило повышение уровня ТТГ и пролактина, и снижение T4. Какая причина привела к формированию ожирения?
*a. Первичный гипотиреоз
b. Вторичный гипотиреоз
c. Гипопитуитаризм
d. Адипозо-генитальная дистрофия
e. Пролактинома

711. Мужчина 60-ти лет жалуется на перебои в работе сердца, одышку в покое, выраженную общую слабость. 8 месяцев назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: АД- 80/60 мм рт.ст., ЧСС- 32/мин., ЧДД- 26/мин., цианоз. ЭКГ: полная атриовентрикулярная блокада. Какая тактика ведения больного наиболее рациональна?
a. Использование антиаритмических препаратов
b. Внутривенное введение преднизолона
c. Внутриаортальная баллонная контрпульсация
*d. Имплантация кардиостимулятора
e. Периферические вазодилататоры в сочетании с допамином

712. Больная 50-ти лет жалуется на тупую боль в области сердца, удушье, повышение температуры до 38°C. Неделю назад перенесла грипп. Объективно: Ps- 100/мин, исчезает на вдохе. АД- 100/70 мм рт.ст., тоны сердца глухие. ЭКГ: сниженный вольтаж, сегмент ST поднят над изолинией во всех отведениях. На рентгенограмме: тень сердца расширена во все стороны. Пульсация сердца малой амплитуды. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Экссудативный перикардит
b. Миокардит
c. Дилятационная кардиомиопатия
d. Инфаркт миокарда
e. Стенокардия

713. Женщина 29-ти лет жалуется на периодическую боль в правой половине головы, которая провоцируется резкими запахами, волнением. Подобным заболеванием страдает мать больной. Со стороны внутренних органов патологии не обнаружено. Во время приступа наблюдается общая гиперестезия, тошнота, а в конце - полиурия. При пальпации правой височной артерии во время приступа отмечается её напряжение и болезненность. Общие анализы крови и мочи без особенностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия тройничного нерва
b. Синдром Меньера
*c. Мигрень
d. Неврит лицевого нерва
e. Эпилепсия

714. Рацион взрослого человека содержит в перерасчёте на мегакалорию (1000 ккал =4184 кДж) - 30 г белков, 37 г жиров, 137 г углеводов, 15 мг витамина C, 0,6 мг тиамина (витамина B1). Рацион НЕ СБАЛАНСИРОВАН по содержанию:
*a. Витамина C
b. Белков
c. Жиров
d. Углеводов
e. Тиамина

715. У работника 44-х лет, который работает на производстве кокса (стаж 16 лет), концентрация пыли на рабочем месте превышает ГДК в 5-10 раз. Во время рентгенологического исследования лёгких обнаружены изменения, которые характерны для пневмокониоза. Какой вид пневмокониоза наиболее вероятный в данном случае?
a. Силикатоз
*b. Антракоз
c. Антракосиликоз
d. Сидероз
e. Асбестоз

716. К хирургу поликлиники обратился больной 40-ка лет с жалобами на пульсирующую боль и отёк I пальца правой кисти. Во время осмотра обнаружено: равномерный отёк пальца, сглаженные межфаланговые борозды. Исследование пуговчатым зондом резко болезненное по ходу сухожилий сгибателей. Повреждённый палец находится в согнутом состоянии. Какой диагноз у больного?
a. Пандактилит
*b. Сухожильный панариций
c. Костный панариций
d. Подкожный панариций
e. Суставной панариций

717. У больного 33-х лет острая кровопотеря (эр.- 2,2 * 10  12/л, Hb- 55 г/л), группа крови A(II)Rh+. Ему по ошибке проведена трансфузия донорской эритромассы AB(IV)Rh+. Через час появилось ощущение тревоги, боль в пояснице, животе. Ps- 134/мин., АД- 100/65 мм рт.ст., температура тела - 38,6°C. Во время катетеризации мочевого пузыря получено 12 мл/час мочи тёмно-коричневого цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Кардиальный шок
b. Цитратная интоксикация
*c. Острая почечная недостаточность
d. Инфекционно-токсический шок
e. Аллергическая реакция на донорскую эритромассу

718. Больная 39-ти лет жалуется на наличие опухоли на передней поверхности шеи. Заболела 2 года назад. Опухоль малоподвижная, увеличилась в размерах, изменился тембр голоса, появилось ощущение давления. Объективно: в левой доле щитовидной железы пальпируется узел 3 см в диаметре, повышенной плотности, бугристый, безболезненный. Увеличены лимфатические узлы шеи. Функциональное состояние щитовидной железы не изменено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узловой эутиреоидный зоб
b. Хронический фиброзный тиреоидит Риделя
c. Хронический лимфатозный тиреоидит Хашимото
*d. Рак щитовидной железы
e. Узловой гипертиреоидный зоб

719. При внутреннем акушерском исследовании роженицы крестцовая впадина полностью заполнена головкой плода, седалищные ости не определяются. Стреловидный шов в прямом размере, малый родничок обращён к симфизу. В какой плоскости малого таза находится предлежащая часть плода?
a. Плоскость узкой части полости малого таза
b. Над входом в малый таз
c. Плоскость широкой части полости малого таза
*d. Плоскость выхода из малого таза
e. Плоскость входа в малый таз

720. На ЭКГ у ребёнка 10-ти лет резкое увеличение частоты сердечных сокращений - 180/мин., зубец P накладывается на зубец T, деформирует его, умеренное удлинение интервала PQ, комплекс QRS не изменён. Какая патология у ребёнка?
*a. Пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия
b. Трепетание предсердий
c. Мерцательная аритмия
d. Экстрасистолия
e. Пароксизмальная желудочковая тахикардия

721. Больная 36-ти лет обратилась с жалобами на общую слабость, отёк лица, кистей, быструю утомляемость во время ходьбы, затруднения при глотании, перебои в работе сердца. Указанные симптомы появились через 11 дней после отдыха на море. Объективно: эритема лица, отёк мышц голени. Тоны сердца приглушены, АД- 100/70 мм рт.ст. В крови: активность АсАТ- 0,95 ммоль/часл, АлАТ- 1,3 ммоль/часл, альдолазы - 9,2 ммоль/часл, креатинфосфокиназы сыворотки - 2,5 ммоль Р/часл. Кокой метод обследования является наиболее специфическим?
a. Электромиография
b. ЭКГ
c. Определение уровня кортизола в крови и моче
*d. Биопсия мышц
e. Эхо-КГ

722. Больной 37-ми лет госпитализирован в реанимационное отделение в связи с повторяющимися каждые полчаса судорожными тонико-клоническими приступами. Между приступами в сознание не приходит. АД- 120/90 мм рт.ст., Ps- 100/мин. Вчера вечером был на свадьбе, употреблял алкоголь. 5 лет назад перенёс закрытую черепно-мозговую травму, ушиб головного мозга, после чего возникли единичные судорожные приступы с потерей сознания, но больной курс противоэпилептического лечение не проходил. Какой препарат необходимо первоочерёдно ввести для оказания неотложной помощи?
*a. Сибазон
b. Оксибутират натрия
c. Тиопентал натрия
d. Аминазин
e. Сульфат магния

723. Больную на протяжении месяца беспокоят боли в правом подреберье, горечь во рту, слабость, снижение массы тела на 12 кг, периодическая рвота с примесью желчи. Температура тела вечером 37,6°C. При сонографии: желчный пузырь 5,5х2,7 см, стенка его 0,4 см, общий желчный проток - 0,8 см в диаметре. В переднем сегменте печени имеется округлое гипоэхогенное образование до 5 см в диаметре, рядом ещё два подобных - по 1,5 см; стенки образований до 0,3 см толщиной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак печени
*b. Альвеолярный эхинококк печени
c. Абсцесс печени
d. Паравезикальные абсцессы печени
e. Кистозный рак печени

724. Мужчина 42-х лет, рабочий котельной. Жалобы на опоясывающую головную боль, повторную рвоту. Была кратковременная потеря сознания. Объективно: отмечается повышение сухожильных рефлексов, спонтанные миофибрилляции. АД- 150/80 мм рт.ст., Ps- 104/мин. Видимые слизистые и кожные покровы с малиновым оттенком. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Отравление синильной кислотой
*b. Отравление монооксидом углерода
c. Отравление анилиновыми красителями
d. Отравление бензином
e. Отравление метаном

725. Девочка 7-ми лет около 2-х месяцев жалуется на плохой аппетит, боль в верхнем отделе живота, тошноту. Боль ноющая, длительная, без чёткой локализации, исчезает в состоянии покоя. Не связана с приёмом пищи, возникает чаще с утра. Попытки матери давать но-шпу не улучшают состояния ребёнка. Какой метод исследования позволит установить наиболее вероятный диагноз?
a. Фракционное исследование желчи
b. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
c. Фракционное исследование желудочного сока
*d. Эзофагогастродуоденоскопия
e. pH-метрия желудочного сока

726. Для оценки физического развития ребёнка определили длину и массу тела, ежегодный прирост длины тела, объём грудной клетки (ОГК), количество постоянных зубов, вторичные половые признаки, жизненную ёмкость лёгких (ЖЕЛ), провели динамометрию. Какой (какие) из приведенных показателей относят к физиометрическим?
a. Ежегодный прирост длины тела
b. Количество постоянных зубов
*c. ЖЕЛ, динамометрия
d. Длина и масса тела, ОГК
e. Вторичные половые признаки

727. Больная 16-ти лет прооперированна 12 лет назад по поводу диффузного токсического зоба III-IV степени. В данный момент у больной возник рецидив тиреотоксикоза. Больной предложено оперативное вмешательство, но перед этим необходимо выяснить, где находится функционирующая ткань железы. Какой именно метод исследования необходимо провести?
a. Рентгенологическое исследование шеи
b. Ультразвуковое исследование железы
*c. Сканирование железы
d. Рентгенологическое исследование пищевода
e. Пункционную аспирационную биопсию железы

728. Больной 46-ти лет брал участие в ликвидации последствий аварии на АЭС. В настоящее время находится на стационарном лечении. Диагноз: прогрессирующая вегетативная недостаточность. К какой группе эффектов ионизирующей радиации можно отнести данное заболевание?
a. Соматические
b. Генетические
c. Гормезис
*d. Сомато-стохастические
e. Гетерозис

729. Пациент 48-ми лет во время бужирования пищевода по причине рубцовой стриктуры ощутил резкую боль в животе. Ранее болел язвенной болезнью 12-ти перстной кишки. При осмотре: живот резко напряжён, болезненный; Ps- 110/мин. Болезненное глотание слюны. Бледность кожных покровов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфорация язвы 12-ти перстной кишки
b. Ущемление диафрагмальной грыжи
c. Острый инфаркт миокарда
d. Тромбоз мезентериальных сосудов
*e. Перфорация абдоминального отдела пищевода

730. Студент жалуется на кашель с выделением слизисто-гнойной мокроты, иногда с кровянистыми прожилками, повышение температуры до 37,6°C, слабость, потливость. С детства часто болел простудными заболеваниями. В последние годы дважды в год наблюдаются обострения хронического бронхита. Врач заподозрил у больного бронхоэктатическую болезнь. Какой метод диагностики подтвердит это предположение?
*a. Бронхография
b. Физикальное исследование лёгких
c. Томография лёгких
d. Рентгенография лёгких
e. Спирография

731. Больной 72-х лет жалуется на зуд кожи левой голени, особенно вокруг трофической язвы, где кожа покраснела и отекла, местами имеются мокнутия, единичные желтоватые корочки. Границы очага поражения чёткие. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Микробная экзема
b. Себорейная экзема
c. Аллергический дерматит
d. Туберкулёз кожи
e. Стрептодермия

732. Беременная 26-ти лет, беременность ІІ, 14-15 недель. Первая беременность завершилась абортом в 11-12 недель. У женщины - I(0)Rh-, у мужа - I(0)Rh+ группа крови. Какое обследование необходимо провести женщине?
a. Коагулограмма
*b. Определение антирезусных антител
c. Биохимический анализ крови
d. Кордоцентез
e. Определение групповых антител

733. Девочке 8 месяцев; родилась недоношенной. Отмечается одышка, тахикардия, гепатоспленомегалия, отставание в физическом развитии, цианоз конечностей. Отмечается парастернальный сердечный горб, во ІІ межреберье слева выслушивается систолодиастолический шум, АД- 90/0 мм рт.ст. О каком заболевании следует думать?
a. Коарктация аорты
b. Стеноз легочной артерии
*c. Открытый артериальный проток
d. Стеноз аортального клапана
e. Незаращение межжелудочковой перегородки

734. В клинику обратился за помощью 42-х летний мужчина через 10 минут после того, как его ужалила пчела, с жалобами на отёк лица и затруднённое дыхание. Об-но: Ps- 98/мин., АД- 130/80 мм рт.ст. Дежурный врач внутримышечно ввёл больному 1 мл 1% раствора димедрола и рекомендовал на следующий день обратиться к участковому терапевту. Какие действия врача в данной ситуации были бы правильными?
a. В/в ввести раствор хлористого кальция и госпитализировать в больницу
*b. В/в ввести преднизолон и госпитализировать в больницу
c. В оказании дальнейшей помощи больной не нуждается
d. В/в ввести раствор хлористого кальция
e. Госпитализировать в больницу для наблюдения

735. Ребёнок 10-ти месяцев после употребления некипячёного молока болеет 5-й день: температура 38-39°C, рвота, жидкий стул. Вял, бледен. Язык обложен белым налётом. Тоны сердца приглушены. Живот вздут, урчание в области пупка, печень +3 см. Стул жидкий, до 5 раз в сутки, тёмно-зелёного цвета, с примесью слизи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эшерихиоз
b. Острый шигеллёз
c. Ротавирусная инфекция
d. Стафилококковая кишечная инфекция
*e. Сальмонеллёз

736. Девочка 8-ми лет жалуется на боль в суставах, повышение температуры до 38°C, одышку. Объективно: левая граница сердца смещена влево на 2,5 см, тахикардия, систолический шум на верхушке и в V точке. В крови: лейк.- 20,0×09/л, СОЭ- 18 мм/час. Какой признак в наибольшей мере обосновывает диагноз ревматизма?
*a. Кардит
b. Ускоренная СОЭ
c. Лихорадка
d. Лейкоцитоз
e. Артралгии

737. Роженица 28-ми лет при поступлении в роддом жалуется на головную боль, нарушение зрения, заторможенность. Объективно: АД- 200/110 мм рт.ст., выраженные отёки ног, передней брюшной стенки. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 190/мин. При внутреннем исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода в полости малого таза. Какая дальнейшая тактика ведения родов?
a. Плодоразрушающая операция
b. Стимуляция родовой деятельности
c. Кесарево сечение
*d. Операция наложения акушерских щипцов
e. Консервативное ведение родов с эпизиотомией

738. В травмпункт обратился пациент с травмой стеклом нижней трети волярной поверхности предплечья. Объективно: нарушено сгибание IV и V пальцев, снижена чувствительность внутренней тыльной и ладонной поверхности кисти и IV пальца. Какой нерв травмирован?
*a. Локтевой
b. Подмышечный
c. Лучевой
d. Срединный
e. Мышечно-костный

739. Больная 67-ми лет жалуется на отёки лица и ног, боль в пояснице, которая усиливается во время движений, резкую слабость, иногда - носовые кровотечения, повышение температуры тела до 38,4°C. Объективно: болезненность при пальпации позвоночника и рёбер. При лабораторном обследовании: протеинурия - 4,2 г/сутки, СОЭ- 52 мм/час. Какие изменения лабораторных показателей наиболее ожидаемы?
a. Гемоглобин - 165 г/л
b. Альбумины - 65%
*c. Общий белок сыворотки крови - 101 г/л
d. γ-глобулины - 14%
e. Лейкоциты - 15,3 г/л

740. Женщина 22-х лет госпитализирована в гинекологическое отделение с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры до 39,5°C. Объективно: ЧСС- 108/мин, АД- 120/80 мм рт.ст., живот умеренно вздут, резко болезненный в гипогастральной области. Симптом Щёткина положительный в гипогастральной области. Влагалищное исследование: матка и придатки не пальпируются вследствие напряжения передней брюшной стенки, задний свод влагалища нависает, резко болезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
*b. Пельвиоперитонит
c. Апоплексия яичника
d. Острый эндометрит
e. Острый аднексит

741. Мужчина 52-х лет жалуется на приступы удушья, боль в правом боку во время дыхания. Заболел внезапно. Из анамнеза известно, что последний месяц он лечился по поводу тромбофлебита правой нижней конечности. В приёмном отделении внезапно потерял сознание, возникло удушье и боль в боку. Объективно: ЧСС- 102/мин., ЧДД- 28/мин., АД- 90/70 мм рт.ст. Аускультативно: акцент II тона над легочной артерией, ритм галопа, над лёгкими справа под лопаткой мелкопузырчатые хрипы, шум трения плевры. Какое исследование является наиболее информативным для постановки диагноза?
*a. Ангиография сосудов лёгких
b. Коагулограмма
c. Эхокардиоскопия
d. Исследование функции внешнего дыхания
e. ЭКГ

742. Мужчина 35-ти лет возбуждён, всё время пытается заглянуть за двери и в соседнее помещение, потому что убеждён, что там находятся его приятели. Утверждает, что слышит разговор друзей и посторонних людей, хотя в это время никого поблизости нет. Пытается переубедить врача, что за стеной происходит спор по поводу "его наказания", громко повторяет фразы, которые как бы услышал из-за стены. Определите состояние больного:
a. Бред
b. Навязчивые идеи
*c. Острый галлюциноз
d. Вербальные иллюзии
e. Конфабуляции

743. С целью изучения влияния микроклимата на организм человека необходимо организовать систематическое наблюдение за температурой воздуха в течение 3-х суток. Выберите прибор, который позволит наиболее точно зарегистрировать температуру:
a. Психрометр Ассмана
b. Спиртовой термометр
c. Ртутный термометр
d. Психрометр Августа
*e. Термограф

744. Больная 48-ми лет жалуется на контактные кровотечения. При осмотре в зеркалах обнаружено гипертрофию шейки матки. Она имеет вид "цветной капусты", легко травмируется, плотная. При бимануальном осмотре: своды укорочены, тело матки малоподвижное. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак шейки матки
b. Эндометриоз
c. Папилломатоз шейки матки
d. Фибромиома матки
e. Шеечная беременность

745. Среди служащих учреждения в текущем году не болели ни разу - 10%, один раз - 30%, два раза - 15%, четыре раза болели - 5%, все остальные - 5 и более раз. Какой удельный вес служащих, отнесённых к І-ой группе здоровья?
a. 22%
b. 40%
c. 10%
d. 60%
*e. 55%

746. У роженицы 24-х лет на 5-е сутки после родов внезапно повысилась температура тела. Жалуется на слабость, головную боль, боль внизу живота, раздражительность. Объективно: АД- 120/70 мм рт.ст., Ps- 92/мин., t°38,7°C. Бимануально: матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, несколько болезненная при пальпации, цервикальный канал пропускает 2 поперечных пальца, выделения умеренные, мутные, с неприятным запахом. В крови: лейкоцитоз со сдвигом влево, лимфопения, СОЭ- 30 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лохиометра
b. Метрофлебит
c. Пельвиоперитонит
*d. Эндометрит
e. Параметрит

747. Военнослужащий 27-ми лет поступил в МПП через 1,5 часа после ранения в живот осколком авиабомбы. Объективно: состояние тяжёлое, бледный, Ps- 132/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. В области подреберья наложена повязка с ИПП, которая пропитана кровью. Живот напряжён. Перкуторно: отмечается тупость в пологих местах, которая перемещается при изменении положения тела. Определяются симптомы раздражения брюшины. В каком подразделении должна быть оказана помощь на МПП?
a. В изоляторе
b. В приёмно-сортировочной палатке
*c. В перевязочной
d. В порядке самопомощи
e. В эвакуационной

748. Через 3 недели после перенесенной острой ангины у больного остаются слабость, вялость, субфебрильная температура, увеличенные зачелюстные лимфатические узлы. Миндалины рыхлые, спаяны с дужками, в лакунах - гнойные пробки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фарингит
*b. Хронический тонзиллит
c. Острая лакунарная ангина
d. Опухоль миндалин
e. Паратонзиллит

749. Женщина 23-х лет жалуется на периодический озноб с повышением температуры тела до 40°C, ощущение жара, которое сменяется проливным потом. Больная уже перенесла 3 таких приступа, они возникали через день и длились 12 часов. На протяжении последних трех месяцев проживала в Африке. Печень, селезёнка - увеличены. В крови: эр.- 2,5×012/л. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Гемолитическая анемия
*b. Малярия
c. Сыпной тиф
d. Сепсис
e. Лептоспироз

750. Больная 59-ти лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на кровянистые выделения из половых путей. Постменопауза 12 лет. При влагалищном обследовании: наружные половые органы с признаками возрастной инволюции, шейка матки не эрозирована, из цервикального канала незначительные кровянистые выделения. Матка обычных размеров, придатки не пальпируются. Своды глубокие, не болезненные. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Расширенная кольпоскопия
*b. Раздельное диагностическое выскабливание
c. Пункция брюшной полости через задний свод
d. Кульдоскопия
e. Лапароскопия

751. Больной 27-ми лет болеет гемофилией. Госпитализирован с меленой, бледностью кожи. Объективно: Рs- 110/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. В крови: Hb- 80 г/л; эр.- 2,8×012/л. Назначение какого из ниже перечисленных лечебных средств является первоочередным в данном случае?
a. Консервированная кровь
b. Дицинон
c. Эритроцитарная масса
d. Эпсилон-аминокапроновая кислота
*e. Криопреципитат

752. Медицинская сестра находилась на учёте в женской консультации по поводу беременности. Роды были в срок и протекали без патологии. Родилась двойня. Какая продолжительность дородового и послеродового отпуска?
a. 56 дней до родов и 70 дней после родов
b. 90 дней до родов и 90 дней после родов
*c. 70 дней до родов и 70 дней после родов
d. 70 дней до родов и 56 дней после родов
e. 56 дней до родов и 56 дней после родов

753. У ребёнка 2-х лет, который находится на лечении в детском отделении по поводу острой пневмонии, резко ухудшилось общее состояние: ребёнок беспокойный, определяется одышка, ЧДД- 50/мин., Ps- 130/мин. При перкуссии: смещение средостения влево, справа - притупление перкуторного звука до 5 ребра, выше - с коробочным оттенком; при аускультации - дыхание справа резко ослаблено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый перикардит
b. Ателектаз левого лёгкого
c. Правосторонняя пневмония
d. Острая эмфизема средостения
*e. Напряжённый правосторонний пиопневмоторакс

754. Через 5 дней после трансплантации тазобедренного сустава у женщины 72-х лет внезапно развился приступ удушья, гипотензия, потливость. Отмечается повышенное наполнение и пульсация вен шеи. При аускультации и перкуссии лёгких изменений не обнаружено. Тоны сердца нормальные. На ЭКГ: синусовая тахикардия, впервые возникшая блокада правой ножки пучка Гиса и неспецифические незначительные изменения интервала S-T и зубца T. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аспирация
b. Перикардит
c. Острый инфаркт миокарда
d. Расслаивающая аневризма аорты
*e. Тромбоэмболия легочной артерии

755. Больная 32-х лет жалуется на боли в мелких суставах кистей, парестезии в кончиках пальцев, слабость, затруднение при глотании. Болеет в течение 13-ти лет. Объективно: амимичность лица, укорочение ногтевых фаланг. Уплотнения кожи в области плечевого пояса. В лёгких рентгенологически - базальный пневмосклероз. При ФГС - сужение пищевода в кардиальном отделе. В крови: лейк.- 9,8×09/л, СОЭ- 22 мм/час, γ-глобулин - 22%. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ревматоидный артрит
b. Микседема
c. Системная красная волчанка
*d. Системная склеродермия
e. Дерматомиозит

756. Больной 33-х лет госпитализирован в инфекционное отделение больницы на 7-й день заболевания с жалобами на резкую слабость, высокую температуру, боль в мышцах ног и пояснице, желтушность, тёмный цвет мочи, головную боль. Заболел остро с озноба, повышения температуры до 40°C, головной боли, боли в икроножных мышцах и пояснице. На 4-й день заболевания появилась желтуха, на 5-й - носовое кровотечение, кровоизлияние в склеры. Длительность лихорадки 6 дней. Суточный диурез - 200 мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вирусный гепатит А
*b. Лептоспироз
c. Сепсис
d. Брюшной тиф
e. Иерсиниоз

757. У двухлетней девочки повышена температура тела до 37,2°C и сыпь на коже. Объективно: общее состояние удовлетворительное. На коже спины, разгибательных поверхностей конечностей - макулёзная сыпь розового цвета. Слизистая нёбных дужек мелкопятнистая, умеренно гиперемирована. Незначительные слизистые выделения из носа. Увеличенные затылочные и заднешейные лимфоузлы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ветряная оспа
b. Энтеровирусная экзантема
c. Скарлатина
d. Корь
*e. Краснуха

758. У мальчика 8-ми лет через 2 недели после перенесенной ангины появились отёки на лице, нижних конечностях. Объективно: состояние тяжёлое, АД- 120/80 мм рт.ст. Моча бурого цвета. Олигурия. В моче: относительная плотность - 1,015, белок - 1,2 г/л, эритроциты - выщелоченные, покрывают всё поле зрения, зернистые цилиндры - 1-2 в п/з, соли - ураты (большое количество). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом
b. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом, гематурией и гипертензией
c. Почечнокаменная болезнь
d. Острый гломерулонефрит с изолированным мочевым синдромом
e. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом

759. Больная 68-ми лет жалуется на повышение температуры до 38,3°C, гематурию. СОЭ- 55 мм/час. Антибактериальная терапия не эффективна. Какой диагноз можно предположить?
*a. Рак почек
b. Мочекаменная болезнь
c. Поликистоз почек
d. Хронический гломерулонефрит
e. Амилоидоз почек

760. У девочки 15-ти лет внезапно возникли артралгия, головная боль, тошнота, рвота, боль и напряжение мышц в области поясницы; повысилась температура тела до 38-39°C. Симптом Пастернацкого - резко положительный справа. В моче: бактериурия, пиурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цистит
b. Почечная колика
c. Паранефральный абсцесс
*d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонефрит

761. Больному 46-ти лет, который готовится к операции по поводу рака желудка, проводится предоперационная инфузионная терапия. В правую локтевую вену введено до 3,0 л растворов. На следующие сутки он ощутил тянущую боль в области правого плеча. При осмотре: на внутренней поверхности плеча отмечается продольная полоса гиперемии, отёчность кожи, болезненный тяж. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Острый тромбофлебит
b. Прокол вены и отёк паравенозной клетчатки
c. Острый лимфангоит
d. Флегмона паравенозной клетчатки
e. Некроз паравенозной клетчатки

762. Роженица 27-ми лет, роды ІІ, срочные, нормальные. 3-и сутки послеродового периода. Температура тела 36,8°C, Ps- 72/мин, АД- 120/80 мм рт.ст. Молочные железы умеренно нагрубли, соски чистые. Живот мягкий, безболезненный. Дно матки на 3 поперечных пальца ниже пупка. Лохии кровянистые, умеренные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Послеродовой метроэндометрит
*b. Физиологическое течение послеродового периода
c. Остатки плацентарной ткани после родов
d. Лактостаз
e. Субинволюция матки

763. Мужчина 38-ми лет поступил в больницу без сознания. Заболел вчера: появилась головная боль, тошнота, рвота, t°38,5°C, возникло головокружение, бред. На протяжении последних 4-х дней жаловался на боль и снижение слуха на левое ухо. Объективно: состояние сопорозное, ригидность затылочных мышц, симптом Кернига с обеих сторон, общая гиперестезия, гноетечение из левого уха. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятный?
a. Первичный гнойный менингит
b. Туберкулёзный менингит
*c. Вторичный гнойный менингит
d. Паренхиматозно-субарахноидальное кровоизлияние
e. Субарахноидальное кровоизлияние

764. Больной 30-ти лет жалуется на интенсивный зуд кожи, преимущественно ночью. Объективно: болеет 1 неделю. На коже туловища и живота наблюдаются мелкие, парно расположенные папулы, везикулы, расчёсы, корочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нейродермит
b. Экзема
c. Аллергический дерматит
d. Крапивница
*e. Чесотка

765. Клиникой НИИ профессиональных болезней обнаружено у рабочего, который работает на обогатительной фабрике, профессиональное заболевание - хронический пылевой бронхит. Расследование случая проводит комиссия в составе представителей: предприятия, медико-санитарной части, территориальной СЭС, отделения Фонда социального страхования, профсоюзной организации. Представитель какого учреждения должен возглавить работу комиссии в соответствии с "Положением о расследованиях..."?
a. Медико-санитарной части
b. Фонда социального страхования
*c. Территориальной СЭС
d. Предприятия
e. Профсоюзной организации

766. Больная жалуется на боль внизу живота, которая усиливается во время месячных и половых контактов и иррадиирует во влагалище. В анамнезе: 2 года назад было подозрение на эндометриоз. При влагалищном исследовании - сзади от матки обнаруживаются плотные, узловатые, болезненные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденомиоз
b. Периметрит
*c. Ретроцервикальный эндометриоз
d. Параметрит
e. Хроническое воспаление придатков матки

767. У больной 26-ти лет обнаружен узел в правой доле щитовидной железы. Узел появился в течение последних 3-х месяцев. Появление узла больная связывает со стрессом. Увеличение узла и боли больная не отмечает. Во время УЗИ обнаружен узел 2х2,5 см в нижней части правой доли щитовидной железы. Какое лечение нужно назначить?
a. -
b. Консервативная терапия
c. В лечении не нуждается
*d. Хирургическое лечение
e. Динамическое наблюдение

768. Больная 22-х лет жалуется на частое и болезненное мочеиспускание, позывы на мочеиспускание ночью, недержание мочи, боль в надлобковой области и в пояснице. Часто моча имеет цвет пива. Месяц назад вышла замуж. Объективно: общее состояние удовлетворительное. В лёгких - везикулярное дыхание. Тоны сердца ритмичные, ЧСС- 78/мин., АД- 128/68 мм рт.ст. Живот мягкий, болезненный в надлобковой области. В моче: эр.- 12-18 в поле зрения, бактерий - 12-15 в поле зрения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Инфекция нижних мочевых путей - цистит
b. Инфекция верхних мочевых путей - пиелонефрит
c. Гонорея
d. Мочекаменная болезнь
e. Первичный сифилис

769. У мужчины 38-ми лет, ранее здорового, внезапно развился приступ острой абдоминальной боли с иррадиацией в левую поясничную и паховую область, сопровождающуюся тошнотой, потливостью и частым мочеиспусканием. Больной беспокоен, мечется по кровати. При осмотре патологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Левосторонняя почечная колика
b. Перекрут левого яичка
c. Дивертикулит сигмовидной кишки
d. Ретроперитонеальное кровоизлияние
e. Herpes zoster

770. Ребёнку 16-ти дней, ввиду гипогалактии у матери, необходимо назначить докорм. Что из указанного следует назначить ребёнку?
a. "Малыш"
b. Кефир
c. Цельное коровье молоко
d. Ацидофильное молоко
*e. "Малютка"

771. Женщина 45-ти лет жалуется на приступообразную нестерпимую боль в левой половине лица продолжительностью 1-2 минуты. Приступы провоцируются жеванием. Заболела два месяца назад после переохлаждения. Объективно: боль в точках выхода тройничного нерва слева. Прикосновение возле крыла носа слева вызывает очередной приступ с тонической судорогой мышц лица. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятный?
*a. Невралгия тройничного нерва
b. Невралгия языкоглоточного нерва
c. Артрит нижнечелюстного сустава
d. Гайморит
e. Лицевая мигрень

772. У больного 49-ти лет, со стабильной стенокардией ІІ ФК, внезапно возникла стенокардитическая боль, которая купировалась только приёмом 6 таблеток нитроглицерина. Объективно: АД- 120/80 мм рт.ст., Ps- 104/мин., единичные экстрасистолы. На ЭКГ: редкие левожелудочковые экстрасистолы, депрессия сегмента S-T в I, aVL и высокие, остроконечные зубцы T в V2, V3, V4 отведениях. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Нестабильная стенокардия
b. Стабильная стенокардия, ІV ФК
c. Стенокардия вариантная
d. Трансмуральный инфаркт миокарда
e. Стабильная стенокардия, ІІ ФК

773. Роженица, первые сутки после родов. Общее состояние удовлетворительное, t°36,6°C, Ps- 80/мин. Со стороны внутренних органов патологических изменений не обнаружено. Молочные железы несколько увеличены, гиперемии нет, при надавливании из соска выделяется густая, жёлтая жидкость. Какой характер секрета молочных желез?
a. -
b. Гной
c. Молоко
d. Сукровица
*e. Молозиво

774. Роженица 34-х лет, десятые срочные роды. Из анамнеза известно, что роды начались 11 часов назад, родовая деятельность была активной, после отхождения вод начались болезненные потуги, которые приобрели беспрерывный характер. Внезапно женщина ощутила кинжальную боль внизу живота, родовая деятельность прекратилась. Обнаружены положительные симптомы раздражения брюшины, контуры матки нечёткие, плод пальпируется легко, подвижный. Сердцебиение плода не выслушивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дискоординированная родовая деятельность
b. Слабость родовой деятельности
c. Угроза разрыва матки
*d. Совершившийся разрыв матки
e. ІІ период родов

775. У больного 54-х лет внезапно появилась сильная боль в эпигастральной области. Объективно: вынужденное положение тела. Боль при пальпации живота по всей поверхности, напряжённость мышц брюшной стенки. Печёночная тупость отсутствует. Какой из методов диагностики следует использовать для постановки диагноза?
a. Фиброгастродуоденоскопия
*b. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
c. Пневмоперитонеография
d. Контрастная рентгенография желудка и 12-ти перстной кишки
e. Ирригоскопия

776. У 3-летнего мальчика появилась петехиальная сыпь. Других патологических изменений не обнаружено. Число тромбоцитов – 20×09/л; содержание гемоглобина и лейкоцитов в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Шенляйна-Геноха
b. Системная красная волчанка
*c. Иммунная тромбоцитопеническая пурпура
d. Диссеминированная внутрисосудистая коагулопатия
e. Острая лимфобластная лейкемия

777. Больная 54-х лет госпитализирована в стационар с выраженным акроцианозом, набухшими шейными венами, увеличенной печенью, асцитом. Границы сердца расширены. Тоны сердца не прослушиваются, верхушечный толчок не определяется. АД- 100/50 мм рт.ст. На рентгенограмме органов грудной клетки обнаружена увеличенная тень сердца в виде трапеции. Каким патологическим состоянием можно объяснить перечисленные симптомы у больной?
a. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
b. Экссудативный плеврит
c. Острая сердечная недостаточность
d. Комбинированный порок сердца
*e. Тампонада сердца

778. В стационар госпитализирован ребёнок с массивными отёками на лице, туловище, конечностях, асцитом. АД- 90/50 мм рт.ст. В моче: белок - 3,1 г/л, лейк.- 2-3 в п/з, эр.- 5-7 в п/з. Что позволит наиболее вероятно оценить функцию почек?
a. Суточная протеинурия
*b. Клиренс эндогенного креатинина
c. Общий анализ мочи
d. Протеинограмма
e. Анализ мочи по Нечипоренко

779. Первобеременная 18-ти лет в 27-28 месяцев беременности прооперированна по причине острого флегмонозного аппендицита. Профилактику каких осложнений беременности необходимо проводить в послеоперационном периоде?
a. Кишечная непроходимость
b. Гипотрофия плода
*c. Невынашивание беременности
d. Преждевременное отслоение плаценты
e. Поздний гестоз

780. Больной 36-ти лет час назад госпитализирован в хирургическое отделение после ДТП. Состояние прогрессивно ухудшается: нарастает дыхательная недостаточность, отмечаются нарушения сердечной деятельности. На основании клинико-рентгенологических данных обнаружено смещение органов средостения. Какой процесс вызвал это осложнение?
a. Медиастинит
b. Подкожная эмфизема
*c. Клапанный пневмоторакс
d. Открытый пневмоторакс
e. Закрытый пневмоторакс

781. У мужчины 45-ти лет на протяжении последних двух недель появилась повышенная активность, стал многословным, эйфоричным, мало спал, заявлял, что может "спасти человечество", способен решить проблему рака и СПИДа, раздавал деньги незнакомым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Шизоаффективное расстройство
b. Кататоническое возбуждение
c. Ажиотированная депрессия
d. Паническое расстройство
*e. Маниакальный приступ

782. Больной 19-ти лет сутки назад получил травму при падении с высоты 1,5 метра - "сел верхом" на деревянный брус. Мочеиспускание резко затруднено, макрогематурия, уретроррагия. На промежности и мошонке - гематома. При уретрографии обнаружено затекание контрастного вещества в мембранозном отделе уретры. Какая должна быть лечебная тактика?
*a. Операция эпицистостомия
b. Холод на промежность, гемостатическая терапия
c. Бужирование уретры
d. Катетеризация мочевого пузыря для отведения мочи
e. Выполнение первичного шва уретры

783. У ребёнка 12-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено диффузное увеличение щитовидной железы II степени. При аускультации сердца обнаружена приглушенность сердечных тонов, ЧСС- 64/мин. Имеется склонность к запорам. Обнаружена анемия. Повышен уровень антител к тиреоглобулину. Какая предположительная причина указанной симптоматики?
a. Рак щитовидной железы
b. Гиперплазия щитовидной железы
*c. Аутоиммунный тиреоидит
d. Эндемический зоб
e. Диффузный токсический зоб

784. Больной 32-х лет обратился с жалобами на перебои в работе сердца, головокружение, одышку при физической нагрузке. До этого времени не болел. Объективно: Ps- 74/мин., ритмичный. АД- 130/80 мм рт.ст. При аускультации: первый тон нормальной звучности, систолический шум над аортой. На ЭКГ: гипертрофия левого желудочка, признаки нарушения реполяризации в I, V5, V6 отведениях. ЭхоКГ: межжелудочковая перегородка 2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стеноз устья аорты
*b. Гипертрофическая кардиомиопатия
c. Коарктация аорты
d. Инфаркт миокарда
e. Гипертоническая болезнь

785. Больной 28-ми лет жалуется на увеличение лимфоузлов в течение полугода, прогрессирующую слабость, потливость, периодические подъёмы температуры до 38°C. Несколько лет употребляет наркотики внутривенно. Пониженного питания. Распространённый себорейный дерматит, пальпируются увеличенные, безболезненные шейные, подмышечные и паховые лимфоузлы до 2-2,5 см. Какое исследование следует назначить в первую очередь?
a. Бактериологическое исследование крови
b. Стернальная пункция
c. Исследование крови на наличие антител к вирусу Эпштейна-Барра
d. Биопсия лимфоузла
*e. Исследование крови на наличие антител к ВИЧ

786. Больной 19-ти лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась 2 дня назад после употребления копчёной рыбы. Сыпь исчезает через 4-6 часов, но потом появляется снова. Сопровождается зудом. Объективно: на туловище и верхних конечностях наблюдаются многочисленные волдыри размерами от горошины до фасоли, розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая крапивница
b. Аллергический дерматит
c. Токсикодермия
d. Отёк Квинке
e. Почесуха

787. У больного 40-ка лет, через 2 недели после употребления в пищу мало прожаренной свинины, купленной на "стихийном" рынке, внезапно повысилась температура тела до 40°C, появились интенсивные боли в мышцах, отёчность лица, папулёзная сыпь на конечностях и туловище, сухой кашель. Принимал аспирин. В крови: лейк.- 12,2×09/л, э.- 40%. О каком заболевании следует думать?
a. Лекарственная болезнь
b. Лептоспироз
*c. Трихинеллёз
d. Тениоз
e. Аскаридоз, фаза миграции

788. Больной получил радиационное облучение. Жалуется на слабость, частые носовые кровотечения, "синяки" на теле, сердцебиение, одышку. Часто болеет респираторными заболеваниями. В крови: эр.- 1,2×012/л, Hb- 54 г/л, лейк.- 1,7×09/л, э.- 0%, п.- 0%, с.- 32%, л.- 62%, м.- 6%; СОЭ- 52 мм/ч; тромб.- 30×09/л. Наиболее целесообразное лечение в данном случае:
a. Переливание тромбоцитарной массы
b. Переливание эритроцитарной массы
c. Переливание цельной крови
*d. Пересадка костного мозга
e. Антилимфоцитарный иммуноглобулин

789. Больная 48-ми лет жалуется на ноющие боли в боковых отделах живота, уменьшающиеся после дефекации и отхождения газов; чередование поносов и запоров. Два года назад перенесла дизентерию. При пальпации живота определяется болезненность, чередование спазмированных и атоничных, и урчащих отделов толстой кишки. Наиболее информативным для постановки диагноза является:
*a. Колоноскопия
b. Ректороманоскопия
c. Пальцевое исследование прямой кишки
d. УЗИ органов брюшной полости
e. Копроцитограмма в динамике

790. Больная 35-ти лет 3 дня назад получила рваную рану бедра в результате бытовой травмы. Обратилась за помощью. Ей произведён дополнительный разрез кожи, иссечение омертвевших тканей, раскрытие гнойных заплывов, дренирование раны. Какая операция проведена больной?
a. Поздняя первичная хирургическая обработка раны
b. Ранняя первичная хирургическая обработка раны
c. Повторная хирургическая обработка раны
d. Отсроченная хирургическая обработка раны
*e. Вторичная хирургическая обработка раны

791. У роженицы сразу после рождения ребёнка началось кровотечение, кровопотеря превысила физиологическую и продолжается. Признаков отделения плаценты не наблюдается. Какая тактика врача?
a. Провести тампонаду матки
b. Сделать инструментальную ревизию стенок полости матки
c. Ввести в/в метилэргометрин с глюкозой
*d. Провести ручное отделение плаценты и удаление последа
e. Отделить послед методом Креде-Лазаревича

792. Больная 43-х лет госпитализирована в тяжёлом состоянии. Болеет болезнью Аддисона. Постоянно принимала преднизолон. В течение недели прекратила приём. Объективно: сопорозное состояние, кожа и видимые слизистые пигментированные, тургор кожи и мышц снижен. Тоны сердца приглушены, учащены, АД- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 96/мин. В крови: Na- 120 ммоль/л, K- 5,8 ммоль/л. Дефицит какого гормона играет ведущую роль в развитии данного осложнения?
a. Адреналин
b. Андростендион
*c. Кортизол
d. Кортикотропин (АКТГ)
e. Норадреналин

793. У женщины 46-ти лет, на протяжении 5-ти лет болеющей гипертонической болезнью, развился гипертонический криз. Жалобы на сердцебиение, ощущение пульсации в голове, ЧСС- 100/мин, АД- 190/100 мм рт.ст. Какой препарат наиболее предпочтителен?
a. Мочегонное
*b. β-адреноблокатор
c. Ингибитор АПФ
d. Дигидропиридиновый антагонист кальция
e. α-адреноблокатор

794. Ребёнок 2-х лет в течение года болел ОРВИ верхних дыхательных путей в феврале, апреле и в октябре. В прошлом году тот же диагноз выставлялся ему в сентябре и в декабре. Как зарегистрировать указанные случаи заболеваний в данном году?
a. Заполнить один статталон со знаком (+) и два со знаком (-)
b. Заполнить один статталон со знаком (+)
c. Заполнить один статталон со знаком (-)
d. Заполнить три статталона со знаком (-)
*e. Заполнить три статталона со знаком (+)

795. Пациент жалуется на наличие выпячиваний в области ануса, которые возникают во время дефекации и требуют вправления. При осмотре аноскопом выше гребешковой линии определяются выпячивания слизистой размером 1х1 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый парапроктит
b. -
c. Наружный геморрой
d. Анальная трещина
*e. Внутренний геморрой

796. На осмотре у педиатра 9-летняя девочка с интермиттирующими свистящими хрипами в анамнезе. Последнее время препаратов не принимала. Объективно: беспокойство и периоральный цианоз. Отмечается расширение межрёберных промежутков. При аускультации: дыхание ослаблено, сухие рассеянные хрипы, которые слышны на расстоянии. Ребёнок госпитализирован. Что из перечисленного НЕ ПОКАЗАНО для оказания неотложной помощи ребёнку?
*a. Ингаляции кромалина
b. Эуфиллин в/в
c. Ингаляции сальбутамола
d. Кортикостероиды в/в
e. Оксигенотерапия

797. Больная жалуется на боль в эпигастральной области опоясывающего характера, тошноту, многократную рвоту, вздутие живота, нарастающую слабость. Состояние тяжёлое, выражена бледность кожных покровов. Ps- 100/мин., АД- 90/50 мм рт.ст. Язык сухой, обложен. Живот вздут, но мягкий при пальпации. Симптомов раздражения брюшины нет. В крови: лейк.- 26×09/л, амилаза - 44 г(часл). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
b. Острый аппендицит
c. Острый холецистит
*d. Острый панкреатит
e. Пенетрация и кровотечение из язвы 12-ти перстной кишки

798. Больной гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью на протяжении 5-ти лет периодически, по рекомендации фармацевта, принимает препарат "который понижает кислотность". Возникли следующие побочные эффекты: остеопороз, мышечная слабость, недомогание. Какой препарат имеет такое побочное действие?
*a. Алюминийсодержащий антацид
b. Ингибитор протонной помпы
c. Метоклопрамид
d. Гастроцепин
e. H2-блокатор

799. С отморожением обеих стоп больной доставлен в приёмное отделение. Что необходимо предпринять?
a. Поместить ноги в горячую воду
b. Растереть снегом стопы
c. Назначить сердечные препараты
*d. Наложить повязку, ввести сосудорасширяющие препараты
e. Наложить спиртовой компресс

800. У больной 30-ти лет повысилась температура тела до 38,5°C, появились боли в мелких суставах рук, а также отёки и эритема лица. В крови: эр.- 2,6×1012/л; Hb- 98 г/л; лейк.- 2×109/л; СОЭ- 58 мм/час. В моче: белок - 3,1 г/л; эр.- 10-15 в п/з. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Узелковый периартериит
*b. Системная красная волчанка
c. Острый гломерулонефрит
d. Сепсис
e. Системная склеродермия

801. У доношенного новорожденного наблюдается: ЧДД- 26/мин, ЧСС- 90/мин, кожа синюшная, мышечный тонус низкий, на отсасывание катетером из носа и рта слизи и околоплодных вод ребёнок реагирует гримасой. Рефлексы снижены. Аускультативно: над лёгкими ослабленное везикулярное дыхание. Тоны сердца звучные. Через 5 минут - дыхание ритмичное, 38/мин, ЧСС- 120/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром дыхательных расстройств
b. Врождённая пневмония
c. Родовая травма
*d. Асфиксия
e. Бронхолегочная дисплазия

802. Сержант получил ранение осколком снаряда в область левого подреберья. На поле боя, в порядке взаимопомощи, ему была наложена повязка индивидуальным пакетом. Доставлен в МПП. Жалуется на головокружение, слабость, жажду, боль в животе. Общее состояние тяжёлое, бледен, Ps- 120/мин. Живот мягкий, болезненный при пальпации. Повязка хорошо фиксирована, но немного пропитана кровью. Каким видом транспорта и в какую очередь нужно эвакуировать потерпевшего в ОмедБ?
a. Санитарным автотранспортом во 2-ю очередь
b. Попутным автотранспортом в 1-ю очередь
c. Попутным автотранспортом в 3-ю очередь
d. Попутным автотранспортом во 2-ю очередь
*e. Санитарным автотранспортом в 1-ю очередь

803. Больная 30-ти лет обратилась к врачу с жалобами на отсутствие менструации в течение 2-х лет после родов, выпадение волос, потерю массы тела. Роды осложнились кровотечением по поводу гипотонии матки. Объективно: больная астенична, наружные половые органы гипопластичны, тело матки малых размеров, безболезненное. Придатки матки не определяются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром истощения яичников
b. Яичниковая аменорея
c. Синдром галактореи-аменореи
d. Синдром Шерешевского-Тернера
*e. Синдром Шихана

804. У женщины 38-ми лет после переохлаждения появились боль в мышцах, повышение температуры до 39°C, головная боль, дизурия, положительный симптом Пастернацкого. В моче: лейкоцитурия, бактериурия. В крови: снижение гемоглобина до 103 г/л, лейкоцитоз со сдвигом влево, ускорение СОЭ до 32 мм/час. Мочевина крови - 6,0 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый пиелонефрит
b. Мочекаменная болезнь
c. Туберкулёз почек
d. Острый гломерулонефрит
e. Острый цистит

805. В травмпункт обратился пациент с травмой стеклом нижней трети волярной поверхности предплечья. Объективно: нарушено сгибание IV и V пальцев, снижена чувствительность внутренней тыльной и ладонной поверхности кисти и IV пальца. Какой нерв травмирован?
*a. Локтевой
b. Подмышечный
c. Срединный
d. Лучевой
e. Мышечно-костный

806. При осмотре плаценты обнаружен дефект. Проведено ручное исследование полости матки, массаж матки на кулаке. Как провести профилактику эндометрита в послеродовом периоде?
*a. Антибактериальная терапия
b. Внутриматочная инстиляция диоксидина
c. Сокращающие средства
d. Инструментальная ревизия полости матки
e. Гемостатическая терапия

807. Беременная 30-ти лет при беременности 32 недели обратилась в женскую консультацию с жалобами на появление кровянистых выделений из влагалища яркого цвета. С подозрением на предлежание плаценты госпитализирована в стационар. В каких условиях целесообразно провести внутреннее исследование для установления диагноза?
a. В смотровой женской консультации
*b. В операционной при её готовности к операции
c. В приёмном отделении родильного дома
d. В родильном зале с соблюдением всех правил асептики
e. Не проводить из-за опасности появления профузного кровотечения

808. При обследовании больной 46-ти лет установлен диагноз: рак левой молочной железы T2N2M0, кл. гр. ІІ-а. Какой план лечения этой больной?
a. Только химиотерапия
b. Только лучевая терапия
c. Только операция
*d. Лучевая терапия + операция + химиотерапия
e. Операция + лучевая терапия

809. Больная 16-ти лет прооперирована 12 лет назад по поводу диффузного токсического зоба III-IV степени. В данный момент у больной возник рецидив тиреотоксикоза. Больной предложено оперативное вмешательство, но перед этим необходимо выяснить, где находится функционирующая ткань железы. Какой именно метод исследования необходимо использовать?
a. Рентгенологическое исследование пищевода
*b. Сканирование железы
c. Ультразвуковое исследование железы
d. Пункционная аспирационная биопсия железы
e. Рентгенологическое исследование шеи

810. У больной 28-ми лет проведено выскабливание полости матки вследствие неполного аборта. Кровопотеря 900 мл. Начата гемотрансфузия. После введения 60 мл эритромассы появились боль в поясничной области, лихорадка, вследствие чего гемотрансфузия остановлена. Через 20 минут состояние резко ухудшилось: адинамия, резкая бледность кожи, акроцианоз, обильный пот, длительная лихорадка. t°38,5°C, Ps- 110/мин, АД- 70/40 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. Септический шок
c. ДВС-синдром
d. Анафилактический шок
e. Геморрагический шок

811. У больного 2 дня назад появились резкая боль в левой половине грудной клетки, общая слабость, лихорадка и головная боль. Объективно: слева в 4-5 межреберье на эритематозном фоне множественные сгруппированные пузырьки, наполненные прозрачным содержимым, 2-4 мм в размере. Для какого заболевания характерна указанная выше симптоматика?
a. Стрептококковое импетиго
*b. Опоясывающий герпес
c. Герпетиформный дерматоз Дюринга
d. Простой герпес
e. Пузырчатка

812. У больного острый крупноочаговый инфаркт миокарда осложнился кардиогенным шоком. Последний протекает при низком общем периферическом сопротивлении и сниженном сердечном выбросе. Какое антигипотензивное лекарственное средство следует ввести больному в первую очередь?
a. Адреналин
b. Преднизолон
*c. Дофамин
d. Мезатон
e. Норадреналин

813. У больного 30-ти лет внезапная потеря сознания, тонико-клонические судороги, АД- 150/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. Перед приступом чувствовал головокружение, ощущение нереальности действительности, необъяснимое чувство страха, о приступе судорог не помнит. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Транзиторная ишемическая атака
b. Вестибулярный обморок
c. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
d. Гипервентиляционная ишемическая атака
*e. Эпилепсия

814. Из 350 работников металлургического завода, которые подлежали профилактическим осмотрам в текущем году, осмотрено в территориальной поликлинике 325 человек. В результате - один работник временно отстранён от работы, 15 прошли дальнейшее оздоровление в санаториях-профилакториях, 10 предоставлено диетическое питание. Какой показатель, характеризующий профилактическую работу поликлиники, целесообразно использовать в данном случае?
a. Удельный вес людей, оздоровленных в профилактории
*b. Полнота охвата периодическими медицинскими осмотрами
c. Удельный вес людей, которым предоставлено диетическое питание
d. Частота выявления заболеваний при осмотрах
e. Удельный вес людей, временно отстранённых от работы

815. Работники лаборатории по изготовлению измерительных приборов (манометры, термометры и т.д.) жалуются на металлический привкус во рту, стоматит, диспептические явления, нарушение сна, шаткую походку, резкое снижение сердечной деятельности. Отравление каким веществом вызвало указанные проявления?
*a. Ртуть
b. Свинец
c. Толуол
d. Тетраэтилсвинец
e. Марганец

816. Больному 46-ти лет, который готовится к операции по поводу рака желудка, проводится предоперационная инфузионная терапия. В правую локтевую вену введено до 3,0 л растворов. На следующие сутки он ощутил тянущую боль в области правого плеча. При осмотре: на внутренней поверхности плеча отмечается продольная полоса гиперемии, отёчность кожи, болезненный тяж. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Острый тромбофлебит
b. Некроз паравенозной клетчатки
c. Флегмона паравенозной клетчатки
d. Прокол вены и отёк паравенозной клетчатки
e. Острый лимфангоит

817. В приёмное отделение больницы поступил больной с хриплым дыханием (более затруднён вдох), цианозом кожи, тахикардией и артериальной гипертензией. В анамнезе - бронхиальная астма. Час назад делал ингаляцию сальбутамола и забыл снять колпачок, который аспирировал при глубоком вдохе. Какими должны быть действия врача?
a. Сделать ингаляцию β2-адреномиметика
b. Вызвать анестезиолога и ждать его появления
c. Ввести подкожно дексаметазон
*d. Выполнить приём Геймлиха
e. Сразу выполнить коникотомию

818. Женщина 41-го года в течение 8-ми лет болеет хроническим холециститом. Беспокоит почти постоянная монотонная ноющая боль или ощущение тяжести в правом подреберье, горечь во рту с утра, запор. При пальпации живота отмечается небольшая болезненность в точке проекции жёлчного пузыря. Объём пузыря после желчегонного завтрака уменьшился только на 15% (по данным УЗИ). Назначение каких лекарственных средств наиболее целесообразно?
a. Периферические М-холинолитики
*b. Холекинетики
c. Холеретики
d. Миотропные спазмолитики
e. Ненаркотические анальгетики

819. Больной 36-ти лет час назад госпитализирован в хирургическое отделение после ДТП. Состояние прогрессивно ухудшается: нарастает дыхательная недостаточность, отмечаются нарушения сердечной деятельности. На основании клинико-рентгенологических данных обнаружено смещение органов средостения. Какой процесс вызвал это осложнение?
a. Открытый пневмоторакс
*b. Клапанный пневмоторакс
c. Медиастинит
d. Закрытый пневмоторакс
e. Подкожная эмфизема

820. Юноша 16-ти лет госпитализирован с жалобами на некупирующееся кровотечение из носа и нестерпимую боль в правом локтевом суставе. Объективно: поражённый сустав увеличен в размерах, дефигурирован, гиперемия кожи над ним. Имеются проявления артропатии других суставов. Ps- 90/мин. В крови: эр.- 3,9×1012/л, Нb- 130 г/л, ЦП- 1,0, лейк.- 5,6×109/л, тр.- 220×109/л, СОЭ- 6 мм/час. Время свертывания крови по Ли-Уайту: начало - 24 минуты, конец - 27 минут 10 секунд. Какой препарат наиболее эффективен в лечении данного больного?
a. Эритромасса
b. Викасол
c. Аминокапроновая кислота
d. Хлористый кальций
*e. Криопреципитат

821. Пациентке 46-ти лет выдан листок нетрудоспособности на 10 дней по поводу обострения хронического холецистита. Общее состояние больной улучшилось, но клинические проявления болезни еще имеют место. Кто имеет право продлить больничный лист?
a. Заместитель главного врача по вопросам трудовой экспертизы
b. Заместитель главного врача по лечебной работе
c. Семейный врач
*d. ВКК
e. Главный врач

822. Больная 50-ти лет на протяжении года жалуется на приступы боли в правом подреберье, которые возникают преимущественно после употребления жирной пищи. Последнюю неделю приступы повторялись ежедневно, стали более болезненными. На 3-й день пребывания в стационаре появилась желтушность склер и кожных покровов, испражнения обесцветились, моча стала тёмного цвета. В крови: нейтрофильный лейкоцитоз - 13,1×109/л, СОЭ- 28 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический калькулёзный холецистит
b. Хронический холангит в стадии обострения
c. Жировая дистрофия печени
d. Гипертоническая дискинезия желчного пузыря
e. Хронический панкреатит, рецидивирующая форма

823. В приёмное отделение больницы доставлен больной через 40 минут после незначительной травмы с жалобами на боль в области грудного отдела позвоночника. В анамнезе: туберкулёз лёгких. При рентгенографии: подозрение на компрессионный перелом VІІІ та ІХ грудных позвонков. Какой патологический процесс в позвоночнике мог способствовать патологическому перелому тел позвонков?
a. Остеомиелит
*b. Туберкулёзный спондилит
c. Травматический перелом
d. Метастаз злокачественной опухоли
e. Сифилис

824. Работник, пребывающий на диспансерном учёте по поводу язвенной болезни желудка, обратился в текущем году с обострением данного заболевания в феврале, мае и сентябре. Как статистически зарегистрировать этот случай?
*a. Один талон со знаком (-) при первом обращении в текущем году
b. Один статталон при первом обращении со знаком (+) и два статталона со знаком (-)
c. Один талон амбулаторного пациента с кодом 2 и два талона с кодом 3
d. Три статталона при каждом обращении со знаком (-)
e. Три талона амбулаторного пациента с кодом 2

825. У женщины 38-ми лет в крови: Нb- 84 г/л, эр.- 3,5×1012/л, ЦП- 0,72, лейк.- 4,1×109/л; ретик.- 2%, СОЭ- 26 мм/час. Железо сыворотки крови - 9,0 ммоль/л. Было назначено лечение. На 6-й день лечения проведено исследование периферической крови. Какие изменения показателей позволят наиболее вероятно подтвердить адекватность назначенной терапии?
a. Нормализация количества эритроцитов
*b. Повышение количества ретикулоцитов
c. Повышение цветового показателя
d. Нормализация уровня гемоглобина
e. Снижение скорости оседания эритроцитов

826. У больного 65-ти лет, длительно болеющего тромбофлебитом глубоких вен нижних конечностей, внезапно появились одышка, кашель с выделением мокроты и примесью крови, боль за грудиной с иррадиацией в правый бок. Ps- 100/мин, АД- 90/50 мм рт.ст., ЦВД- 300 мм вод.ст. Какое осложнение возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
b. Острый перикардит
c. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Острая пневмония

827. Больной 35-ти лет впервые поступил в психиатрический стационар. Установлен диагноз: шизофрения, параноидная форма. Какой метод лечения целесообразно использовать?
a. Физиотерапия
b. Психотерапия
c. Рефлексотерапия
d. Витаминотерапия
*e. Нейролептическая терапия

828. Хирургом осмотрен больной 42-х лет. Диагноз: фурункул правого предплечья, гнойно-некротическая стадия. Проведено вскрытие фурункула. Повязку с каким препаратом нужно положить в фазе гидратации?
a. Хлорамин
b. Ихтиоловая мазь
c. Димексид
*d. Гипертонический раствор
e. Мазь Вишневского

829. Мальчику 8 лет. Состояние физического развития отвечает возрасту. С рождения над сердцем выслушивается шум. Объективно: кожа и видимые слизистые обычного цвета. АД- 100/70 мм рт.ст. Над легочной артерией выслушивается систоло-диастолический шум и акцент ІІ тона. На ЭКГ - признаки перегрузки левых отделов сердца. При рентгеноскопии отмечается усиление легочного рисунка, затемнение сердца обычной формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Открытый артериальный проток
*b. Дефект межпредсердной перегородки
c. Стеноз легочной артерии
d. Коарктация аорты
e. Тетрада Фалло

830. Больная 30-ти лет, страдающая бесплодием в течение 10-ти лет, предъявляет жалобы на обильные, длительные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями. При бимануальном исследовании: матка увеличена соответственно 8 неделям беременности, придатки не определяются. При зондировании полости матки определяется её деформация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метроррагия
b. Хронический эндометрит
c. Альгодисменорея
*d. Субмукозная миома матки
e. Маточная беременность

831. У ребёнка 3-х месяцев с признаками рахита имеют место симптомы Хвостека, Труссо, Маслова. Сутки назад родители наблюдали приступ цианоза, пучеглазие, ребёнок не дышал, покрылся липким потом. Через минуту наступил громкий вдох, после чего состояние нормализовалось. Какая основа возникновения вышеуказанных симптомов?
a. Повышение уровня кальция крови
b. Повышение уровня фосфора крови
c. Метаболический ацидоз
*d. Снижение уровня кальция крови
e. Снижение уровня фосфора крови

832. Первобеременная 18-ти лет в 27-28 недель беременности прооперирована по причине острого флегмонозного аппендицита. Профилактику каких осложнений необходимо проводить в послеоперационном периоде?
*a. Невынашивание беременности
b. Преждевременное отслоение плаценты
c. Гипотрофия плода
d. Кишечная непроходимость
e. Поздний гестоз

833. Больная 68-ми лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухоли в левой молочной железе. Объективно: в верхнем внутреннем квадранте левой молочной железы имеется образование диаметром до 2,5 см, плотное, бугристое, безболезненное при пальпации. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Какой вероятный диагноз?
a. Фиброаденома
b. Киста
c. Мастопатия
d. Липома
*e. Рак

834. У работника 44-х лет, который более 16-ти лет работает на производстве кокса, концентрация пыли на рабочем месте превышает ПДК в 5-10 раз. Во время рентгенологического исследования лёгких обнаружены изменения, которые характерны для пневмокониоза. Какой вид пневмокониоза наиболее вероятный в данном случае?
a. Сидероз
*b. Антракоз
c. Силикатоз
d. Асбестоз
e. Антракосиликоз

835. Женщина 34-х лет жалуется на слабость, снижение веса на 12 кг за полгода, потливость, сердцебиение, раздражительность. Объективно: щитовидная железа IІІ степени, эластическая, на фоне диффузного увеличения в правой доле узел. Шейные лимфатические узлы не увеличены. Какая лечебная тактика наиболее обоснована?
a. Немедленное хирургические вмешательство
*b. Операция после антитиреоидной терапии
c. Консервативная антитиреоидная терапия
d. Назначение радиоактивного йода
e. Немедленная телегамматерапия

836. Женщина 62-х лет после поднятия груза ощутила острую боль в поясничной зоне, ягодице, заднебоковой поверхности правого бедра, наружной поверхности правой голени и тыльной поверхности стопы. Объективно: слабость передней большеберцовой мышцы, длинного разгибателя большого пальца, короткого разгибателя пальцев правой стопы. Снижен ахиллов рефлекс справа. Положительный симптом Ласега. Какой наиболее информативный метод исследования для уточнения диагноза дискогенной компрессии L5 корешка?
a. Рентгенография позвоночника
*b. Магнитно-резонансное сканирование
c. Ангиография
d. Электромиография
e. Люмбальная пункция

837. Больная 20-ти лет на десятые сутки после выписки из родильного отделения обратилась с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, боль в правой молочной железе. Объективно: молочная железа увеличена, в верхнем наружном квадранте отмечается участок гиперемии, там же пальпируется уплотнение с нечёткими контурами, лактостаз, флюктуация отсутствует. Лимфатические узлы в правой подмышечной области увеличенные, болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс
b. Рожистое воспаление
c. Опухоль
*d. Лактационный мастит
e. Дерматит

838. В пасмурные туманные декабрьские дни в районе расположения ТЭЦ, которая работала на твёрдом топливе, возросло количество заболеваний с поражением дыхательных путей и признаками общей интоксикации. Имели место смертельные случаи среди жителей старшего возраста. Какой наиболее вероятный фактор спровоцировал токсический эффект?
a. Сниженная температура воздуха
*b. Взвешенные вещества
c. Высокая влажность воздуха
d. Температурный градиент
e. Штиль

839. Мужчина 35-ти лет работал 13 лет бульдозеристом. Жалуется на головокружение, головную боль в конце рабочего дня, онемение пальцев рук и ног ночью. При обследовании обнаружено нарушение болевой и тактильной чувствительности по периферическому типу, болезненность икроножных мышц. Пульсация на а. dorsalis pedis сохранена. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Болезнь Рейно
b. Вегетативный полиневрит
c. Сирингомиелия
d. Облитерирующий атеросклероз
*e. Вибрационная болезнь

840. У мальчика 2-х лет на второй день после профилактической прививки повысилась температура до 38°C, возникла боль в животе без чёткой локализации. На 3-й день у ребёнка появилась красная папулёзно-геморрагическая сыпь на разгибательных поверхностях конечностей и около суставов. Отмечается отёчность и незначительная болезненность коленных суставов. Со стороны других органов и систем - без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Менингококцемия
*c. Геморрагический васкулит
d. Крапивница
e. ДВС-синдром

841. Мужчину 32-х лет в течение последнего года беспокоят боль в крестце и тазобедренных суставах, болезненность и скованность при движениях в поясничном отделе позвоночника. СОЭ - 56 мм/час. Рентгенологически обнаружены признаки двустороннего сакроилеита. Больной является носителем антигена НLA В27. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болезнь Рейтера
*b. Анкилозирующий спондилоартрит
c. Коксартроз
d. Спондилёз
e. Ревматоидный артрит

842. У больного 56-ти лет, научного работника, возникает сжимающая боль за грудиной по несколько раз в день во время ходьбы на расстояние 100-150 м, длительностью до 10 мин. Боль снимается нитроглицерином. Объективно: повышенного питания, границы сердца в норме, тоны ритмичные, Ps- 78/мин, АД- 130/80 мм рт.ст. На ЭКГ: снижена амплитуда зубца T в V4-5. О каком заболевании можно думать?
*a. Стабильная стенокардия III ФК
b. Нестабильная стенокардия
c. Стабильная стенокардия I ФК
d. Стабильная стенокардия II ФК
e. Стабильная стенокардия IV ФК

843. При судебно-медицинском исследовании трупа новорожденного обнаружено: масса 3500 г, длина тела 50 см, пуповина гладкая, влажная, блестящая, без признаков высыхания. Плавательные легочные пробы положительные. О чём свидетельствуют результаты плавательных проб в данном случае?
a. Первичный ателектаз
*b. Ребёнок родился живым
c. Болезнь гиалиновых мембран
d. Ребёнок родился мёртвым
e. Вторичный ателектаз

844. Родилась девочка с оценкой по шкале Апгар на 1-5-й минутах 7-8 баллов. Во время родов наблюдалось кратковременное затруднение при выведении плечевого пояса. После рождения у ребёнка наблюдается нарушение функции проксимального отдела и вынужденное положение правой ручки. Плечо повёрнуто внутрь, локоть разогнут, отмечается пронация предплечья, кисть согнута в виде "руки куклы". Какой клинический диагноз у ребёнка?
a. Травма грудного отдела позвоночника
*b. Парез Дюшенна-Эрба
c. Травма мягких тканей правой ручки
d. Остеомиелит правой ручки
e. Внутричерепное кровоизлияние

845. Больной 36-ти лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась неделю назад и субъективно не беспокоит. Объективно: на коже ладоней и подошв - множественные лентикулярные диссеминированные папулы, которые не возвышаются над уровнем кожи, застойно-красного цвета, покрытые скоплением роговых чешуек, при пальпации плотные. Какой предварительный диагноз?
a. Руброфития ладоней и подошв
b. Омозолелости ладоней и подошв
c. Ладонно-подошвенный псориаз
d. Множественные бородавки
*e. Сифилис вторичный

846. Больная 28-ми лет через трое суток после случайного полового акта доставлена в гинекологическое отделение. Беспокоят боли внизу живота и при мочеиспускании, значительные гнойные выделения из влагалища, повышение температуры тела до 37,8°C. Установлен диагноз: острый двусторонний аднексит. При дополнительном исследовании обнаружено: 4 степень чистоты влагалищного содержимого, лейкоциты покрывают всё поле зрения, бактерии диплококки расположены внутри- и внеклеточно. Какая этиология острого аднексита у больной?
a. Коли-бациллярная
b. Трихомонадная
*c. Гонорейная
d. Стафилококковая
e. Хламидийная

847. Женщина 53-х лет жалуется на боль и перебои в работе сердца. Болеет с детства, отец её страдал аритмиями сердца. Объективно: состояние тяжёлое, Ps- 220/мин, АД- 80/60 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС- 215/мин, расширение и деформация комплекса QRS с наличием атриовентрикулярной диссоциации; зубец P - положительный. В последующем частота сердечных сокращений снизилась до 45/мин, полное разобщение зубца P и комплекса QRST. Что из перечисленного является наиболее эффективным в лечении больной?
a. Антагонисты кальция
*b. Имплантация искусственного водителя ритма
c. Сердечные гликозиды
d. Холинолитики
e. β-адреноблокаторы

848. Ребёнок госпитализирован с очаговыми изменениями в складках кожи. При осмотре ребёнок беспокоен, кожа сухая, с отдельными папулёзными элементами и зонами лихенификации с нечёткими краями. Сыпь на коже сопровождается сильным зудом. Улучшение состояния ребёнка отмечается в летние месяцы, ухудшение - зимой. Ребёнок с 2-х месяцев на искусственном вскармливании, перенёс экссудативный диатез. Бабушка по материнской линии страдает бронхиальной астмой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Контактный дерматит
b. Себорейная экзема
c. Крапивница
*d. Атопический дерматит
e. Строфулюс

849. Больной 40-ка лет был прооперирован по поводу флегмоны поясничной области. У него снова резко повысилась температура тела до 38°C, появились явления интоксикации, наросло количество лейкоцитов в крови. В ране, которая почти очистилась от некротических тканей и заполнилась грануляциями, появились гнилостные выделения, грануляции стали бледными. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Аллергическая реакция
b. Рожистое воспаление
c. Гнилостная флегмона
d. Эризипелоид
*e. Сепсис

850. Больной 32-х лет обратился с жалобами на перебои в работе сердца, головокружение, одышку при физической нагрузке. До этого времени не болел. Объективно: Ps- 74/мин., ритмичный. АД- 130/80 мм рт.ст. При аускультации: первый тон нормальной звучности, систолический шум над аортой. На ЭКГ: гипертрофия левого желудочка, признаки нарушения реполяризации в I, V5, V6 отведениях. ЭхоКГ: межжелудочковая перегородка 2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
*b. Гипертрофическая кардиомиопатия
c. Инфаркт миокарда
d. Коарктация аорты
e. Стеноз устья аорты

851. У больной 44-х лет после эзофагоскопии и биопсии на следующий день появилась эмфизема обеих надключичных областей, боль при глотании и за грудиной, цианоз. Температура 39°C. В крови: лейк.- 16×109/л, сдвиг лейкоцитарной формулы влево. На рентгенограмме определяется ограниченное затемнение заднего средостения на уровне бифуркации трахеи. Поставлен диагноз: разрыв пищевода. Какую тактику лечения наиболее целесообразно избрать?
a. Консервативное антибактериальное лечение
b. Наблюдение
*c. Оперативное: дренирование средостения, наложение гастростомы
d. Оперативное: наложение гастростомы
e. Оперативное радикальное с зашиванием раны пищевода

852. Девочка 10-ти лет попала в больницу с проявлениями кардита. В анамнезе: две недели назад было обострение хронического тонзиллита. Какой наиболее вероятный этиологический фактор в данном случае?
a. Стафилококк
b. Пневмококк
*c. Стрептококк
d. Протей
e. Клебсиелла

853. У хронического курильщика 52-х лет при поднятии мешка с картофелем внезапно возникла сильная колющая боль в левой половине грудной клетки, кашель, сильная одышка, тахикардия, снижение артериального давления. На ЭКГ: признаки перегрузки правых отделов сердца. На рентгенограмме органов грудной клетки отсутствует легочной рисунок в левой половине грудной клетки; органы средостения смещены вправо. Для какого состояния характерна данная клиническая картина?
a. Острая левосторонняя пневмония
b. Острый инфаркт миокарда
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Экссудативный плеврит

854. Ребёнок 1,5 лет заболел остро: повысилась температура до 39°C, появилась рвота до 5 раз. Исследование нервной системы обнаружило положительные симптомы Кернига, Брудзинского. Перечисленные симптомы относятся к:
a. Признакам инфекционного токсикоза
b. Энцефалическому синдрому
c. Синдрому дискоординации
*d. Менингеальным знакам
e. Синдрому двигательных расстройств

855. Больная 43-х лет жалуется на сыпь на коже правой ноги, боль, слабость, повышение температуры до 38°C. Заболела остро. Объективно: на коже правой ноги в области стопы отёк, резко очерченное ярко-красного цвета пятно, горячее на ощупь, контур неправильной формы, в виде языков пламени. В очаге имеются единичные пузырьки. Какой предварительный диагноз?
a. Контактный дерматит
*b. Рожистое воспаление
c. Токсикодермия
d. Микробная экзема
e. Васкулит геморрагический

856. У подростка 15-ти лет при обследовании в военкомате обнаружены интервальный систолический шум на верхушке сердца, акцент ІІ тона над легочной артерией, тахикардия. Какой из дополнительных методов исследования является наиболее информативным для установления диагноза?
a. Электрокардиография
b. Рентгенография
*c. Эхокардиография
d. Фонокардиография
e. Реография

857. Больной 22-х лет, офисный работник. Работает целый день в кондиционированном помещении. Летом остро заболел: высокая температура, одышка, сухой кашель, плевральная боль, миалгии, артралгии. Объективно: справа влажные хрипы, шум трения плевры. Рентгенологически длительно сохраняется инфильтрация нижней доли. В крови: лейк.- 11×109/л, п.- 6%, с/я.- 70%, лимф.- 8%, СОЭ- 42 мм/час. Какой этиологический фактор пневмонии?
*a. Легионелла
b. Микоплазма
c. Пневмококк
d. Стафилококк
e. Стрептококк

858. В роддоме у ребёнка на 3-й день жизни появилась геморрагическая сыпь, рвота с кровью, стул чёрного цвета. Обследование выявило анемию, удлинение времени свёртывания крови, гипопротромбинемию, нормальное количество тромбоцитов. Какая оптимальная терапевтическая тактика?
a. Фибриноген
*b. Витамин К
c. Этамзилат натрия
d. Эпсилон-аминокапроновая кислота
e. Глюконат кальция

859. Больной 47-ми лет получил ожог пламенем верхних конечностей и туловища. При госпитализации состояние тяжёлое, сознание спутанное, лихорадка, АД- 80/50 мм рт.ст., Ps- 118/мин. Местно констатированы ожоги ІІІ Б степени площадью 20%. Какие лечебные мероприятия необходимо осуществить?
a. Осуществить первичную хирургическую обработку ожоговой раны
b. Некротомия ожоговой поверхности, гемотрансфузия
*c. Ввести наркотические анальгетики и противошоковые кровезаменители
d. Антибактериальная и дезинтоксикационная терапия
e. Назначить дезинтоксикационные кровезаменители

860. Больная 68-ми лет жалуется на повышение температуры до 38,3°C, гематурию. СОЭ- 55 мм/час. Антибактериальная терапия не эффективна. Какой диагноз можно предположить?
a. Мочекаменная болезнь
b. Поликистоз почек
*c. Рак почек
d. Амилоидоз почек
e. Хронический гломерулонефрит

861. У больной 18-ти лет через 2 недели после ОРЗ появились боль и припухлость в голеностопных суставах и диффузная боль в животе, усиливающаяся после употребления пищи, периодический жидкий геморрагический понос, папулёзно-геморрагическая сыпь на нижних конечностях. В крови: эр.- 3,0×1012/л, Hb- 95 г/л, СОЭ- 40 мм/час, тромбоциты в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный эндокардит
b. Болезнь Верльгофа
*c. Геморрагический васкулит
d. Системная красная волчанка
e. Ревматоидный артрит

862. Мужчина 35-ти лет заболел впервые. Жалуется на интенсивные боли в пояснице, иррадиирующие в паховую область, наружные половые органы, бедро, учащённое мочеиспускание, озноб, тошноту, рвоту. Объективно: положительный симптом Пастернацкого. В моче: эритроциты и лейкоциты покрывают всё поле зрения, повышенное содержание белка. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
*a. Мочекаменная болезнь, почечная колика
b. Кишечная непроходимость
c. Остеохондроз, острый корешковый синдром
d. Желчно-каменная болезнь, желчная колика
e. Инфаркт почки

863. Больной 60-ти лет жалуется на удушье, сердцебиение, быструю утомляемость. На протяжении 8-ми лет болеет гипертонической болезнью. Объективно: левая граница сердца смещена на 2 см. влево от среднеключичной линии, тоны сердца ритмичные, ослаблены; над аортой - акцент ІІ тона. АД- 170/100 мм рт.ст. Печень +2 см, пастозность голеней. На ЭКГ: отклонение оси сердца влево, гипертрофия левого желудочка. ФВ- 63%. Какой вариант сердечной недостаточности наблюдается в данном случае?
a. Смешанный
b. Норма
*c. Диастолический
d. Систолический
e. Неопределённый

864. У больного 56-ти лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с ЧП- 110/мин, артериальная гипертензия, АД- 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
a. Радиоактивный йод
*b. Анаприлин
c. Верапамил
d. Новокаинамид
e. Коринфар

865. Больной 44-х лет обратился с жалобами на затруднение мочеиспускания, чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. При сонографическом исследовании мочевого пузыря у входа в уретру определяется овальное гиперэхогенное образование с ровными контурами размером 2х3 см, перемещающееся во время исследования. Какой вывод можно сделать?
*a. Конкремент
b. Злокачественная опухоль мочевого пузыря
c. Аденома предстательной железы
d. Полип мочевого пузыря
e. Опухоль начальной части мочеточника

866. Бригадой скорой помощи доставлен больной в бессознательном состоянии, подобранный на улице зимой. Объективно: бледен, дыхание поверхностное, брадикардия с ЧСС- 54/мин., t°35,0°C. АД- 100/60 мм рт.ст. При пальпации живота и груди перитонеальных знаков нет. Запах алкоголя изо рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Отморожение туловища, конечностей
*c. Общее охлаждение
d. Клиническая смерть
e. -

867. В психическом статусе больного 32-х лет стойкое патологическое снижение настроения. Объективно: контактный, коротко, но по сути отвечает на вопросы. Речевая продукция крайне лаконичная, в замедленном темпе. Движения скованные и заторможенные. Высказывает идеи самообвинения и самоунижения. Препараты какой группы в первую очередь показаны больному?
a. Гиппотики
b. Нормотимики
c. Нейролептики
*d. Антидепрессанты
e. Транквилизаторы

868. Мужчина 59-ти лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение температуры до 38°C. Перенёс инфаркт миокарда 3 недели назад. Объективно: Ps- 86/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум трения перикарда, влажные хрипы под лопаткой. Рентгенологически патологии нет. В крови: лейк.- 10 * 10 9/л  , СОЭ- 35 мм/час. ЭКГ - динамики нет. Назначение препаратов какой фармакологической группы будет наиболее обоснованным?
a. Прямые антикоагулянты
b. Антибиотики
*c. Глюкокортикоиды
d. Нитраты и нитриты
e. Фибринолитики

869. Мужчина 55-ти лет, больной раком желудка, был прооперирован 1,5 года назад, проведена химиотерапия. В течение 4-х месяцев отмечает тяжесть в правом подреберье, тошноту, горький привкус во рту, иногда рвоту с примесью желчи, субфебрилитет вечером. При УЗИ обнаружены множественные объёмные образования в печени. Жёлчный пузырь и поджелудочная железа не изменены. Предварительный диагноз: метастатическое поражение печени. Определение какого вещества радиоиммунологическим методом может подтвердить этот диагноз?
a. Пролактин
b. Гастрин
c. Инсулин
*d. СА-19-9
e. β2 микроглобулин

870. Беременная 32-х лет жалуется на эпизоды потери сознания, спонтанные обмороки, которые быстро исчезают при изменении положения тела. Обморок может сопровождаться брадикардией, которая быстро проходит. В остальном беременность протекает без осложнений. Назовите наиболее возможную причину подобного состояния:
a. Психо-соматические нарушения
b. Вегето-сосудистая дистония по кардиальному типу
*c. Сдавление нижней полой вены беременной маткой
d. Уменьшение давления в венах нижних конечностей
e. Повышение давления в венах конечностей

871. По данным лабораторного контроля санитарного состояния почвы на территории больницы, по показателям санитарного числа, почва малозагрязнённая, по титру кишечной палочки - загрязнена, по титру анаэробов (Cl. perfringens) - малозагрязнённая. Это свидетельствует о:
a. Давнем фекальном загрязнении
b. Недостаточной интенсивности процессов гумификации в почве
c. Недостаточной инсоляции и аэрации почвы
d. Постоянном поступлении органических белковых загрязнений
*e. Поступлении свежего фекального загрязнения

872. Больной 37-ми лет доставлен в приёмное отделение в бессознательном состоянии. Получил закрытую травму в область живота. Подозревается внутреннее кровотечение, повреждение внутренних органов. Готовятся к срочному оперативному вмешательству. Врач определил с помощью стандартных сывороток группу крови и получил такой результат: 0(І) - отсутствие агглютинации, A(ІІ) - отсутствие агглютинации, B(ІІІ) - отсутствие агглютинации. Какая группа крови у пострадавшего?
a. AB(ІV)
b. B(ІІІ)
c. -
*d. 0(І)
e. A(ІІ)

873. Больному с посттравматической острой болью после введения морфина стало значительно легче. Какой из перечисленных механизмов действия обеспечил противошоковый эффект морфина у этого больного?
a. Блокада центральных холинорецепторов
b. Возбуждение бензодиазепиновых рецепторов
c. Угнетение дофаминовой медиации
*d. Стимуляция опиатных рецепторов
e. Усиление ГАМК-эргических реакций

874. Среди пациентов общей врачебной практики за последние годы происходит неуклонное увеличение количества лиц пожилого и старческого возраста. Преобладание какого типа патологии необходимо ожидать в структуре заболеваемости обслуживаемого населения?
a. Острая патология
b. Инфекционная патология
c. Неэпидемическая патология
d. Производственная патология
*e. Хроническая патология

875. 27-летняя женщина предъявляет жалобы на нерегулярные месячные с задержками до 2-3 месяцев, значительную прибавку массы тела, гирсутизм. Замужем 5 лет, беременностей не было. При влагалищном исследовании матка несколько меньше нормы, с обеих сторон определяются плотные, подвижные яичники до 4-5 см в диаметре. О какой патологии можно думать в данном случае?
a. Двухсторонние кисты яичников
*b. Синдром склерокистозных яичников
c. Хронический двухсторонний сальпингит
d. Туберкулёз придатков матки
e. Гипоменструальный синдром

876. Ребёнку 5 месяцев, родился доношенным, но в первые дни появились симптомы гемолитической болезни новорожденных. В роддоме никаких прививок не получил. Какой вакциной его следует иммунизировать в первую очередь?
a. АКДС
b. АДС
c. АДС-М
*d. БЦЖ
e. Коревая

877. Ребёнок 3-х лет поступил в отделение с жалобами на оссалгии, повышение температуры тела до 39°C. Объективно: состояние тяжёлое, не может стоять по причине оссалгий, выраженная интоксикация, лимфатические узлы до 1,5 см. Печень на 3 см и селезёнка на 2 см выступают из-под края рёберной дуги. В крови: эр.- 3.0×1012/л, Hb- 87 г/л, ЦП- 0,87, тромб.- 190×109/л, лейк.- 3,2×109/л, э.- 1%, п.- 1%, с.- 0, л.- 87%, м.- 2%, СОЭ- 36 мм/час. Какое исследование нужно сделать для определения диагноза?
a. Компьютерная томография
b. Ультразвуковое исследование
c. Пункция лимфоузла
d. Биопсия лимфоузла
*e. Стернальная пункция

878. Больная 54-х лет госпитализирована в стационар с выраженным акроцианозом, набухшими шейными венами, увеличенной печенью, асцитом. Границы сердца расширены. Тоны сердца не прослушиваются, верхушечный толчок не определяется. АД- 100/50 мм рт.ст. На рентгенограмме органов грудной клетки обнаружена увеличенная тень сердца в виде трапеции. Каким патологическим состоянием можно объяснить перечисленные симптомы у больной?
*a. Тампонада сердца
b. Комбинированный порок сердца
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Экссудативный плеврит
e. Острая сердечная недостаточность

879. Женщина 60-ти лет госпитализирована по поводу острого трансмурального инфаркта. Час назад состояние больной стало ухудшаться. Появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧДД- 30/мин, ЧСС- 130/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах лёгких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - 36,4°C. Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
a. Эуфиллин
b. Гепарин
c. Допамин
d. Дигоксин
*e. Промедол

880. Водитель ремонтировал машину в закрытом гараже, после чего обратился с жалобами на головную боль, головокружение, тошноту, мышечную слабость, сонливость. Объективно: учащение пульса, дыхания, возбуждение, гипертензия, мания преследования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Посттравматическая энцефалопатия
b. Интоксикация этилированным бензином
c. Гипертонический криз
d. Астено-вегетативный синдром
*e. Интоксикация оксидом углерода

881. В хирургическое отделение через 4 часа после травмы поступил пострадавший 37-ми лет с большой размозженной раной левого бедра. Какое главное условие успешной профилактики газовой гангрены у пострадавшего?
a. Промывание раны раствором перекиси водорода 6%
b. Введение специфической сыворотки 3 000 ЕД
c. Инфильтрация мягких тканей вокруг раны раствором антибиотиков
*d. Удаление омертвевших тканей и своевременная хирургическая обработка раны
e. Введение специфической сыворотки 30 000 ЕД

882. Девочка 11-ти лет заболела остро: появились боль в поясничной области, тошнота, рвота, частое мочеиспускание, температура 39°C. Объективно: живот мягкий, болезненный при пальпации в области поясницы. В общем анализе мочи значительная лейкоцитурия, бактериурия. Из мочи высеяна кишечная палочка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
*b. Острый пиелонефрит
c. Острый вульвовагинит
d. Острый аппендицит
e. Острый гломерулонефрит

883. Врачу-терапевту поручено провести анализ состояния здоровья взрослого населения на участке обслуживания. Какие группы показателей будут включены им в этот анализ?
a. Демографические, заболеваемости, физического развития
*b. Демографические, заболеваемости, инвалидности
c. Рождаемости, заболеваемости, инвалидности
d. Заболеваемости, инвалидности, смертности
e. Заболеваемости, смертности, физического развития

884. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле поранил правую ступню. Когда был привит, не помнит, в армии не служил. При осмотре правой ступни обнаружена загрязнённая рана длиной 5-6 см с неровными краями. Какая дальнейшая тактика врача?
*a. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
b. Назначить антибиотик
c. Только хирургическая обработка раны
d. Ввести столбнячный анатоксин
e. Ввести противостолбнячную сыворотку

885. Больному 20-ти лет, который доставлен летом с улицы с кровотечением из плечевой артерии, при оказании первой медицинской помощи с целью временной остановки кровотечения был наложен жгут. Укажите максимальную экспозицию жгута:
a. 60 минут
b. 180 минут
c. 15 минут
d. 30 минут
*e. 120 минут

886. Больной 24-х лет, "инъекционный" наркоман, в течение 4-х месяцев болеет инфекционным эндокардитом, находится на стационарном лечении в кардиологическом отделении. Пациенту трижды проводилась антибиотикотерапия по разным схемам. В данное время пациент жалуется на повышение температуры тела до 37,5°C, наблюдаются признаки левожелудочковой недостаточности. При клиническом обследовании обнаружена недостаточность аортального клапана III степени. Какая наиболее целесообразная лечебная тактика?
a. Лечение нестероидными противовоспалительными препаратами
b. Введение в схему лечения пробиотиков
*c. Хирургическое лечение (протезирование аортального клапана)
d. Терапия иммуномодуляторами
e. Следующая замена антибиотика

887. Женщина 19-ти лет жалуется на боль в животе и суставах, требует всё новые уколы обезболивающих и снотворных лекарств. Обследование не обнаружило патологии гинекологической и урологической сфер. Объективно: вдоль поверхностных вен конечностей следы старых проколов, происхождение которых не объясняет. Сухожильные рефлексы верхних и нижних конечностей одинаковые, живые. Фотореакция зрачков слабая. Язык обложен серым налётом. В беседе - аффективно неуравновешенна. Отмечается понос без патологических включений. Какая дальнейшая тактика относительно больной?
a. Консультация врача-инфекциониста
b. Дополнительная консультация хирурга
c. Назначить лекарства, которые требует пациент
d. Назначить антибиотикотерапию
*e. Консультация врача-нарколога

888. У больного 45-ти лет, болеющего мочекаменной болезнью, возник приступ почечной колики. Какой механизм возникновения приступа?
a. Повреждение почечных клубочков
b. Повышение относительной плотности мочи
c. Спазм почечной артерии
d. Перегибы мочеточника
*e. Нарушение оттока мочи из почки

889. Диагноз "брюшной тиф" был поставлен мужчине 50-ти лет, который работает слесарем и проживает в изолированной квартире со всеми удобствами. В семье кроме него двое взрослых. Какие мероприятия проводятся относительно лиц, которые общались с больным?
a. Вакцинация
b. Диспансерное наблюдение
c. Изоляция
*d. Бактериологическое исследование
e. Антибиотикопрофилактика

890. Три дня назад у мальчика из-под ногтевой пластинки удалено инородное тело. Через 2 дня появилась резкая пульсирующая боль в конце ногтевой фаланги, особенно при надавливании, гиперемия ногтевого валика, повысилась температура тела до 37,5°C, изменился цвет ногтевой пластинки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паронихия
b. Абсцесс
*c. Подногтевой панариций
d. Рожистое воспаление
e. Эризипелоид

891. У ребёнка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребёнка не нарушено. О каком заболевании следует думать?
a. Импетиго
b. Буллёзный эпидермолиз
*c. Везикулопустулёз
d. Потница
e. Пузырчатка новорожденных

892. Женщина 40-ка лет болеет ревматизмом. Жалуется на сильную боль в левом глазу, особенно ночью, ухудшение зрения, светобоязнь, слёзотечение. Заболевание ни с чем не связывает. Объективно: слабая перикорнеальная инъекция, сглаженность рельефа радужки, изменение её цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый приступ глаукомы
b. Хориоидит
c. Ирит
d. Кератит
*e. Иридоциклит

893. Больная 43-х лет госпитализирована в тяжёлом состоянии. Болеет болезнью Аддисона. Постоянно принимала преднизолон. В течение недели прекратила приём. Объективно: сопорозное состояние, кожа и видимые слизистые пигментированные, тургор кожи и мышц снижен. Тоны сердца приглушены, учащены, АД- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 96/мин. В крови: Na- 120 ммоль/л, K- 5,8 ммоль/л. Дефицит какого гормона играет ведущую роль в развитии данного осложнения?
a. Норадреналин
b. Кортикотропин (АКТГ)
c. Адреналин
d. Андростендион
*e. Кортизол

894. У девочки 14-ти лет около года назад появилась раздражительность и плаксивость. Тогда же определялась диффузно увеличенная щитовидная железа II степени. Состояние было расценено как проявление пубертатного периода, лечение не проводилось. Раздражительность постепенно сменилась полной апатией. Появились одутловатость лица, пастозность мягких тканей, брадикардия, запоры. Усилилась бледность кожи, она приобрела восковидный оттенок. Железа стала более плотной. Какое заболевание следует предположить?
a. Подострый тиреоидит
*b. Аутоиммунный тиреоидит
c. Рак щитовидной железы
d. Пубертатный юношеский базофилизм
e. Диффузный токсический зоб

895. Мужчина 26-ти лет жалуется на колющую боль при дыхании, кашель, одышку. Объективно: t°37,3°C, ЧДД- 19/мин, ЧСС =Ps - 92/мин; АД- 120/80 мм рт.ст. Дыхание везикулярное. Слева в нижнелатеральных отделах грудной клетки в фазе вдоха и выдоха выслушивается шум, который усиливается при нажатии фонендоскопом и сохраняется после кашля. ЭКГ - без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сухой перикардит
b. Подкожная эмфизема
*c. Острый плеврит
d. Межрёберная невралгия
e. Спонтанный пневмоторакс

896. Военнослужащий 27-ми лет поступил в МПП через 1,5 часа после ранения в живот осколком авиабомбы. Объективно: состояние тяжёлое, бледный, Ps- 132/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. В области подреберья наложена повязка с ИПП, которая пропитана кровью. Живот напряжён. Перкуторно: отмечается тупость в пологих местах, которая перемещается при изменении положения тела. Определяются симптомы раздражения брюшины. В каком подразделении должна быть оказана помощь на МПП?
a. В порядке самопомощи
b. В приёмно-сортировочной палатке
*c. В перевязочной
d. В эвакуационной
e. В изоляторе

897. Больной 65-ти лет жалуется на боли в поясничном отделе позвоночника, умеренную дизурию. Болеет около 6 месяцев. Объём простаты - 45 см3 (имеются гипоэхогенные узлы в обеих долях, инвазия капсулы). Простат-специфический антиген - 60 нг/мл. По данным биопсии простаты - аденокарцинома. Какой из дополнительных методов исследования позволит установить стадию опухолевого процесса у этого больного?
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Экскреторная урография
c. Рентгенография поясничного отдела позвоночника
d. Скеннирование костей
*e. Компьютерная томография органов малого таза

898. На 21-й день после появления везикулёзной сыпи при ветряной оспе у ребёнка 7-ми лет появились атаксия, нистагм, интенционный тремор, мышечная гипотония. В ликворе невысокий лимфоцитарный плеоцитоз, незначительно увеличен уровень белка. Какое осложнение развилось у данного ребёнка?
a. Постгерпетическая невралгия
b. Пневмонит
c. Острый нефрит
*d. Энцефалит
e. Гнойный менингит

899. Пациентка 32-х лет обратилась к врачу с жалобами на отсутствие беременности в течение 4-х лет. 5 лет назад первая беременность закончилась искусственным абортом. По данным вагинального исследования и УЗИ установлен диагноз: эндометриоидная киста правого яичника. Какой оптимальный метод лечения?
a. Консервативная терапия эстроген-гестагенными препаратами
*b. Оперативная лапароскопия
c. Гормональная терапия мужскими половыми гормонами
d. Противовоспалительная терапия
e. Санаторно-курортное лечение

900. При изучении заболеваемости в городе N было установлено, что население разных административных районов различается по своему возрастному составу. Какой из статистических методов позволяет исключить влияние этого фактора на показатели заболеваемости?
a. Исчисление средних величин
b. Анализ динамических рядов
c. Т-критерий Вилкоксона
d. Корелляционно-регрессивный анализ
*e. Стандартизация

901. Больная 52-х лет, секретарь-машинистка, стаж работы 30 лет. Жалуется на судороги в кисти правой руки во время работы и невозможность печатания и письма. Нагрузка на кисть - до 80% рабочего времени. Болеет 2 года. Объективно: кисть правой руки напряжена, тонус мышц увеличен, при попытке написания возникают судороги. При обследовании патологических проявлений со стороны ЦНС не найдено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паретическая форма координаторного невроза
b. Невралгическая форма координаторного невроза
*c. Судорожная форма координаторного невроза
d. Истерический невроз
e. Хроническая марганцевая интоксикация

902. Ребёнку 4 года, 5-й день болезни. Жалобы на кашель, сыпь на коже, t°38,2°C, одутловатость лица, светобоязнь, конъюнктивит. Объективно: на лице, шее, верхней половине грудной клетки яркая пятнисто-папулёзная, местами сливная сыпь. Зев гиперемирован. Из носа - серозно-гнойное отделяемое. В лёгких - сухие хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
*b. Корь
c. Энтеровирусная экзантема
d. Скарлатина
e. Аденовирусная инфекция

903. Больная 36-ти лет обратилась с жалобами на общую слабость, отёк лица, кистей, быструю утомляемость во время ходьбы, затруднение при глотании, перебои в работе сердца. Указанные симптомы появились через 11 дней после отдыха на море. Объективно: эритема лица, отёк мышц голени. Тоны сердца приглушены, АД- 100/70 мм рт.ст. В крови: активность АсАТ- 0,95 ммоль/часл, АлАТ- 1,3 ммоль/часл, альдолазы - 9,2 ммоль/часл, креатинфосфокиназы сыворотки - 2,5 ммоль Р/часл. Кокой метод обследования является наиболее специфическим?
a. Эхо-КГ
b. ЭКГ
c. Электромиография
*d. Биопсия мышц
e. Определение уровня кортизола в крови и моче

904. Больная 67-ми лет жалуется на отёки лица и ног, боль в пояснице, которая усиливается во время движений, резкую слабость, иногда - носовые кровотечения, повышение температуры тела до 38,4°C. Объективно: болезненность при пальпации позвоночника и рёбер. При лабораторном обследовании: протеинурия - 4,2 г/сутки, СОЭ- 52 мм/час. Какие изменения лабораторных показателей наиболее ожидаемы?
a. Гемоглобин - 165 г/л
b. gamma-глобулины - 14%
c. Лейкоциты - 15,3 * 10 9/л
*d. Общий белок сыворотки крови - 101 г/л
e. Альбумины - 65%

905. Больная 49-ти лет находится на диспансерном учёте по поводу фибромиомы матки. За последний год опухоль матки увеличилась до 20 недель беременности. Какой рациональный метод лечения?
a. Гормональное лечение
b. Дальнейшее наблюдение
c. Лечение ингибиторами простагландинов
d. Эмболизация маточных артерий
*e. Оперативное лечение

906. В роддоме за год родилось живыми 616 детей, 1 ребёнок родился мёртвым, 1 ребёнок умер на 5-й день жизни. При помощи какого показателя можно наиболее точно оценить данную ситуацию?
a. Естественный прирост
b. Рождаемость
*c. Перинатальная смертность
d. Общая смертность
e. Смертность младенцев

907. Первобеременная в сроке 20 недель жалуется на боль внизу живота, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Матка в повышенном тонусе, движения плода ощущает. При бимануальном исследовании: матка увеличена соответственно сроку беременности, шейка матки сокращена до 0,5 см, наружный зев открыт на 2 см. Выделения кровянистые, мажущие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Замершая беременность
b. Аборт в ходу
c. Неполный аборт
d. Угроза прерывания беременности
*e. Начавшийся аборт

908. Родильница 25-ти лет, вторые сутки послеродового периода. Роды первые, срочные, прошли без осложнений. Какой должен быть характер лохий?
a. Гнойные
b. Кровянисто-серозные
*c. Кровянистые
d. Серозные
e. Слизистые

909. Больной 49-ти лет оперируется по поводу рака щитовидной железы. При ревизии опухоли и проведении экспресс-диагностики установлено: степень распространения процесса - T3Na M0, морфологически - папиллярная форма карциномы. Каким должен быть объём радикального оперативного вмешательства?
a. Резекция поражённой доли
b. Энуклеация опухоли
*c. Тиреоидэктомия
d. Субтотальная резекция железы
e. Резекция поражённой доли с перешейком

910. Девушка 22-х лет в течение 2-х суток жалуется на сыпь в области лица с зудом. Заболевание связывает с использованием косметического крема. Объективно: выраженное покраснение и отёк кожи в области щёк, подбородка, лба; наличие мелкой папуло-везикулёзной сыпи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожистое воспаление
b. Нейродермит
c. Простой дерматит
d. Экзема
*e. Аллергический дерматит

911. Женщина 49-ти лет жалуется на головную боль, "приливы жара" к голове, шее, повышенную потливость, сердцебиение, повышение артериального давления до 170/100 мм рт.ст., раздражительность, бессонницу, плаксивость, ослабление памяти, редкие мизерные менструации, увеличение массы тела на 5 кг в течение последних полгода. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предменструальный синдром
b. Вегето-сосудистая дистония
*c. Климактерический синдром
d. Артериальная гипертензия
e. Посткастрационный синдром

912. Девочка 8-ми лет госпитализирована в кардиологическое отделение. Объективно: отмечается поражение кожи над разгибательными поверхностями суставов с атрофическими рубчиками, депигментация, симметричное поражение скелетных мышц (слабость, отёки, гипотрофия). Для какого заболевания наиболее характерны указанные изменения?
a. Системная красная волчанка
b. Узелковый периартериит
c. Болезнь Рейтера
*d. Дерматомиозит
e. Системная склеродермия

913. Больная 40-ка лет в течение года отмечает обильные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями внизу живота. При бимануальном исследовании во время менструации: в канале шейки матки определяется образование диаметром до 5 см., плотной консистенции. Матка увеличена до 5-6 недель беременности, обычной консистенции, подвижная, болезненная. Придатки не определяются. Выделения кровянистые, обильные. Какой диагноз можно предположить?
*a. Рождающийся субмукозный фиброматозный узел
b. Миома шейки матки
c. Рак шейки матки
d. Альгодисменорея
e. Аборт в ходу

914. Больной 46-ти лет брал участие в ликвидации последствий аварии на АЭС. В настоящее время находится на стационарном лечении. Диагноз: прогрессирующая вегетативная недостаточность. К какой группе эффектов ионизирующей радиации можно отнести данное заболевание?
a. Генетические
b. Соматические
c. Гетерозис
d. Гормезис
*e. Сомато-стохастические

915. Больной 58-ми лет жалуется на ощущение онемения, резкого побледнения ІІ-ІV пальцев кистей, ощущение скованности в мышцах, перебои в работе сердца. Кроме того обнаружены полиартралгии, проявления дисфагии, запоры. Лицо больного "маскообразное", плотный отёк кистей. Размеры сердца увеличены, в лёгких выслушиваются сухие хрипы. В крови: СОЭ - 20 мм/час, общий белок - 85/л, γ-глобулины - 25%. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
*a. Системная склеродермия
b. Системная красная волчанка
c. Болезнь Рейно
d. Дерматомиозит
e. Ревматоидный артрит

916. После беседы с матерью семимесячного мальчика, который находится на естественном вскармливании, педиатр выяснил, что кормят ребёнка 7 раз в сутки. Какое количество кормлений установлено для ребёнка данного возраста?
a. 3 раза
b. 4 раза
*c. 5 раз
d. 7 раз
e. 6 раз

917. В течение длительного времени проводится изучение тенденций в изменениях показателей общей смертности разных групп населения, которые проживают на разных административных территориях. Какой из статистических методов может быть использован с этой целью?
*a. Анализ динамических рядов
b. Корреляционно-регрессивный анализ
c. Анализ стандартизированных показателей
d. Оценка достоверности разницы показателей
e. Анализ уровней относительных величин

918. Проводник поезда 39-ти лет госпитализирован на 4-й день болезни с жалобами на головную боль, слабость, головокружение, потливость, бессонницу, лихорадку. Объективно: лицо гиперемировано, отёчно, конъюнктивит. На переходной складке конъюнктивы - единичные петехии. На коже туловища, грудной клетки, живота, конечностей обильная розеолёзно-петехиальная сыпь. Тахикардия. АД- 100/60 мм рт.ст. Отмечается тремор языка. Пальпируются печень, селезенка. Испражнения задержаны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лептоспироз
b. Брюшной тиф
*c. Сыпной тиф
d. Менингококцемия
e. Грипп

919. Больной 19-ти лет сутки назад получил травму при падении с высоты 1,5 метра - "сел верхом" на деревянный брус. Мочеиспускание резко затруднено, макрогематурия, уретроррагия. На промежности и мошонке - гематома. При уретрографии обнаружено затекание контрастного вещества в мембранозном отделе уретры. Какая должна быть лечебная тактика?
a. Катетеризация мочевого пузыря для отведения мочи
*b. Операция эпицистостомия
c. Холод на промежность, гемостатическая терапия
d. Бужирование уретры
e. Выполнение первичного шва уретры

920. У больного 26-ти лет, с левосторонней нижнедолевой пневмонией, во время кашля появилась резкая боль в грудной клетке слева. Объективно: диффузный цианоз, расширение левой половины грудной клетки. Перкуторно - высокий тимпанит. Аускультативно - отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой границы сердца к среднеключичной линии. Какое исследование будет наиболее информативным?
a. Спирография
b. Бронхоскопия
c. Пневмотахометрия
d. Бронхография
*e. Рентгенография

921. Рацион взрослого человека содержит в перерасчёте на мегакалорию (1000 ккал =4184 кДж) - 30 г белков, 37 г жиров, 137 г углеводов, 15 мг витамина C, 0,6 мг тиамина (витамина B1). Рацион НЕ СБАЛАНСИРОВАН по содержанию:
*a. Витамина C
b. Белков
c. Тиамина
d. Жиров
e. Углеводов

922. Больной готовится к операции по поводу варикозно расширенных вен нижних конечностей. При осмотре на подошвах обнаружено муковидное шелушение по ходу кожных складок. Все ногти стоп серовато-жёлтого цвета, утолщены и частично разрушены. О каком дерматозе следует думать в данном случае?
a. Микробная экзема
b. Отрубевидный лишай
c. Кандидоз
d. Микроспория
*e. Рубромикоз

923. Мальчик 9-ти лет с 3-летнего возраста болеет бронхоэктатической болезнью. Обострения возникают часто, 3-4 раза в год. После консервативной терапии - кратковременные периоды ремиссии. Заболевание прогрессирует, ребёнок отстаёт в физическом развитии. Кожа бледная, акроцианоз, ногти деформированы в виде "часовых стёкол". По данным бронхографии обнаружены мешковидные бронхоэктазы нижней доли правого лёгкого. Какой должна быть дальнейшая лечебная тактика?
a. Продолжать консервативную терапию
b. Санаторно-курортное лечение
*c. Оперативное лечение
d. Физиотерапевтическое лечение
e. Закаливание ребёнка

924. Девочка 10-ти лет обратилась к врачу с жалобами на жажду, частое мочеиспускание, потерю веса. Считает себя больной около месяца. Объективно: патологии внутренних органов не обнаружено. Какое лабораторное исследование нужно провести в первую очередь?
a. Анализ мочи на ацетон
b. Анализ мочи на сахар из суточного диуреза
c. Проба на толерантность к глюкозе
*d. Анализ крови на сахар натощак
e. Глюкозурический профиль

925. При обследовании женщины 25-ти лет, которая обратилась в женскую консультацию по поводу отсутствия беременности на протяжении 3-х лет регулярной половой жизни, обнаружено: увеличенная масса тела, рост волос на лобке по мужскому типу, увеличенное оволосение бёдер, яичники плотные, увеличены, базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предменструальный синдром
b. Воспаление придатков матки
c. Адреногенитальный синдром
*d. Склерокистоз яичников
e. Дисгенезия гонад

926. Бактериальное исследование жилого помещения в зимний период с помощью аппарата Кротова показало, что общее количество микроорганизмов в 1 м3 воздуха составляет 7200. Какое допустимое количество микроорганизмов характеризует качество воздуха как "чистое"?
a. До 2500
b. До 7500
*c. До 4500
d. До 5500
e. До 3500

927. Клиникой НИИ профессиональных болезней обнаружено у рабочего, который работает на обогатительной фабрике, профессиональное заболевание - хронический пылевой бронхит. Расследование случая проводит комиссия в составе представителей: предприятия, медико-санитарной части, территориальной СЭС, отделения Фонда социального страхования, профсоюзной организации. Представитель какого учреждения должен возглавить работу комиссии в соответствии с "Положением о расследованиях..."?
a. Профсоюзной организации
*b. Территориальной СЭС
c. Фонда социального страхования
d. Предприятия
e. Медико-санитарной части

928. Оценивая состояние здоровья выпускников общеобразовательной средней школы, врач установил у одного из них гипертрофию миндалин ІІІ степени, хронический ринит и вегето-сосудистую дистонию. Функциональные возможности организма снижены. По состоянию здоровья этот ученик принадлежит к:
a. ІІ группе
b. V группе
c. ІV группе
*d. ІІІ группе
e. І группе

929. Больной гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью на протяжении 5-ти лет периодически, по рекомендации фармацевта, принимает препарат "который понижает кислотность". Возникли следующие побочные эффекты: остеопороз, мышечная слабость, недомогание. Какой препарат имеет такое побочное действие?
*a. Алюминийсодержащий антацид
b. Гастроцепин
c. H2 -блокатор
d. Метоклопрамид
e. Ингибитор протонной помпы

930. На 4-е сутки после ушивания перфоративной язвы желудка у больного, страдающего эмфиземой лёгких, развился спонтанный пневмоторакс. Наиболее выгодным местом дренирования плевральной полости для устранения пневмоторакса является:
a. Шестое межреберье по передней подмышечной линии
*b. Второе межреберье по среднеключичной линии
c. Восьмое межреберье по задней аксиллярной линии
d. Седьмое межреберье по передней аксиллярной линии
e. Пятое межреберье по среднеключичной линии

931. У женщины 67-ми лет, страдающей гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешедшая в удушье. Объективно: бледная, на лбу капли пота, АД- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., над лёгкими единичные сухие хрипы, в нижних отделах - влажные хрипы. Голени пастозны. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
*a. Нитроглицерин и фуросемид в/в
b. Нитроглицерин в/в и капотен внутрь
c. Лабеталол и фуросемид в/в
d. Дигоксин и нитроглицерин в/в
e. Эналаприл и фуросемид в/в

932. Больная 58-ми лет жалуется на периодическую головную боль, головокружение и шум в ушах. В течение 15-ти лет болеет сахарным диабетом. Объективно: тоны сердца ритмичные, ЧСС- 76/мин., акцент II тона над аортой, АД- 180/110 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1,014. Суточная потеря белка с мочой до 1,5 г. Препаратом выбора для лечения артериальной гипертензии у данной пациентки будет:
a. Антагонист кальциевых каналов
b. β-блокатор
c. Тиазидный диуретик
*d. Ингибитор АПФ
e. α-блокатор

933. Больной 26-ти лет жалуется на резкую мышечную слабость, головокружение, разлитую боль в животе, тошноту, рвоту, не приносящую облегчения. Заболевание началось постепенно 6 месяцев назад. Нарастала общая слабость, потемнела кожа. Состояние резко ухудшилось после ОРЗ: возникли боль в животе и частая рвота. Объективно: кожа сухая, диффузно пигментирована. Тоны сердца резко ослаблены, ЧСС- 60/мин, АД- 80/40 мм рт.ст. Живот несколько болезнен в эпигастральной области. В крови: лейк.- 8,1×109/л, глюкоза - 3,0 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хроническая надпочечниковая недостаточность. Аддисонический криз
b. Инфекционно-токсический шок
c. Острый панкреатит
d. Острое пищевое отравление
e. Острый холецистит

934. Мужчина 52-х лет в течение 18-ти лет болеет сахарным диабетом. Год назад перенёс цистит. Принимает манинил 0,005 - 3 раза в сутки. Объективно: рост - 176 см, вес 82 кг. Колебания гликемии натощак - 10,3-12,4 ммоль/л. Обнаружена протеинурия - 0,033 г/л. Для профилактики прогрессирования диабетической нефропатии наиболее целесообразно:
a. Снизить суточный калораж пищи
b. Назначить антибактериальную терапию
c. Повысить дозу манинила
*d. Заменить манинил на инсулин
e. Дополнить терапию инсулином

935. Больной 58-ми лет жалуется на затруднённое прохождение твёрдой пищи по пищеводу, "кашель во время еды". Считает себя больным в течение четырёх месяцев. Объективно: в надключичных областях по одному плотному лимфоузлу до 0,7 см в диаметре. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Опухоль средостения
*b. Рак пищевода
c. Трахеит
d. Лимфогранулематоз
e. Эзофагит

936. У мужчины 45-ти лет на протяжении последних двух недель появилась повышенная активность, стал многословным, эйфоричным, мало спал, заявлял, что может "спасти человечество", способен решить проблему рака и СПИДа, раздавал деньги незнакомым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кататоническое возбуждение
b. Ажиотированная депрессия
c. Шизоаффективное расстройство
d. Паническое расстройство
*e. Маниакальный приступ

937. Больной жалуется на сильную давящую боль в горле, больше справа, невозможность глотания даже жидкой пищи. Болеет 5 дней. Объективно: состояние тяжёлое, t°38,9°C, речь затруднена, голос сдавлен, рот открывает с усилием. Подчелюстные лимфоузлы справа болезненные, увеличенные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль глотки
b. Флегмонозная ангина
c. Дифтерия
d. Ангина Симановского-Венсана
*e. Паратонзиллярный абсцесс

938. У больного 25-ти лет осенью появилась боль в желудке, возникающая через 1,5-2 часа после приёма пищи и ночью. Жалуется на изжогу, запоры. Боль усиливается при приёме острой, солёной и кислой пищи, уменьшается после использования соды и грелки. Болеет в течение года. Объективно: язык не обложен, влажный. При пальпации живота - болезненность в эпигастрии справа, в этой же области - резистентность мышц брюшного пресса. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Язвенная болезнь желудка
*b. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
c. Хронический панкреатит
d. Диафрагмальная грыжа
e. Хронический холецистит

939. Общая площадь палаты терапевтического отделения составляет 28 м.2 На какое максимальное количество коек рассчитана эта палата?
a. 5
b. 2
*c. 4
d. 3
e. 1

940. Учащийся 5-го класса обратился по поводу распространённой сыпи на коже, сопровождающейся сильным зудом, особенно в ночное время. Объективно: в области межпальцевых складок обеих кистей, сгибательной поверхности лучезапястных суставов, на коже живота и ягодиц и на внутренней поверхности бёдер обнаружены мелкие красные папулы, имеющие тенденцию к попарному расположению. В центре отдельных папул видны пузырьки или серозно-геморрагические корки. Отмечаются множественные экскориации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Микоз гладкой кожи
b. Дерматит
c. Токсикодермия
d. Экзема
*e. Чесотка

941. Работнику, который находится под диспансерным наблюдением по поводу язвенной болезни 12-перстной кишки, на предприятии выделили льготную путёвку для санаторно-курортного лечения на 24 дня. Длительность ежегодного основного отпуска работника составляет 24 календарных дня, на проезд в санаторий и назад необходимо потратить 4 дня. Какой порядок оформления временной нетрудоспособности в данном случае?
a. Через ВКК выдаётся справка на 4 дня
b. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 28 дней
*c. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 4 дня
d. Лечащий врач выдаёт листок нетрудоспособности на 4 дня
e. Лечащий врач выдаёт справку и Санаторно-курортную карту на 28 дней

942. В родильный дом поступила первородящая с жалобами на нерегулярные, болезненные схватки, которые продолжаются 36 часов. Устала, ночь не спала. Объективно: положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 145/мин. Влагалищное исследование: шейка матки длиной до 3 см, плотная, расположена кзади, наружный зев закрыт. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Физиологический прелиминарный период
b. Первичная слабость родовой деятельности
*c. Патологический прелиминарный период
d. Дистоция шейки матки
e. Вторичная слабость родовой деятельности

943. У девочки 9-ти месяцев при объективном обследовании отмечается: бледность кожных покровов, появление цианоза во время беспокойства. Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3-4 межреберье слышен длительный систолический шум, который проводится над всей областью сердца и на спину. Какую врождённую патологию сердца можно предположить у ребёнка?
a. Тетрада Фалло
*b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Коарктация аорты
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Стеноз легочной артерии

944. К венерологу обратился больной с жалобами на болезненное мочеиспускание, покраснение наружного отверстия уретры, обильные гнойные выделения из мочеиспускательного канала. Считает себя больным 3 дня. Заболевание связывает со случайным половым контактом, приблизительно неделю назад. Если предварительный диагноз острого гонорейного уретрита подтвердится, то при бактериоскопическом исследовании выделяемого из уретры будут обнаружены:
a. Спирохета
b. Микоплазма
*c. Граммотрицательные диплококки
d. Вульгарный протей
e. Граммположительные диплококки

945. У больного 29-ти лет 3 дня назад появились боль пульсирующего характера в области прямой кишки, повышение температуры тела, общая слабость. Объективно: локальная болезненность в анальной области на 6 часах. При пальцевом исследовании прямой кишки болезненный инфильтрат, достигающий гребешковой линии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль прямой кишки
b. Острый простатит
*c. Острый парапроктит
d. Острая анальная трещина
e. Острый геморрой

946. У женщины 42-х лет в течение последних 10-ти лет менструации протекали по типу гиперполименореи и прогрессирующей альгодисменореи. Гинекологическое исследование: шейка не изменена, выделения умеренные, "шоколадного" цвета, матка несколько увеличена, болезненная, придатки не пальпируются, своды глубокие, безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндомиометрит
b. Субсерозная фибромиома матки
*c. Эндометриоз матки
d. Эндометриоз придатков
e. Рак матки

947. Развитие хронической венозной недостаточности нижних конечностей зависит от функционального состояния так называемой "мышечновенозной помпы". Относительно какой группы мышц используется этот термин?
a. Брюшной стенки
*b. Голени
c. Стопы
d. Бедра
e. Ягодичной области

948. Женщина 26-ти лет жалуется на кровянистые выделения из половых органов в течение последних 14-ти дней, боль внизу живота, общую утомлямость, слабость, потерю веса, повышение температуры тела, боль в груди, затруднённое дыхание. 5 недель назад перенесла операцию искусственного прерывания беременности в сроке 6-7 недель. Объективно: бледная, вялая. При бимануальном исследовании: матка увеличена до 8-9 недель беременности. В крови: Hb- 72 г/л. Исследование мочи на ХГ: резко положительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибромиома матки
b. Метроэндометрит
c. Перфорация матки
d. Рак тела матки
*e. Хорионэпителиома

949. Больной 72-х лет жалуется на зуд кожи левой голени, особенно вокруг трофической язвы, где кожа покраснела и отекла, местами имеются мокнутия, единичные желтоватые корочки. Границы очага поражения чёткие. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Туберкулёз кожи
*b. Микробная экзема
c. Стрептодермия
d. Себорейная экзема
e. Аллергический дерматит

950. У больного 47-ми лет с декомпенсированным стенозом пилорического отдела желудка язвенного генеза появился судорожный синдром. Назовите наиболее вероятное патогенетическое обоснование этого синдрома:
a. Кахексия
b. Ахлоргидрия
*c. Гипохлоремия
d. Гиповолемия
e. Железодефицитная анемия

951. Ребёнок 9-ти лет в течение 4-х лет лечится по поводу хронического гломерулонефрита. Находится на диспансерном учёте. Какое обследование необходимо провести для изучения клубочковой фильтрации?
a. Уровень остаточного азота и мочевины в крови
b. Суточная протеинурия
c. Общий анализ мочи
*d. Клиренс эндогенного креатинина
e. Проба Зимницкого

952. Среди служащих учреждения в текущем году не болели ни разу - 10%, один раз - 30%, два раза - 15%, четыре раза болели - 5%, все остальные - 5 и более раз. Какая часть служащих будет отнесена к І-ой группе здоровья?
a. 10%
b. 60%
c. 22%
*d. 55%
e. 40%

953. Больная 47-ми лет жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты, боль в нижней части левой половины грудной клетки, периодическое повышение температуры тела. Болеет около 10-ти лет. Объективно: дистальные фаланги пальцев в виде "барабанных палочек". Какое исследование будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Пункция плевральной полости
b. Бактериологическое исследование мокроты
c. Бронхоскопия
*d. Бронхография
e. Обзорная рентгенограмма лёгких

954. Больной 30-ти лет обратился к семейному врачу через 2 месяца после операции по поводу открытого перелома плечевой кости. Объективно: состояние больного удовлетворительное, в области операционной раны имеется свищ с незначительным гнойным отделяемым, покраснение, флюктуация. На рентгенограмме - деструкция плечевой кости с секвестрами. Какое осложнение возникло у больного в послеоперационном периоде?
a. Послетравматическая флегмона
b. Гематогенный остеомиелит
c. Лигатурный свищ
d. Нагноение раны
*e. Посттравматический остеомиелит

955. В отделение с подозрением на менингит доставлен больной, работающий геологом в Юго-Восточной Азии. Заболевание началось очень остро, развивалось бурно и сопровождалось гипертермией, головной болью, рвотой. Объективно: справа в паховой области обнаружен увеличенный до 3х5 см, очень болезненный, с нечёткими контурами, бубон. Кожа над ним багрового цвета, блестит. Менингеальные знаки отрицательные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Чума
b. Туляремия
c. Доброкачественный лимфоретикулёз (фелиноз)
d. Острый лейкоз
e. Сибирская язва

956. Мать жалуется на одышку и кашель у ребёнка 2-х лет. В периоде новорожденности у девочки установлен грубый систолический шум в сердце. Объективно: кожа бледная, смещение границ сердца влево и кверху, грубый систоло-диастолический шум во ІІ межреберье слева, который проводится к верхушке сердца, на шейные сосуды, аорту, межлопаточное пространство, усиление ІІ тона на легочной артерии. Над лёгкими жёсткое дыхание, разнокалиберные влажные хрипы. Печень +3 см. Какой предварительный диагноз?
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Стеноз легочной артерии
c. Легочная гипертензия
d. Двусторонняя бронхопневмония
*e. Открытый артериальный проток

957. У больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Поносы могут смениться запором до 3-5 дней. Пальпаторно: умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. Рентгенологически обнаружены кальцинаты, располагающиеся выше пупка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Цоллингер-Эллисона
b. Язва 12-перстной кишки
c. Хронический калькулёзный холецистит
*d. Хронический панкреатит
e. Хронический гастродуоденит

958. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3,4?10 12/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.- 190?10 9/л, лейк.- 7,5?10  9/л, э.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
b. Томография средостения
c. Стернальная пункция
d. Пункционная биопсия лимфатических узлов
*e. Открытая биопсия лимфатических узлов

959. У женщины 46-ти лет через сутки после начала гриппа усилилась головная боль, появились головокружение, тошнота. Объективно: сознание сохранено, психомоторное возбуждение, общая гиперестезия, умеренный менингеальный синдром, нистагм. Сухожильные рефлексы справа выше, сниженная сила мышц в правых конечностях, справа патологический рефлекс Бабинского. Ликвор: прозрачный, давление 220 мм вод.ст., умеренный цитоз - 46,3?10  6/л, преимущественно лимфоциты. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
*a. Гриппозный менингоэнцефалит
b. Ишемический инсульт
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Паренхиматозно-субарахноидальное кровоизлияние
e. Бактериальный менингоэнцефалит

960. Мальчик 3-х лет выписан из отделения кардиологии, где он пребывал в связи с частыми одышечно-цианотическими приступами вследствие тетрады Фалло. Какой препарат наиболее целесообразно использовать для дальнейшей профилактики приступов?
a. Дигоксин
*b. Обзидан
c. Курантил
d. Кордарон
e. Реланиум

961. Ребёнок 10-ти месяцев попал в больницу в тяжёлом состоянии с экспираторной одышкой и сухим кашлем. Болеет неделю - был насморк, температура 38°C. Объективно: над лёгкими перкуторно тимпанит, аускультативно - много сухих свистящих и единичных влажных хрипов с обеих сторон. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коклюш
b. Острый бронхит
*c. Острый обструктивный бронхит
d. Бронхиальная астма
e. Пневмония

962. В детский лагерь отдыха завезли консервы. При внешнем осмотре банок отмечено: банки имеют глубокие вмятины, при надавливании вгибаются внутрь и не сразу возвращаются в исходное положение, ржавчины нет, банки смазаны техническим жиром. Определить бомбаж:
a. Химический
*b. Физический
c. Биологический
d. Физико-химический
e. Смешанный

963. Ребёнку 7 месяцев. Масса тела при рождении - 3450 г. Находится на естественном вскармливании. Прикормы введены своевременно. Определите суточную потребность этого ребёнка в белке:
*a. 3,0 г/кг
b. 2,0 г/кг
c. 3,5 г/кг
d. 4,0 г/кг
e. 2,5 г/кг

964. Больной 55-ти лет, курильщик, жалуется на кашель, выделение мокроты (иногда с прожилками крови), одышку при физической нагрузке. Объективно: отставание в дыхании правой половины грудной клетки, надключичная ямка втянута. Дыхание справа ослаблено, редкие сухие хрипы. Рентгенологически - снижение пневматизации верхней доли, уплотнение, связанное с корнем лёгких. Для верификации диагноза в первую очередь следует провести:
a. Компьютерную томографию
b. Трансторакальную биопсию
c. Сканирование лёгких с радиоизотопом
d. Однократное выявление микобактерий
*e. Пробное лечение туберкулёза

965. У ребёнка 2-х лет отмечаются частые, длительные респираторные заболевания и панкреатогенная форма мальабсорбции. Был заподозрен муковисцидоз. Какое исследование необходимо провести для подтверждения этого диагноза?
a. Иммунограмма
*b. Содержание хлоридов в потовой жидкости
c. Рентгенограмма органов грудной клетки
d. Кариотипирование
e. Бронхоскопия

966. На 4-й день после перенесенной простуды больной госпитализирован с жалобами на кашель с выделением единичных плевков слизистой мокроты. На 2-й день однократно выделилось около 250 мл гнойной мокроты с прожилками крови. Объективно: состояние средней тяжести. ЧДД- 28-30/мин, Ps- 96/мин, АД- 110/70 мм рт.ст. Дыхание над левым лёгким везикулярное, над правым - ослабленное, влажные разнокалиберные хрипы над нижней долей и амфорическое дыхание около угла лопатки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый абсцесс лёгкого
b. Экссудативный плеврит
c. Пиопневмоторакс
d. Эмпиема плевры
e. Острая очаговая пневмония

967. Женщина 30-ти лет, длительно страдающая хроническим пиелонефритом, жалуется на значительную слабость, сонливость, снижение диуреза до 100 мл/сутки. АД- 200/120 мм рт.ст. В крови: креатинин - 0,62 ммоль/л, гипопротеинемия, альбумины - 32 г/л, калий - 6,8 ммоль/л, гипохромная анемия, повышение СОЭ. Что является первоочередным в лечении больной?
a. Переливание крови
b. Антибактериальная терапия
c. Энтеросорбция
d. Гемосорбция
*e. Гемодиализ

968. У красильщика автозавода установлен диагноз острого отравления амидосоединениями бензола средней степени тяжести. После стационарного лечения имеет место значительное улучшение состояния. Какое экспертное решение следует принять в данном случае?
a. Выдать листок нетрудоспособности для амбулаторного лечения
b. Может продолжать работу при соблюдении санитарно-гигиенических норм
*c. Выдать  профбюллетень для амбулаторного лечения
d. Направить на МСЭК для установления группы инвалидности в связи с профессиональным заболеванием
e. Направить на МСЭК для определения процента потери профессиональной работоспособности

969. У роженицы 24-х лет на 5-е сутки после родов внезапно повысилась температура тела. Жалуется на слабость, головную боль, боль внизу живота, раздражительность. Объективно: АД- 120/70 мм рт.ст., Ps- 92/мин., t°38,7°C. Бимануально: матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, несколько болезненная при пальпации, цервикальный канал пропускает 2 поперечных пальца, выделения умеренные, мутные, с неприятным запахом. В крови: лейкоцитоз со сдвигом влево, лимфопения, СОЭ- 30 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Параметрит
b. Метрофлебит
*c. Эндометрит
d. Лохиометра
e. Пельвиоперитонит

970. Роженица 28-ми лет при поступлении в роддом жалуется на головную боль, нарушение зрения, заторможенность. Объективно: АД- 200/110 мм рт.ст., выраженные отёки ног, передней брюшной стенки. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 190/мин. При внутреннем исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода в полости малого таза. Какая дальнейшая тактика ведения родов?
*a. Операция наложения акушерских щипцов
b. Кесарево сечение
c. Консервативное ведение родов с эпизиотомией
d. Стимуляция родовой деятельности
e. Плодоразрушающая операция

971. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Лицевое предлежание
*b. Задний вид затылочного предлежания
c. Передне-теменное предлежание
d. Передний вид затылочного предлежания
e. Лобное предлежание

972. Ребёнку 10 месяцев. Жалобы: t°39,6°C, жидкий стул. На 5-й день: t°38,7°C, вял, бледен. Язык влажный, обложен белым налётом. Тоны сердца приглушены. Живот умеренно вздут, урчание в области пупка, отрезки тонкого и толстого кишечника чувствительны при пальпации. Стул жидкий, 8 раз, тёмно-зелёного цвета, зловонный, с примесью слизи. Какой предварительный диагноз?
*a. Сальмонеллёз
b. Иерсиниоз
c. Эшерихиоз
d. Ротавирусная инфекция
e. Дизентерия

973. Больной язвенной болезнью 12-перстной кишки обратился с жалобами на слабость, одышку при незначительной физической нагрузке, желание есть мел. Объективно: бледен, трофические изменения кожи. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 3,6×1012/л, ЦП- 0,75, ретик.- 2%, железо крови - 5,6 мкмоль/л. Какое осложнение развилось у больного?
a. Гемолитическая анемия
b. Апластическая анемия
c. Эритремия
*d. Железодефицитная анемия
e. B12-фолиеводефицитная анемия

974. Больной 28-ти лет доставлен скорой помощью в приёмное отделение в бессознательном состоянии с повторяющимися через 15-20 минут генерализованными эпилептическими приступами. Во время транспортировки больному дважды вводились сибазон, сернокислая магнезия, однако уровень сознания не восстановлен. В каком отделении необходимо оказывать неотложную помощь?
a. Хирургическое
b. Терапевтическое
c. Неврологическое
d. Психиатрическое
*e. Реанимационное

975. Для оценки состояния здоровья населения составлен и проанализирован отчёт о заболеваниях, которые зарегистрированы у населения района обслуживания (ф. 12). Какой показатель рассчитывают на основании этого отчёта?
a. Показатель основной неэпидемической заболеваемости
b. Показатель патологической поражённости
*c. Показатель общей заболеваемости
d. Показатель госпитализированной заболеваемости
e. Показатель заболеваемости с временной потерей трудоспособности

976. У больного 33-х лет острая кровопотеря (эр.- 2,2×1012/л, Hb- 55 г/л), группа крови A(II)Rh+. Ему по ошибке проведена трансфузия донорской эритромассы AB(IV)Rh+. Через час появилось ощущение тревоги, боль в пояснице, животе. Ps- 134/мин., АД- 100/65 мм рт.ст., температура тела - 38,6°C. Во время катетеризации мочевого пузыря получено 12 мл/час мочи тёмно-коричневого цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Инфекционно-токсический шок
b. Кардиальный шок
c. Цитратная интоксикация
*d. Острая почечная недостаточность
e. Аллергическая реакция на донорскую эритромассу

977. Заведующий отделением стационара хочет провести экспертную оценку выполнения врачами-ординаторами медико-технологических стандартов обслуживания пациентов. Какую документацию он должен проверить с этой целью?
a. Журнал учёта оперативных вмешательств
*b. Медицинские карты стационарных больных
c. Статистические карты пациентов, которые выбыли из стационара
d. Карты врачебных назначений
e. Годовой отчёт лечебно-профилактического учреждения

978. Мужчина 52-х лет жалуется на приступы одышки, боль в правом боку во время дыхания. Заболел внезапно. Из анамнеза известно, что последний месяц он лечился по поводу тромбофлебита правой нижней конечности. В приёмном отделении внезапно потерял сознание, возникла одышка и боль в боку. Объективно: ЧСС- 102/мин., ЧДД- 28/мин., АД- 90/70 мм рт.ст. Аускультативно: акцент II тона над легочной артерией, ритм галопа, над лёгкими справа под лопаткой мелкопузырчатые хрипы, шум трения плевры. Какое исследование является наиболее информативным для постановки диагноза?
*a. Ангиография сосудов лёгких
b. Исследование функции внешнего дыхания
c. Эхокардиоскопия
d. ЭКГ
e. Коагулограмма

979. Больную на протяжении месяца беспокоят боли в правом подреберье, горечь во рту, слабость, снижение массы тела на 12 кг, периодическая рвота с примесью желчи. Температура тела вечером 37,6°C. При сонографии: желчный пузырь 5,5х2,7 см, стенка его 0,4 см, общий желчный проток - 0,8 см в диаметре. В переднем сегменте печени имеется округлое гипоэхогенное образование до 5 см в диаметре, рядом ещё два подобных - по 1,5 см; стенки образований до 0,3 см толщиной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак печени
b. Кистозный рак печени
c. Паравезикальные абсцессы печени
*d. Альвеолярный эхинококк печени
e. Абсцесс печени

980. Больной активный, подвижный, суетливый. Препятствует обследованию. Разговаривает быстро, громко, высказывания спонтанные, непоследовательные. Определите психопатологическое состояние:
a. Поведенческое расстройство
*b. Психомоторное возбуждение
c. Кататоническое возбуждение
d. Параноидный синдром
e. Делирий

981. Больной 38-ми лет жалуется на вялость, субфебрилитет, увеличение лимфатических узлов, носовые кровотечения, боль в костях. Объективно: бледность кожи и слизистых, пальпируются увеличенные безболезненные лимфоузлы, стерналгия, печень +2 см, селезёнка +5 см, безболезненная. В крови: эр.- 2,7?10  12/л, Hb- 84 г/л, лейк.- 58?10  9/л, э.- 1%, п.- 2%, с.- 12%, лимфоц.- 83%, лимфобл.- 2%, клетки Боткина-Гумпрехта; СОЭ- 57 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый миелолейкоз
b. Острый лимфолейкоз
c. Хронический миелолейкоз
*d. Хронический лимфолейкоз
e. Лимфогранулематоз

982. К каким клеткам крови вирус иммунодефицита человека имеет наибольшую тропность?
a. Т-супрессоры
b. Т-киллеры
*c. Т-хелперы
d. Эритроциты
e. Тромбоциты

983. Больной 19-ти лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась 2 дня назад после употребления копчёной рыбы. Сыпь исчезает через 4-6 часов, но потом появляется снова. Сопровождается зудом. Объективно: на туловище и верхних конечностях наблюдаются многочисленные волдыри размерами от горошины до фасоли, розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический дерматит
b. Почесуха
c. Токсикодермия
*d. Острая крапивница
e. Отёк Квинке

984. Женщина 32-х лет обратилась к врачу с жалобами на поражение кожи туловища, лица и конечностей после перорального приёма бисептола. Установлен диагноз медикаментозной токсикодермии. Какие методы лечения наиболее эффективные для пациентки?
a. Противовоспалительная терапия
b. Иммунотерапия
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Антигистаминная терапия
*e. Экстракорпоральная терапия

985. Мужчина 34-х лет доставлен в неврологическое отделение с жалобами на интенсивную головную боль, двоение в глазах при взгляде прямо, непереносимость света и шума. Заболел остро, приступ случился при поднятии груза. Объективно: оглушение, умеренное расходящееся косоглазие, диплопия. Симптомы Кернига с обеих сторон. Парезов нет. Ликвор кровянистый. Какой препарат нужно назначить в первую очередь?
a. Гепарин
b. Глютаминовая кислота
c. Никотиновая кислота
d. Ацетилсалициловая кислота
*e. Эпсилон-аминокапроновая кислота

986. Пациент 25-ти лет предъявляет жалобы на рези и боли при мочеиспускании, гнойные выделения из уретры появившиеся 2 дня назад. Объективно: губки уретры отёчные, гиперемированные, из уретры обильные гнойные выделения. Предварительный диагноз: свежий острый гонорейный уретрит. Какие дополнительные данные клинических исследований помогут уточнить диагноз?
a. Обнаружение кокковых клеток при микроскопии выделений
b. Обнаружение дрожжевых клеток при микроскопии выделений
c. Общий анализ мочи
d. Серологическое исследование крови
*e. Микроскопия выделений из уретры

987. Больная 35-ти лет жалуется на боль и утреннюю скованность суставов кистей рук и височно-нижнечелюстных суставов длительностью более 30 минут. Болеет 2 года. Объективно: отёк проксимальных межфаланговых суставов кистей и ограниченность движений в них. Какое исследование необходимо провести?
*a. Рентгенография кистей рук
b. Общий анализ крови
c. Протеинограмма
d. Реакция Ваале-Роузе
e. Иммунограмма

988. Больной, длительно питающийся рафинированными продуктами, жалуется на головную боль, утомляемость, депрессию, бессонницу, раздражительность. Объективно: мышечная астения, боли и судороги в икроножных мышцах, при ходьбе наступает на пятку, затем на наружный край стопы. Со стороны сердечно-сосудистой системы - тахикардия, гипоксия, дистрофические изменения сердечной мышцы. Отмечаются нарушения со стороны ЖКТ. Какой диагноз можно поставить?
*a. Гиповитаминоз B1
b. Гиповитаминоз B15
c. Гиповитаминоз B12
d. Гиповитаминоз B6
e. Гиповитаминоз B2

989. Юноша 20-ти лет обратился в больницу с жалобой на боль, возникающую в нижней трети бедренной кости при нагрузке и в покое. Травму отрицает. Объективно: кожа обычного цвета, пастозность и боль при глубокой пальпации, уменьшение движений в коленном суставе. На рентгенограмме дистального метаэпифиза бедра - зона деструкции и спикулы. В крови: незрелые формы клеток, признаки воспаления отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперпаратиреоидная дистрофия
b. Миеломная болезнь
*c. Остеогенная саркома
d. Хронический остеомиелит
e. Мраморная болезнь

990. У работниц, работающих в красильных цехах текстильных фабрик, изучалась связь между стажем работы и содержанием эозинофилов крови. С помощью какого показателя наиболее целесообразно провести анализ этих данных?
a. Стандартизированный показатель
*b. Коэффициент корреляции
c. Показатель знаков
d. Критерий соответствия
e. Критерий Стьюдента

991. Больного 27-ми лет, с бронхиальной астмой в анамнезе, ужалила пчела. Появились ощущение сдавления в груди, нехватки воздуха, затруднение выдоха, ощущение жара в верхней половине туловища, головокружение, выраженный зуд, судороги. Объективно: дыхание шумное, свистящее, АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 110/мин. Аускультативно: сердечные тоны ритмичные, ослаблены, над лёгкими - жёсткое дыхание, сухие свистящие хрипы. Какую группу препаратов следует использовать первоочерёдно?
*a. Глюкокортикоиды
b. Сердечные гликозиды
c. Метилксантины
d. Противосудорожные
e. Анальгетики

992. Для клинически здорового ребёнка 5-ти месяцев, который находится на естественном вскармливании, нужно определить первый прикорм. Какое блюдо наиболее целесообразно рекомендовать в данном случае?
a. Ячневая каша
b. 5% манная каша
c. Тёртое яблоко
*d. Овощное пюре
e. Печенье

993. У 1-месячного мальчика с симптомами возбуждения окружность головы составляет 37 см, размеры большого родничка 2x2 см. Ребёнок срыгивает после кормления малыми порциями молока; стул нормальный по объёму и составу. Мышечный тонус в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Микроцефалия
*b. Пилороспазм
c. Пилоростеноз
d. Менингит
e. Краниостеноз

994. У мальчика 8-ми лет через 2 недели после перенесенной ангины появились отёки на лице, нижних конечностях. Объективно: состояние тяжёлое, АД- 120/80 мм рт.ст. Моча бурого цвета. Олигурия. В моче: относительная плотность - 1,015, белок - 1,2 г/л, эритроциты - выщелоченные, покрывают всё поле зрения, зернистые цилиндры - 1-2 в п/з, соли - ураты (большое количество). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Почечнокаменная болезнь
*b. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом
c. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом
d. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом, гематурией и гипертензией
e. Острый гломерулонефрит с изолированным мочевым синдромом

995. Женщина 42-х лет жалуется на появление кровоподтёков на ногах и длительные месячные, общую слабость, шум в голове. Объективно: обилие пятнистых геморрагий на ногах и туловище. Тахипноэ, тахикардия, систолический шум во всех точках. АД- 75/50 мм рт.ст. В крови: эр.- 1,9?10  12/л, Нb- 60 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 6,5?10  9/л, тр.- 20?10  9/л, СОЭ- 12 мм/час. Длительность кровотечения по Дюке - 12 мин. В костном мозге - обилие молодых незрелых форм мегакариоцитов без признаков отшнуровки тромбоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый мегакариобластный лейкоз
b. Болезнь Виллебранта
c. Гемофилия В
d. Гемофилия А
*e. Истинная тромбоцитопеническая пурпура

996. Мужчина 38-ми лет при падении с высоты двух метров ударился головой о металлический предмет, кратковременно потерял сознание. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение, выделение капель светлой жидкости из правого носового хода. Объективно: симптом "очков", ретроградная амнезия. Очаговая неврологическая симптоматика отсутствует. Какая наиболее вероятная причина назальной ликвореи?
a. Воспаление слизистой оболочки носа
b. Ликворная гипертензия
c. Нарушение оттока ликвора
*d. Перелом основания черепа
e. Ушиб головного мозга

997. Больной 47-ми лет жалуется на повышение температуры, общую слабость, разлитую тупую боль в животе, которая усиливается перед дефекацией и стихает после неё. Испражнения до 10 раз в сутки, содержат кровь. Болеет в течение 2-х месяцев. Объективно: кожа бледная, сухая. Пальпация толстой кишки болезненная. Слепая кишка пальпируется в виде тяжа. Какое обследование наиболее информативно для установления диагноза?
a. Фиброгастроскопия
b. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости
*c. Колоноскопия
d. Ректороманоскопия
e. Ирригоскопия

998. Мужчина 43-х лет, имеющий контакт с этилированным бензином, поступил в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, ухудшение памяти, сонливость днём и бессонницу ночью, ощущение "волоса" во рту, коликообразную боль в правом подреберье. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническая интоксикация марганцем
b. Хроническая интоксикация ртутью
*c. Хроническая интоксикация тетраэтилсвинцом
d. Алкогольный делирий
e. Хроническая интоксикация свинцом

999. У женщины 30-ти лет, заболевшей гриппом, обнаружена гликемия натощак - 11,3 ммоль/л, глюкозурия - 25 г/л. Рост 168 см, вес 67 кг. Какое исследование наиболее информативно для уточнения диагноза?
a. Суточные колебания гликемии
b. Гликемия через час после еды
*c. Инсулинемия натощак
d. Суточные колебания глюкозурии
e. Тест толерантности к глюкозе

1000. В текущем году врачами общей практики городской поликлиники было направлено в стационар 11 больных с ишемической болезнью сердца. В 3 случаях диагноз не подтвердился. Какое управленческое решение наиболее целесообразно принять в этом случае?
*a. Анализ каждого случая расхождения диагноза
b. Анализ качества диагностических исследований
c. Анализ материально-технической базы поликлиники
d. Анализ качества диспансерного наблюдения
e. Анализ уровня квалификации врачей поликлиники

1001. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле поранил правую ступню. Когда был привит - не помнит, в армии не служил. При осмотре правой ступни обнаружена загрязнённая рана длиной 5-6 см с неровными краями. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Назначить антибиотик
b. Ввести столбнячный анатоксин
c. Ввести противостолбнячную сыворотку
*d. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
e. Только хирургическая обработка раны

1002. Девочка 8-ми лет госпитализирована в кардиологическое отделение. Объективно: отмечается поражение кожи над разгибательными поверхностями суставов с атрофическими рубчиками, депигментация, симметричное поражение скелетных мышц (слабость, отёки, гипотрофия). Для какого заболевания наиболее характерны указанные изменения?
a. Узелковый периартериит
b. Системная красная волчанка
*c. Дерматомиозит
d. Системная склеродермия
e. Болезнь Рейтера

1003. Больная 24-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела 33,2 кг/м2, окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер 0,95. Какой предварительный диагноз?
a. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІІ ст., геноидный тип
b. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІ ст., абдоминальный тип
c. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, І ст., абдоминальный тип
d. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, ІІ ст., геноидный тип
*e. Алиментарно-конституциональное ожирение, І ст., абдоминальный тип

1004. После обработки поля ядохимикатами у механизатора появились выраженная слабость, головная боль, тошнота, рвота, понос, нарушение зрения, слёзотечение. Объективно: больной возбуждён, отмечаются гиперсаливация, гипергидроз, фибрилляция мышц языка, век. Зрачки сужены, тахикардия, в лёгких выслушиваются влажные мелко- и среднепузырчатые хрипы. В крови - изменение уровня активности холинэстеразы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Интоксикация производными карбаминовой кислоты
*b. Интоксикация фосфорорганическими пестицидами
c. Интоксикация мышьяксодержащими пестицидами
d. Интоксикация хлорорганическими пестицидами
e. Интоксикация ртутьорганическими пестицидами

1005. В гинекологическое отделение поступила больная 30-ти лет с жалобами на резкие боли внизу живота, температуру 38,8°C. В анамнезе - половая жизнь вне брака, 2 искусственных аборта. При гинекологическом обследовании: матка не изменена. Придатки - увеличены, болезненны с обеих сторон. Выделения из влагалища гнойные, значительные. Какое исследование нужно провести для подтверждения диагноза?
a. Кольпоскопия
b. Гистероскопия
*c. Бактериологическое и бактериоскопическое исследования
d. Выскабливание стенок полости матки
e. Лапароскопия

1006. После рождения ребёнок бледен, имеет аритмичное дыхание, которое не улучшается на фоне оксигенотерапии. Пульс слабый и быстрый, артериальное давление трудно измерить. Отёков нет. Какая наиболее вероятная причина этих симптомов?
*a. Асфиксия
b. Внутриутробный сепсис
c. Застойная сердечная недостаточность
d. Внутричерепное кровоизлияние
e. Внутриутробная пневмония

1007. Для контрольного осмотра и получения рекомендаций в поликлинику обратились родители с ребёнком 7-ми лет. Болеет бронхиальной астмой в течение 4-х лет, приступы удушья возникают в основном в весенне-летний период. По результатам аллергопроб: повышенная чувствительность к пуху тополя, полевым травам. Какой будет рекомендация врача?
*a. Проведение специфической гипосенсибилизации
b. Проведение фитотерапии
c. Проведение иглорефлексотерапии
d. Проведение санаторно-курортного лечения
e. Проведение физиотерапии

1008. Студент проводит оценку уровня шума холодного штампования. С помощью какого прибора он проводит это гигиеническое исследование?
a. Пиранометр
b. Аудиотестер
c. Анализатор шума
d. Актинометр
*e. Шумовиброизмеритель

1009. Для профилактики загрязнения окружающей среды используется механическая сепарация нетоксических твёрдых бытовых отходов. Назовите метод, с помощью которого можно осуществить механическую утилизацию этих отходов:
a. Гидролиз
*b. Прессование отходов в строительные блоки
c. Сжигание как энергетическое топливо
d. Полигонное захоронение отходов
e. Обезвреживание в биотермических камерах

1010. Больной 20-ти лет жалуется на носовые кровотечения, онемение нижних конечностей. Объективно: гиперемия лица. На верхних конечностях АД- 160/90 мм рт.ст., на нижних - 80/50 мм рт.ст. На подколенных артериях и артериях стоп пульс слабых наполнения и напряжения, над сонными артериями систолический шум. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект межпредсердной перегородки
*b. Коарктация аорты
c. Незаращение артериального протока
d. Расслаивающаяся аневризма аорты
e. Дефект межжелудочковой перегородки

1011. У пострадавшего во время пожара мужчины 30-ти лет термические ожоги III-A и III-Б степени составляют 20% общего кожного покрова. АД- 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин. Какие трансфузионные средства наиболее целесообразно использовать для слепой инфузионной коррекции при транспортировке?
a. Альбумин
b. Полиглюкин
c. Свежезамороженная плазма
d. 10% раствор глюкозы
*e. Солевые растворы

1012. Для освещения учебных помещений используют разнообразную осветительную арматуру. Какой вид осветительной арматуры создаёт наиболее приемлемое с гигиенической точки зрения освещение?
a. Полуотражённого света
b. Комбинированного света
c. Рассеянного света
d. Прямого света
*e. Отражённого света

1013. Больной 50-ти лет, строитель, стаж работы 20 лет, поступил в клинику с жалобами на боли в грудной клетке, сухой кашель, незначительную одышку. Объективно: кожа землистого цвета, акроцианоз, на руках асбестовые бородавки. В лёгких - дыхание жёсткое, рассеянные сухие хрипы. На рентгенограмме - легочной рисунок усилен, признаки эмфиземы лёгких. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз
b. Пневмония
c. Рак лёгких
*d. Асбестоз
e. Хронический обструктивный бронхит

1014. У больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Поносы могут смениться запором до 3-5 дней. Пальпаторно: умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. Рентгенологически обнаружены кальцинаты, располагающиеся выше пупка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Цоллингер-Эллисона
b. Язва 12-перстной кишки
*c. Хронический панкреатит
d. Хронический гастродуоденит
e. Хронический калькулёзный холецистит

1015. У больного, работника предприятия, ОРЗ осложнилось острым бронхитом. Лечится амбулаторно. Лечащий врач выдал ему листок нетрудоспособности на 5 дней и продолжил ещё на 5 дней. Состояние здоровья пациента не позволяет ему приступить к работе. Кто вместе с лечащим врачом должен продолжить лист нетрудоспособности этому пациенту?
a. Главный врач
b. Врачебная консультативная комиссия
c. Заместитель главного врача по экспертизе трудоспособности
*d. Заведующий отделения
e. Заместитель главного врача по медицинской части

1016. Больной 49-ти лет жалуется на удушье, кашель. Мокроту не выделяет. Неоднократно использовал сальбутамол, интал, но без эффекта. Объективно: сидит, опираясь на стол. Цианоз лица, акроцианоз. Дыхание поверхностное, затруднённое, местами не выслушивается; рассеянные хрипы, значительно удлинён выдох. Сердце - тоны приглушены, тахикардия. Ps - 112/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Печень около края рёберной дуги. Периферических отёков нет. Какой предварительный диагноз у больного?
a. Сердечная астма
b. Аспирация инородного тела
c. Хронический обструктивный бронхит
d. Бронхиальная астма, умеренной тяжести
*e. Астматический статус

1017. У девушки 19-ти лет, эмоционально лабильной, в душном помещении развились резкая слабость, головокружение, потемнение в глазах, тошнота и потеря сознания без судорог. Объективно: без сознания, кожа бледная, конечности холодные. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 96/мин., сниженного наполнения, дыхание поверхностное. Зрачковые и сухожильные рефлексы сохранены. Патологических знаков нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилептический приступ
b. Вегетативно-сосудистый пароксизм
c. Транзиторная ишемическая атака
*d. Синкопальное состояние
e. Истерический невроз

1018. При топографической перкуссии лёгких у больного, получившего на предприятии значительную баротравму, было обнаружено, что нижние границы лёгких находятся на одно ребро ниже нормы, высота верхушек обоих лёгких и поля Кренига значительно увеличены. О каком заболевании должен думать врач в первую очередь?
a. Хронический бронхит
b. Пневмоторакс
c. Бронхиальная астма
d. Экссудативный плеврит
*e. Эмфизема лёгких

1019. Больная страдает ревматоидным артритом более года, течение болезни быстро прогрессирующее. Рентгенологически подтверждено наличие краевых узур. Лечение каким базисным препаратом наиболее целесообразно?
a. Диклофенак-натрий
b. Делагил
c. Преднизолон
*d. Метотрексат
e. Аспирин

1020. Ребёнку 1 год. После введения прикорма в течение последних месяцев отмечаются потеря аппетита, поносы с выделением большого количества кала, иногда рвота, температура тела нормальная. Объективно: масса тела 7 кг, очень бледен, отёки на ногах, живот сильно увеличен в объёме. В копрограмме много жирных кислот и мыл. Установлен диагноз целиакии, назначена аглютеновая диета. Что исключается из питания при этой диете?
a. Фрукты
b. Молоко и молочные продукты
c. Белок животный
d. Легкоусваиваемые углеводы
*e. Злаковые - пшеница, овёс

1021. Врачу-терапевту поручено провести анализ состояния здоровья взрослого населения на участке обслуживания. Какие группы показателей будут включены им в этот анализ?
a. Заболеваемости, инвалидности, смертности
b. Заболеваемости, смертности, физического развития
c. Рождаемости, заболеваемости, инвалидности
d. Демографические, заболеваемости, физического развития
*e. Демографические, заболеваемости, инвалидности

1022. Ребёнку 7 месяцев. Масса тела при рождении - 3450 г. Находится на естественном вскармливании. Прикормы введены своевременно. Определите суточную потребность этого ребёнка в белке:
a. 2,0 г/кг
*b. 3,0 г/кг
c. 3,5 г/кг
d. 4,0 г/кг
e. 2,5 г/кг

1023. Мальчик 9-ти лет упал с дерева, ударился затылочной областью, наблюдалась кратковременная потеря сознания. Объективно: состояние ребёнка удовлетворительное, беспокоят головная боль, головокружение. На рентгенограммах черепа обнаружен вдавленный осколочный перелом затылочной кости в области затылочного бугра. Какое лечение показано больному?
*a. Оперативное вмешательство
b. Противовоспалительная терапия
c. Гемостатическая терапия
d. Комплексное консервативное лечение
e. Разгрузочные люмбальные пункции

1024. У доношенного ребёнка от первой неосложнённой беременности, отягощённых родов, возникла кефалогематома. На 2-е сутки появилась желтуха, на 3-и - изменения в неврологическом статусе: нистагм, синдром Грефе. Моча жёлтая, кал золотисто-жёлтого цвета. Группа крови матери А(II) Rh-, ребёнка - А(II) Rh+. На 3-и сутки у ребёнка Hb- 200 г/л, эр.- 6,1 * 10 12/л, билирубин крови - 58 мкмоль/л за счёт несвязанной фракции, Ht - 0,57. Что обусловило желтуху у ребёнка?
a. Физиологическая желтуха
b. Атрезия жёлчевыводящих путей
*c. Черепно-мозговая родовая травма
d. Гемолитическая болезнь новорожденных
e. Фетальный гепатит

1025. К каким клеткам крови вирус иммунодефицита человека имеет наибольшую тропность?
a. Эритроциты
b. Т-супрессоры
c. Тромбоциты
*d. Т-хелперы
e. Т-киллеры

1026. Студентка 19-ти лет госпитализирована в экстренном порядке из-за выраженной одышки, болей в левой половине грудной клетки. Заболела 3 дня назад. Объективно: температура тела - 38,8°C. ЧДД- 42/мин., дыхание поверхностное. Перкуторно справа от середины лопатки притупление звука, дыхание не выслушивается. Левая граница сердца смещена кнаружи на 3 см. Эмбриокардия, ЧСС- 110/мин. Пальпация правого подреберья болезненная. Какие неотложные лечебные мероприятия в данной ситуации?
a. Назначение антибиотиков группы пенициллина
b. Перевод больной в отделение торакальной хирургии
c. Введение сердечных гликозидов
*d. Срочная пункция плевральной полости
e. Введение лазикса

1027. У женщины 43-х лет жалобы на неустойчивые испражнения с преобладанием запоров, вздутие живота, боли спастического характера в нижней части живота, а также головную боль, нарушение сна. Масса тела не изменена. Какое заболевание наиболее вероятно обусловливает такую клиническую картину?
*a. Синдром раздражённого толстого кишечника
b. Рак кишечника
c. Хронический панкреатит
d. Хронический атрофический гастрит
e. Хронический энтерит

1028. При трансфузии эритроцитарной массы у 8-летнего мальчика, больного гемофилией А, внезапно появилась боль за грудиной и в пояснице, одышка, холодный пот. Объективно: кожа бледная, ЧСС- 100/мин., АД- 60/40 мм рт.ст. Олигурия, моча коричневого цвета. В лечении данного осложнения первоочередным является назначение:
a. Эуфиллина
b. Лазикса
*c. Преднизолона
d. Адреналина
e. Анальгина

1029. У мужчины 24-х лет на 5-й день респираторного заболевания с высокой температурой усилились головные боли, появились системное головокружение, ощущение двоения, парез мимических мышц справа, поперхивание при глотании. Диагностирован островирусный энцефалит. Определите основное направление неотложной терапии:
a. Глюкокортикоиды
b. Цефтриаксон
*c. Зовиракс
d. Лазикс
e. Гемодез

1030. Больная 40-ка лет жалуется на головную боль, головокружение, мышечную слабость, иногда - судороги в конечностях. Принимает антигипертензивные препараты в течение 10-ти лет. АД- 180/100 мм рт.ст. В крови: калий - 1,8 ммоль/л, натрий - 4,8 ммоль/л. В моче: реакция щелочная, относительная плотность - 1012, белок и сахар не обнаружены, лейк.- 3-4 в п/з, эр.- 1-2 в п/з. Заподозрена болезнь Кона. Какой препарат следует избрать для лечения артериальной гипертензии?
a. Гипотиазид
b. Анаприлин
c. Эналаприл
d. Клофелин
*e. Спиронолактон

1031. Родильница 25 лет, вторые сутки послеродового периода. Роды первые, срочные, прошли без осложнений. Каким должен быть характер лохий?
a. Серозные
b. Слизистые
*c. Кровяные
d. Гнойные
e. Кровяно-серозные

1032. Бригадой скорой помощи доставлена больная 83-х лет с жалобами на нарушение опороспособности на правую ногу после падения на правый бок. Объективно: больная лежит на каталке, правая нижняя конечность ротирована кнаружи, наружной стороной стопы прикасается к постели. Положительный симптом "прилипшей пятки". Какой предварительный диагноз?
a. Перелом вертлужной впадины
b. Ушиб тазобедренного сустава
c. Перелом диафиза бедра
d. Вывих бедра
*e. Перелом шейки бедренной кости

1033. Беременная 32-х лет жалуется на эпизоды потери сознания, спонтанные обмороки, которые быстро исчезают при изменении положения тела. Обморок может сопровождаться брадикардией, которая быстро проходит. В остальном беременность протекает без осложнений. Назовите наиболее возможную причину подобного состояния:
a. Психо-соматические нарушения
b. Вегето-сосудистая дистония по кардиальному типу
c. Повышение давления в венах конечностей
*d. Сдавление нижней полой вены беременной маткой
e. Уменьшение давления в венах нижних конечностей

1034. Больной 48-ми лет во время работы на производстве поранил варикозно изменённую подкожную вену на голени, что сопровождалось интенсивным венозным кровотечением. Укажите оптимальный вариант первой врачебной помощи:
*a. Давящая повязка и эластическое бинтование конечности
b. Максимальное сгибание конечности в коленном суставе
c. Наложение жгута Эсмарха выше места травмы
d. Прижатие бедренной артерии в типичном месте
e. Наложение жгута Эсмарха ниже места травмы

1035. Больной на 5-е сутки после операции по поводу повреждения толстой кишки жалуется на распирающую боль в послеоперационной ране, слабость, сонливость, головную боль, повышение температуры до 40°C. Объективно: вокруг раны припухлость, крепитация газа. Выделения из раны скудные тёмно-серого цвета с гнилостным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона
b. Нагноение послеоперационной раны
c. Рожа
*d. Анаэробная клостридиальная раневая инфекция
e. Абсцесс

1036. У больной 25-ти лет после случайного полового контакта, который был пять дней назад, появились гнойные выделения из половых путей, зуд. При влагалищном исследовании: влагалищная часть шейки матки гиперемирована, отёчна, вокруг наружного зева участок эрозии, из цервикального канала вытекают обильные слизисто-гнойные выделения; тело матки и придатки без особенностей. При бактериоскопическом исследовании обнаружены диплококки бобовидной формы, при окраске по Грамму диплококки приобретают красный оттенок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бактериальный вагиноз
b. Трихомонадный кольпит
*c. Острый гонорейный эндоцервицит
d. Кандидозный вульвовагинит
e. Хламидийный эндоцервицит

1037. У больного 38-ми лет в результате полученного удара тупым предметом по левой половине грудной клетки обнаружен перелом Х ребра слева со смещением отломков, пристеночный пневмоторакс. Отмечает боли в левом подреберье. Объективно: бледен, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 138/мин., слабых наполнения и напряжения. На УЗИ обнаружена жидкость в левой половине живота. Обнаружен разрыв селезёнки. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Провести противошоковые мероприятия и после повышения артериального давления сделать лапаротомию
b. Сделать левостороннюю торакотомию, а потом сразу же лапаротомию
c. Сделать немедленно лапаротомию и спирт-новокаиновую блокаду Х ребра
*d. Дренировать левую плевральную полость и сделать лапаротомию
e. Немедленно выполнить верхне-срединную лапаротомию и потом дренировать левую плевральную полость

1038. Мужчина 49-ти лет жалуется на одышку смешанного характера, кашель, отёки голеней, увеличение живота за счёт асцита. Более 20-ти лет болеет хроническим бронхитом. Последние 3 года является инвалидом II группы из-за изменений со стороны сердца. Объективно: цианоз смешанного характера, отёки. Ps- 92 уд/мин, ритмичный, АД- 120/70 мм рт.ст., ЧДД- 24 уд/мин. Акцент ІІ тона над легочной артерией. Над лёгкими - коробочный звук. Сухие хрипы над всей поверхностью лёгких. Какой механизм развития изменений со стороны сердца у этого больного?
a. Рефлекс Китаева
b. Кардиоваскулярный рефлекс
*c. Рефлекс Эйлера-Лильестранда
d. Дыхательный рефлекс
e. Рефлекс Бейндриджа

1039. Больной шизофренией считает себя "выдающимся учёным, гениальным композитором и непревзойдённым художником". Жалуется на то, что "родные и друзья постоянно завидуют ему и хотят отравить". Определите психопатологический синдром:
*a. Паранояльный
b. Паратрофический
c. Параноидный
d. Маниакальный
e. Гебефренический

1040. У женщины 42-х лет в течение последних 10-ти лет менструации протекали по типу гиперполименореи и прогрессирующей альгодисменореи. Гинекологическое исследование: шейка не изменена, выделения умеренные, "шоколадного" цвета, матка несколько увеличена, болезненная, придатки не пальпируются, своды глубокие, безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндомиометрит
b. Эндометриоз придатков
c. Рак матки
d. Субсерозная фибромиома матки
*e. Эндометриоз матки

1041. Пациентка 32-х лет обратилась к врачу с жалобами на отсутствие беременности в течение 4-х лет. 5 лет назад первая беременность закончилась искусственным абортом. По данным вагинального исследования и УЗИ установлен диагноз: эндометриоидная киста правого яичника. Какой оптимальный метод лечения?
a. Консервативная терапия эстроген-гестагенными препаратами
b. Противовоспалительная терапия
c. Гормональная терапия мужскими половыми гормонами
*d. Оперативная лапароскопия
e. Санаторно-курортное лечение

1042. Больной 27-ми лет на 2-й день болезни жалуется на нестерпимую головную боль, многократную рвоту. Объективно: состояние тяжёлое. В сознании, адинамичен. В постели занимает вынужденное положение с запрокинутой головой. Кожа без сыпи. Выраженные ригидность мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского. Температура 39,5°C, Ps- 120/мин., АД- 130/80 мм рт.ст. Чем обусловлен ведущий синдром заболевания?
a. Ликворная гипотензия
b. Поражение ядер черепно-мозговых нервов
c. Гипертермия
d. Кровоизлияния в надпочечниковые железы
*e. Ликворная гипертензия

1043. В палате терапевтического отделения необходимо провести анализ уровня естественного освещения. Какой прибор используется для определения уровня естественного освещения?
a. Кататермометр
b. Актинометр
c. Психрометр
d. Анемометр
*e. Люксметр

1044. У девочки 14-ти лет около года назад появилась раздражительность и плаксивость. Тогда же определялась диффузно увеличенная щитовидная железа II степени. Состояние было расценено как проявление пубертатного периода, лечение не проводилось. Раздражительность постепенно сменилась полной апатией. Появились одутловатость лица, пастозность мягких тканей, брадикардия, запоры. Усилилась бледность кожи, она приобрела восковидный оттенок. Железа стала более плотной. Какое заболевание следует предположить?
a. Подострый тиреоидит
b. Пубертатный юношеский базофилизм
c. Диффузный токсический зоб
d. Рак щитовидной железы
*e. Аутоиммунный тиреоидит

1045. Больной 32-х лет на протяжении 3-х лет отмечает приступы удушья, которые почти не купируются беротеком. В последние месяцы отмечает боли в суставах и нарушение чувствительности кожи голеней и стоп. Ps- 80/мин, АД- 210/100 мм рт.ст. В крови эозинофилия 15%. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Болезнь Вегенера
b. Системная склеродермия
c. Системная красная волчанка
*d. Узелковый периартериит
e. Дерматомиозит

1046. Женщина 62-х лет после поднятия груза ощутила острую боль в поясничной зоне, ягодице, заднебоковой поверхности правого бедра, наружной поверхности правой голени и тыльной поверхности стопы. Объективно: слабость передней большеберцовой мышцы, длинного разгибателя большого пальца, короткого разгибателя пальцев правой стопы. Снижен ахиллов рефлекс справа. Положительный симптом Ласега. Какой наиболее информативный метод исследования для уточнения диагноза дискогенной компрессии L5 корешка?
a. Электромиография
b. Люмбальная пункция
*c. Магнитно-резонансное сканирование
d. Ангиография
e. Рентгенография позвоночника

1047. Больная 58-ми лет жалуется на периодическую головную боль, головокружение и шум в ушах. В течение 15-ти лет болеет сахарным диабетом. Объективно: тоны сердца ритмичные, ЧСС- 76/мин., акцент II тона над аортой, АД- 180/110 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1,014. Суточная потеря белка с мочой до 1,5 г. Препаратом выбора для лечения артериальной гипертензии у данной пациентки будет:
a. ?-блокатор
b. Антагонист кальциевых каналов
c. Тиазидный диуретик
*d. Ингибитор АПФ
e. ?-блокатор

1048. У ребёнка 3-х лет диагностирован сахарный диабет, тип І, гиперосмолярная кома. Диагноз подтверждён лабораторно. Какие лабораторные данные характерны для такого состояния?
a. Гипергликемия + глюкозурия
b. Гипергликемия + кетонемия
c. Гипергликемия + повышенные показатели КОС
d. Гипергликемия + кетонурия
*e. Высокая гипергликемия при отсутствии кетонемии

1049. Больной 28-ми лет жалуется на периодические сжимающие боли в сердце. Брат умер в 34 года от заболевания сердца с аналогичными проявлениями. Объективно: кожа бледная. Границы сердца существенно не смещены. Тоны сердца звучные, над всеми точками выслушивается систолический шум с максимумом над аортой. При ЭхоКГ - утолщение межжелудочковой перегородки в базальных отделах, уменьшение полости левого желудочка. Средством профилактики прогрессирования заболевания является:
a. Фуросемид
b. Дигоксин
c. Каптоприл
d. Нитроглицерин
*e. Метопролол

1050. Женщина 42-х лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, помрачение сознания, усилилась желтуха. Выполнение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
a. Определение содержания alpha-фетопротеина
*b. Определение аммиака сыворотки
c. Определение уровня щелочной фосфатазы
d. Определение эфиров холестерина
e. Определение АлАт и АсАТ

1051. Больной 35-ти лет четвёртые сутки находится в реанимационном отделении по поводу острой почечной недостаточности вследствие синдрома длительного сдавления. Объективно: неадекватен. ЧДД- 32/мин., в лёгких последние 3 часа определяются единичные влажные хрипы. На ЭКГ: высокие зубцы T, правожелудочковые экстрасистолы. ЦВД- 159 мм рт.ст. В крови: остаточный азот - 62 ммоль/л, K+- 7,1 ммоль/л, Cl-- 78 ммоль/л, Na+- 120 ммоль/л, Ht- 0,32, Hb- 100 г/л, креатинин крови - 0,9 ммоль/л. Наиболее целесообразным методом лечения будет:
*a. Гемодиализ
b. Плазмосорбция
c. Гемосорбция
d. Ультрафильтрация
e. Плазмофильтрация

1052. Пострадавшего в автопроисшествии 25-ти лет беспокоят боль в грудной клетке, одышка. Объективно: состояние тяжёлое, Ps- 120/мин., АД- 90/70 мм рт.ст. Патологическая подвижность обломков ІІІ-V рёбер справа. Перкуторно над лёгким справа - коробочный звук, дыхание справа не выслушивается. Какое обследование следует назначить в первую очередь?
a. Торакоскопия
*b. Рентгенография органов грудной клетки
c. Пункция плевральной полости
d. УЗИ органов грудной клетки
e. Бронхоскопия

1053. Больной 22-х лет, офисный работник. Работает целый день в кондиционированном помещении. Летом остро заболел: высокая температура, одышка, сухой кашель, плевральная боль, миалгии, артралгии. Объективно: справа влажные хрипы, шум трения плевры. Рентгенологически длительно сохраняется инфильтрация нижней доли. В крови: лейк.- 11×109/л, п.- 6%, C.- 70%, лимф.- 8%, СОЭ- 42 мм/час. Какой этиологический фактор пневмонии?
a. Микоплазма
b. Стафилококк
*c. Легионелла
d. Стрептококк
e. Пневмококк

1054. У мужчины 45-ти лет на протяжении последних двух недель появилась повышенная активность, стал многословным, эйфоричным, мало спал, заявлял, что может "спасти человечество", способен решить проблему рака и СПИДа, раздавал деньги незнакомым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кататоническое возбуждение
b. Паническое расстройство
c. Шизоаффективное расстройство
*d. Маниакальный приступ
e. Ажиотированная депрессия

1055. У работниц, работающих в красильных цехах текстильных фабрик, изучалась связь между стажем работы и содержанием эозинофилов крови. С помощью какого показателя наиболее целесообразно провести анализ этих данных?
a. Критерий Стьюдента
b. Критерий соответствия
c. Показатель знаков
d. Стандартизированный показатель
*e. Коэффициент корреляции

1056. У больной 27-ми лет жалобы на носовые кровотечения, множественные синяки на коже передней поверхности туловища и конечностей, резкая общая слабость. В крови: Нb- 74 г/л, ретикулоциты -16%, эритроциты - 2,5×1012/л, тромбоциты – 30×109/л, СОЭ- 25 мм/час. Что является наиболее эффективным в лечении тромбоцитопении?
a. Препараты железа
b. Витамин B12
*c. Спленэктомия
d. Цитостатики
e. Переливание крови

1057. По данным лабораторного контроля качества питьевой воды из водопровода получены следующие результаты: мутность - 1,5 мг/м3, запах - 3 балла, привкус - металлический - 2 балла, цвет - светло-жёлтый, цветность - 20o, температура - 12°C. Какой из показателей не отвечает гигиеническим требованиям?
a. Мутность
*b. Запах
c. Привкус
d. Цветность
e. Температура

1058. У первобеременной 22-х лет с Rh(-) отрицательной принадлежностью крови, муж Rh(+) положительный, до 32 недель беременности антитела к Rh не определялись. В 35 недель беременности при повторном определении антитела к Rh не обнаружены. Какая частота дальнейшего определения антител?
a. Один раз в две недели
b. Дальнейшее определение нецелесообразно
c. Один раз в три недели
*d. Один раз в неделю
e. Один раз в месяц

1059. В стационар доставлен больной 52-х лет, страдающий диссеминированным туберкулёзом лёгких, с жалобами на резкую боль в правой половине грудной клетки, которая появилась при подъёме на 3 этаж, кашель, одышку в покое, выраженный цианоз. О каком осложнении следует думать прежде всего?
a. Легочная недостаточность
b. Плеврит
c. Сердечная недостаточность
d. Острый инфаркт миокарда
*e. Спонтанный пневмоторакс

1060. У больного с гнойным отитом резко ухудшилось состояние: появились головная боль, рвота, фебрильная температура, общая гиперестезия. Определяются менингеальные знаки, застойные диски зрительных нервов. Очаговая симптоматика отсутствует. Ликвор мутный, давление повышено, клеточно-белковая диссоциация за счёт нейтрофилов. О каком заболевании следует думать?
*a. Вторичный гнойный менингит
b. Первичный гнойный менингит
c. Менингоэнцефалит
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Серозный менингит

1061. Больной 35-ти лет поступил в стационар с жалобами на боли в левых грудинно-ключичном и коленном суставах, пояснице. Заболел остро, с повышения температуры до 38°C. Объективно: левые грудинно-ключичный и коленный сустав отёчны, болезненны. В крови: лейк.- 9,5 * 10  9/л, СОЭ- 40 мм/час, СРБ- 1,5 ммоль/л, фибриноген - 4,8 г/л, мочевая кислота - 0,28 ммоль/л. В соскобе с уретры - хламидии. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болезнь Бехтерева
b. Ревматоидный артрит
c. Ревматический артрит
*d. Сидром Рейтера
e. Подагра

1062. Больной 45-ти лет, моряк, госпитализирован на 2-й день заболевания. Неделю назад вернулся из Индии. Жалобы на температуру 41°C, сильную головную боль, одышку, кашель с выделением пенистой ржавой мокроты. Объективно: бледен, цианоз слизистых, ЧДД- 24/мин., тахикардия. В лёгких дыхание ослабленное, выслушиваются влажные хрипы над обоими лёгкими, крепитация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Милиарный туберкулёз
b. Грипп
c. Сепсис
*d. Чума, легочная форма
e. Орнитоз

1063. Больной 65-ти лет жалуется на боли в поясничном отделе позвоночника, умеренную дизурию. Болеет около 6 месяцев. Объём простаты - 45 см3 (имеются гипоэхогенные узлы в обеих долях, инвазия капсулы). Простат-специфический антиген - 60 нг/мл. По данным биопсии простаты - аденокарцинома. Какой из дополнительных методов исследования позволит установить стадию опухолевого процесса у этого больного?
a. Экскреторная урография
b. Рентгенография поясничного отдела позвоночника
*c. Компьютерная томография органов малого таза
d. Рентгенография органов грудной клетки
e. Сканнирование костей

1064. Женщине 47-ми лет сделана резекция щитовидной железы по поводу узлового эутиреоидного зоба. Назначение какого лечения наиболее вероятно поможет избежать рецидива заболевания?
a. Тиротропин
*b. Тиреоидные гормоны
c. Антиструмин
d. Мерказолил
e. Радиоактивный йод

1065. Скорая помощь ночью доставила в инфекционную больницу больного, съевшего с утра грибы. Заболевание началось внезапно - резкая боль в животе, частый понос, неукротимая рвота, нестерпимая жажда, головная боль, головокружение. На третий день больной умер. Отравление какими грибами наиболее вероятно имело место?
a. Ложные опята
b. Сыроежки
c. Мухоморы
*d. Бледная поганка
e. Сморчки

1066. Больной 30-ти лет госпитализирован с диагнозом: кишечная непроходимость. Во время операции определено, что непроходимость тонкой кишки вызвана клубком глистов. Какой вид гельминта стал причиной непроходимости?
a. Ришта
b. Острицы
*c. Аскариды
d. Цистицерки
e. Филярии

1067. У 13-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела - 147 см (+2), масса тела - 38 кг (+1,5), окружность грудной клетки - 72 см (+0,2). Оцените гармоничность физического развития ребенка:
a. Резко дисгармоничное
b. Выше среднего
c. Гармоничное
*d. Дисгармоничное
e. Чрезмерное

1068. Мальчик 10-ти лет лечился в отделении кардиологии по поводу диагноза: ревматизм, І атака, активная фаза, активность ІІ ст. Выписан в удовлетворительном состоянии. Какой препарат наиболее целесообразно назначить для профилактики вторичного ревматизма?
a. Апмициллин
b. Оксациллин
c. Бициллин-1
d. Эритромицин
*e. Бициллин-5

1069. У больного 16-ти лет, который страдал выраженной кровоточивостью при небольших порезах, ранках, встал вопрос о необходимости экстракции корней зубов. При осмотре обнаружено увеличение в объёме правого коленного сустава, ограничение подвижности. Других изменений нет. В анализе крови тенденция к анемии (Нb- 120 г/л). Чем необходимо осуществлять профилактику кровоточивости перед вмешательством стоматолога?
a. Сухая плазма крови
b. Фибриноген
c. Вливание хлористого кальция
*d. Криопреципитат
e. Эпсилон-аминокапроновая кислота

1070. Больной 62-х лет доставлен в хирургическое отделение с жалобами на внезапное возникновение боли в пупочной области, которая сопровождалась обмороком, иррадиирует в спину, паховую область. Объективно: состояние тяжёлое, болезненность при пальпации в пупочной области, кишечные шумы ослаблены. Отмечается снижение артериального давления. На УЗИ: свободная жидкость в брюшной полости, утолщение стенки брюшной аорты. Наиболее вероятный диагноз:
a. Перфорация язвы желудка
b. Острый панкреатит
c. Острый аппендицит
*d. Разрыв аневризмы брюшной аорты
e. Перитонит

1071. Больной 72-х лет жалуется на боль и выделение крови во время дефекации. При ректальном пальцевом исследовании обнаружена опухоль анального канала прямой кишки. Получена верификация - плоскоклеточный рак. Где следует в первую очередь искать вторичную (метастатическую) опухоль?
a. Головной мозг
b. Кости таза
*c. Лёгкие
d. Средостение
e. Печень

1072. Больная 24-х лет жалуется на резкие боли в низу живота, возникшие внезапно после физического напряжения. Отмечает тошноту, рвоту, сухость во рту, t°36,6°C. В анамнезе - киста правого яичника. Бимануально: матка плотной консистенции, безболезненная, нормальных размеров. Левый свод глубокий, придатки не определяются, правый свод сокращён. Справа от матки определяется резко болезненное образование округлой формы, эластической консистенции, ограниченно подвижное, 7х8 см. В крови: лейкоцитоз со сдвигом влево. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
*b. Киста яичника с перекрутом ножки
c. Субсерозная фибромиома матки
d. Острое воспаление придатков матки
e. Пиосальпинкс справа

1073. Женщина 28-ми лет жалуется на тошноту, рвоту до 10 раз в течение суток. Отмечает снижение массы тела, сухость кожи. Сердцебиение до 100/мин. Температура тела 37,2°C. Снижен диурез. После проведения ультразвукового исследования была обнаружена беременность в сроке 5-6 недель. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преждевременное прерывание беременности
*b. Рвота беременных средней степени
c. Пищевое отравление
d. Преэклампсия 1 степени
e. Рвота беременных лёгкой степени

1074. У больного 25-ти лет осенью появилась боль в желудке, возникающая через 1,5-2 часа после приёма пищи и ночью. Жалуется на изжогу, запоры. Боль усиливается при приёме острой, солёной и кислой пищи, уменьшается после использования соды и грелки. Болеет в течение года. Объективно: язык не обложен, влажный. При пальпации живота - болезненность в эпигастрии справа, в этой же области - резистентность мышц брюшного пресса. Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
b. Диафрагмальная грыжа
c. Хронический панкреатит
d. Хронический холецистит
e. Язвенная болезнь желудка

1075. В роддоме у ребёнка на 3-й день жизни появилась геморрагическая сыпь, рвота с кровью, стул чёрного цвета. Обследование выявило анемию, удлинение времени свёртывания крови, гипопротромбинемию, нормальное количество тромбоцитов. Какая оптимальная терапевтическая тактика?
a. Эпсилон-аминокапроновая кислота
b. Фибриноген
*c. Витамин К
d. Этамзилат натрия
e. Глюконат кальция

1076. Женщина 53-х лет жалуется на боль и перебои в работе сердца. Болеет с детства, отец её страдал аритмией. Объективно: состояние тяжёлое, Ps- 220/мин, АД- 80/60 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС- 215/мин, расширение и деформация комплекса QRS с наличием атриовентрикулярной диссоциации; зубец P - положительный. В последующем частота сердечных сокращений снизилась до 45/мин, полное разобщение зубца P и комплекса QRST. Что из перечисленного является наиболее эффективным в лечении больной?
a. Холинолитики
*b. Имплантация искусственного водителя ритма
c. Сердечные гликозиды
d. Антагонисты кальция
e. ?-адреноблокаторы

1077. Ребёнку 2 года. Жалуется на сиплость голоса, одышку с затруднением вдоха. Болеет в течение 3-х дней. Заболевание началось с сухого кашля и заложенности носа. Объективно: общее состояние нарушено, отмечается стридорозное дыхание. Кожа бледная. Температура тела 37,3°C. Нёбные дужки гиперемированы, налётов нет. Тоны сердца ритмичные. В лёгких - жёсткое дыхание, хрипов нет. В смыве с носоглотки обнаружен вирус парагриппа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый стенозирующий ларинготрахеит
b. Инородное тело
c. Эпиглоттит
d. Дифтерия
e. Ларингоспазм

1078. Больная 49-ти лет 14 дней назад была оперирована по поводу перфоративного аппендицита, распространённого фибринозно-гнойного перитонита. Послеоперационный период протекал без осложнений. На 9-е сутки у больной появились субфебрильная температура, боли в животе, частый жидкий стул. При УЗИ органов брюшной полости в левой мезогастральной области определяется жидкостное образование 9х10 см. В крови: лейкоцитоз со сдвигом лейкоцитарной формулы влево. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль брюшной полости
*b. Межпетельный абсцесс
c. Абсцесс печени
d. Абсцесс селезёнки
e. Киста левой почки

1079. Мужчина 43-х лет, имеющий контакт с этилированным бензином, поступил в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, ухудшение памяти, сонливость днём и бессонницу ночью, ощущение "волоса" во рту, коликоподобные боли в правом подреберье. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническая интоксикация марганцем
*b. Хроническая интоксикация тетраэтилсвинцом
c. Хроническая интоксикация свинцом
d. Алкогольный делирий
e. Хроническая интоксикация ртутью

1080. Оценивая состояние здоровья выпускников общеобразовательной средней школы, врач установил у одного из них гипертрофию миндалин ІІІ степени, хронический ринит и вегето-сосудистую дистонию. Функциональные возможности организма снижены. По состоянию здоровья этот ученик принадлежит к:
a. І группе
*b. ІІІ группе
c. ІV группе
d. ІІ группе
e. V группе

1081. У девочки 9-ти месяцев при объективном обследовании отмечается: бледность кожных покровов, появление цианоза во время беспокойства. Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3-4 межреберье слышен длительный систолический шум, который проводится над всей областью сердца и на спину. Какую врождённую патологию сердца можно предположить у ребёнка?
a. Дефект межпредсердной перегородки
*b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Коарктация аорты
d. Тетрада Фалло
e. Стеноз легочной артерии

1082. Больная 62-х лет госпитализирована с жалобами на увеличение шейных, надключичных и подмышечных лимфоузлов, субфебрильную температуру в течение последних 3-х месяцев. В крови: лейк.- 64×109/л, в формуле лимфоциты - 72%. Какой метод исследования целесообразно использовать для уточнения диагноза?
a. Лимфосцинтиграфия
b. Термография
*c. Миелограмма
d. Рентгенологическое исследование
e. Лимфография

1083. Учителю общеобразовательной школы после обследования установлен диагноз: туберкулёз лёгких. На какой максимальный срок ему может быть выдан листок нетрудоспособности?
a. 2 месяца
b. 5 месяцев
c. 4 месяца
d. 1 месяц
*e. На 10 месяцев

1084. Женщина 40-ка лет болеет ревматизмом. Жалуется на сильную боль в левом глазу, особенно ночью, ухудшение зрения, светобоязнь, слёзотечение. Заболевание ни с чем не связывает. Объективно: слабая перикорнеальная инъекция, сглаженность рельефа радужки, изменение её цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ирит
b. Кератит
*c. Иридоциклит
d. Хориоидит
e. Острый приступ глаукомы

1085. У пациента 17-ти лет в зоне левого коленного сустава появились боли. Мягкие ткани бедра в зоне боли инфильтрированы, функция сустава ограничена. Рентгенологически - в дистальном метаэпифизарном отделе левой бедренной кости очаг деструкции с отслойкой периоста и образованием на границе дефекта в корковом слое кости треугольника ("крыши") Кодмана. При рентгенологическом исследовании органов грудной клетки обнаружены множественные мелкоочаговые метастазы. Какое лечение показано?
a. Ампутация нижней конечности
b. Экзартикуляция нижней конечности
c. Радиойодтерапия
d. Дистанционная гамматерапия
*e. Паллиативный курс химиотерапии

1086. При судебно-медицинском исследовании трупа новорожденного обнаружено: масса 3500 г, длина тела 50 см, пуповина гладкая, влажная, блестящая, без признаков высыхания. Плавательные легочные пробы положительные. О чём свидетельствуют результаты плавательных проб в данном случае?
a. Ребёнок родился мёртвым
b. Болезнь гиалиновых мембран
*c. Ребёнок родился живым
d. Первичный ателектаз
e. Вторичный ателектаз

1087. Хирургом осмотрен больной 42-х лет. Диагноз: фурункул правого предплечья, гнойно-некротическая стадия. Проведено вскрытие фурункула. Повязку с каким препаратом нужно положить в фазе гидратации?
a. Ихтиоловая мазь
*b. Гипертонический раствор
c. Димексид
d. Хлорамин
e. Мазь Вишневского

1088. Доношенный ребёнок родился с массой тела 3200 г, длиной тела 50 см, с оценкой по шкале Апгар 8-10 баллов. Какой оптимальный срок первого прикладывания его к груди?
a. В первые 6 часов
b. После 48 часов
*c. В первые 30 минут
d. В первые 24 часа
e. В первые 48 часов

1089. Больная 47-ми лет жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты, боль в нижней части левой половины грудной клетки, периодическое повышение температуры тела. Болеет около 10-ти лет. Объективно: дистальные фаланги пальцев в виде "барабанных палочек". Какое исследование будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Пункция плевральной полости
b. Бактериологическое исследование мокроты
c. Бронхоскопия
d. Обзорная рентгенограмма лёгких
*e. Бронхография

1090. У девочки, родившейся от 2-х срочных родов с массой 3500 г, оценкой по шкале Апгар 8 баллов, на 1-е сутки жизни появилась желтуха. Непрямой билирубин крови - 80 мкмоль/л, через 6 часов - 160 мкмоль/л. Какой оптимальный метод лечения?
a. Инфузионная терапия
b. Назначение фенобарбитала
c. Фототерапия
*d. Операция заменного переливания крови
e. Энтеросорбенты

1091. На 14-й день после родов к врачу обратилась родильница с жалобами на внезапно появившуюся боль, гиперемию и уплотнение в молочной железе слева, повышение температуры до 39°C, головную боль, недомогание. Объективно: трещина в области соска, увеличение в объёме левой молочной железы, усиление боли при её пальпации. О какой патологии можно думать в данном случае?
a. Киста левой молочной железы с нагноением
b. Флегмона молочной железы
*c. Лактационный мастит
d. Фиброаденома левой молочной железы
e. Рак молочной железы

1092. Больной 30-ти лет жалуется на боли внизу живота приступообразного характера, частый жидкий стул до 10 раз в сутки. В первые 3 дня была высокая температура, со 2-го дня болезни - жидкий необильный стул с примесью слизи. При пальпации: болезненность всех отрезков толстого кишечника. Сигма спазмирована. Какой предварительный диагноз?
a. Сальмонеллёз
b. Балантидиаз
c. Кишечный амебиаз
d. Холера
*e. Острая дизентерия

1093. У больного 37-ми лет после автомобильной катастрофы имеется резкая боль и кровотечение в средней трети правого бедра. Объективно: рана на передней поверхности правого бедра с массивным кровотечением, патологическая подвижность на уровне средней трети бедра. С чего следует начать оказание помощи?
a. Иммобилизовать конечность транспортной шиной
b. Выполнить венепункцию и начать внутривенную инфузию полиглюкина
*c. Выполнить пальцевое прижатие бедренной артерии
d. Наложить жгут
e. Ввести обезболивающие препараты

1094. Больной 40-ка лет, лесник, жалуется на сильную головную боль, температуру тела до 39,5°C, дрожание конечностей. Из анамнеза известно, что недавно сильно порезал руку во время вскрытия убитой лисицы. Объективно: настроение угнетённое. Просит не включать свет, не открывать двери. На стук реагирует резким двигательным возбуждением. Когда увидел графин с водой, развились судорожные спазмы в горле. Какая тактика врача скорой помощи?
a. Госпитализация в психиатрический стационар
b. Оставить дома с дальнейшей консультацией психиатра
*c. Госпитализация в инфекционный стационар
d. Госпитализация в неврологическое отделение
e. Госпитализация в реанимационное отделение

1095. Ребёнок 5-ти лет заболел остро с повышения температуры до 38,5°C, насморка, кашля и конъюнктивита. На 4-й день заболевания появилась пятнисто-папулёзная сыпь на лице, новый подъём температуры до 39,2°C. В последующие дни сыпь распространяется на туловище и конечности. Слизистая нёба гиперемирована, на слизистой оболочке щёк около коренных зубов - остатки мелких белесоватых наслоений. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Энтеровирусная инфекция
b. Краснуха
c. ОРВИ
*d. Корь
e. Иерсиниоз

1096. Больная 54-х лет болеет остеомиэлитом бедренной кости более 20 лет. За последний месяц появились и постепенно нарастали отёки нижних конечностей. В моче протеинурия 6,6 г/л, в крови диспротеинемия в виде гипоальбуминемии, повышение ?2- и ?-глобулинов, СОЭ - 50 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная красная волчанка
*b. Вторичный амилоидоз почек
c. Миеломная болезнь
d. Хронический гломерулонефрит
e. Острый гломерулонефрит

1097. Роженица 23 года. При внутреннем акушерском исследовании раскрытие шейки матки полное. Плодный пузырь отсутствует. Предлежит головка, в плоскости выхода из малого таза. Стреловидный шов в прямом размере выхода из таза, малый родничок ближе к лону. Каким размером головки родится плод при данном варианте предлежания?
a. Прямым
*b. Малым косым
c. Средним косым
d. Большим косым
e. Поперечным

1098. Больной находится на больничном 4 месяца непрерывно по поводу травмы. Лечение ещё будет длиться 1-2 месяца. Кто имеет право продолжить листок нетрудоспособности данному больному?
a. Участковый врач после согласования с заведующим отделения
*b. Врачебная консультативная комиссия после решения МСЭК
c. Врачебная консультативная комиссия после лечения больного в стационаре
d. Медико-социальная экспертная комиссия
e. Главный врач медицинского учреждения

1099. У ребёнка 3-х лет во время игры в манеже внезапно появился приступообразный кашель и затрудненное дыхание. Объективно: сухой кашель, одышка смешанного характера. В лёгких аускультативно небольшое количество сухих хрипов. Справа дыхание ослабленное. Детский коллектив не посещает. Привит по возрасту. Какое патологическое состояние можно заподозрить?
a. Коклюш
b. Бронхиальная астма
*c. Инородное тело дыхательных путей
d. Острая респираторная вирусная инфекция
e. Пневмония

1100. На 21-й день после появления везикулёзной сыпи при ветряной оспе у ребёнка 7-ми лет появились атаксия, нистагм, интенционный тремор, мышечная гипотония. В ликворе невысокий лимфоцитарный плеоцитоз, незначительно увеличен уровень белка. Какое осложнение развилось у данного ребёнка?
a. Гнойный менингит
b. Острый нефрит
c. Пневмонит
*d. Энцефалит
e. Постгерпетическая невралгия

1101. У 8-месячного младенца в течение недели наблюдается ухудшение дыхания через нос и слизисто-гнойные выделения из него. При осмотре установлен отёк слизистой оболочки носа, слизисто-гнойные выделения из среднего носового хода, а также по задней стенке глотки. Для какого из перечисленных заболеваний наиболее характерны приведенные симптомы?
a. Фронтит
b. Гемисинуит
*c. Этмоидит
d. Гайморит
e. Сфеноидит

1102. У больного 29-ти лет 3 дня назад появились боль пульсирующего характера в области прямой кишки, повышение температуры тела, общая слабость. Объективно: локальная болезненность в анальной области на 6 часах. При пальцевом исследовании прямой кишки болезненный инфильтрат, достигающий гребешковой линии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая анальная трещина
b. Опухоль прямой кишки
c. Острый простатит
d. Острый геморрой
*e. Острый парапроктит

1103. На первом приёме беременной акушер-гинеколог даёт ей направления на консультацию к другим врачам-специалистам. У каких специалистов она должна обязательно пройти осмотр?
a. ЛОР, окулист
b. Стоматолог, фтизиатр
c. Терапевт, эндокринолог
d. Стоматолог, кардиолог
*e. Терапевт, стоматолог

1104. Женщина 60-ти лет госпитализирована по поводу острого трансмурального инфаркта. Час назад состояние больной стало ухудшаться. Появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧДД- 30/мин, ЧСС- 130/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах лёгких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - 36,4°C. Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
a. Гепарин
*b. Промедол
c. Эуфиллин
d. Дигоксин
e. Допамин

1105. Беременная 30-ти лет при беременности 32 недели обратилась в женскую консультацию с жалобами на появление кровянистых выделений из влагалища яркого цвета. С подозрением на предлежание плаценты госпитализирована в стационар. В каких условиях целесообразно провести внутреннее исследование для установления диагноза?
a. Не проводить из-за опасности появления профузного кровотечения
b. В приёмном отделении родильного дома
c. В родильном зале с соблюдением всех правил асептики
*d. В операционной при её готовности к операции
e. В смотровой женской консультации

1106. В детский лагерь отдыха завезли консервы. При внешнем осмотре банок отмечено: банки имеют глубокие вмятины, при надавливании вгибаются внутрь и не сразу возвращаются в исходное положение, ржавчины нет, банки смазаны техническим жиром. Определить бомбаж:
a. Смешанный
b. Биологический
c. Физико-химический
d. Химический
*e. Физический

1107. Развитие хронической венозной недостаточности нижних конечностей зависит от функционального состояния так называемой "мышечновенозной помпы". Относительно какой группы мышц используется этот термин?
*a. Голени
b. Брюшной стенки
c. Стопы
d. Ягодичной области
e. Бедра

1108. Мужчина 38-ми лет употребляет алкоголь в течение 3-х лет. Через 3 дня после запоя стал ощущать тревогу, страх. Видел вокруг себя пауков, червяков, стали преследовать "голоса" осуждающего характера. Вёл себя агрессивно. В собственной личности ориентирован правильно, в месте и времени - дезориентирован. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Алкогольный галлюциноз
b. Алкогольная энцефалопатия
*c. Алкогольный делирий
d. Алкогольный параноид
e. Патологическое опьянение

1109. Больной жалуется на болезненную припухлость в области подбородка, общее недомогание, головную боль. В этом участке обнаружен остро воспалительный конусовидной формы плотный узел. Кожа над ним напряжённая, красная. В центре узла имеется язва с отвесными краями и некротическим стержнем грязно-зелёного цвета. Подчелюстные лимфатические узлы справа увеличены и болезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Глубокая трихофития
*b. Фурункул
c. Туберкулёз
d. Третичный сифилис (гуммозный)
e. Карбункул

1110. Больной 49-ти лет жалуется на нарушение глотания, особенно твёрдой пищи, икоту, сиплость голоса, тошноту, срыгивания, значительную потерю веса (15 кг за 2,5 месяца). Объективно: масса тела снижена. Кожные покровы бледные, сухие. В лёгких - дыхание везикулярное, тоны сердца достаточной звучности, деятельность ритмичная. Живот мягкий, при пальпации безболезненный. Печень не увеличена. Какое исследование необходимо для установления диагноза?
a. Исследование желудочной секреции
b. Клинический анализ крови
c. Рентгенография органов пищеварительного тракта
*d. Эзофагодуоденоскопия с биопсией
e. Рентгенография по Тренделенбургу

1111. Девочка 14-ти лет жалуется на боли в области влагалища и внизу живота, которые продолжаются 3-4 дня, беспокоят в течение последних 3-х месяцев приблизительно в одно и то же время и с каждым разом усиливаются. Объективно: молочные железы развиты, волосистость соответствует возрасту. Девственная плева без отверстия, цианотична, выпирает. Менструаций не было и нет. Врач поставил диагноз первичной аменореи. Какая причина аменореи?
a. Беременность
b. Синдром Пехранца-Бабинского-Фрелиха
c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Задержка полового развития
*e. Атрезия гимена

1112. Больной 42-х лет жалуется на боль в пояснице, потемнение мочи, общую слабость, головокружение, возникшие после лечения простуды аспирином и ампициллином. Объективно: бледен, склеры субиктеричны. ЧСС- 98/мин. Печень +2 см, селезёнка +3 см. В крови: эр.- 2,6×1012/л, Нb- 60 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 9,4×109/л, б.- 0,5%, е.- 3%, п.- 6%, с.- 58%, л.- 25%, м.- 7%, СОЭ- 38 мм/час, ретикулоциты - 24%. Общий билирубин - 38 ммоль/л. Какое осложнение возникло у больного?
a. Пароксизмальная ночная гемоглобулинурия
b. Желчекаменная болезнь
c. Токсический гепатит
*d. Приобретенная гемолитическая анемия
e. Агранулоцитоз

1113. Больная 43-х лет госпитализирована в тяжёлом состоянии. Болеет болезнью Аддисона. Постоянно принимала преднизолон. В течение недели прекратила приём. Объективно: сопорозное состояние, кожа и видимые слизистые пигментированные, тургор кожи и мышц снижен. Тоны сердца приглушены, учащены, АД- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 96/мин. В крови: Na- 120 ммоль/л, K- 5,8 ммоль/л. Дефицит какого гормона играет ведущую роль в развитии данного осложнения?
a. Андростендион
*b. Кортизол
c. Кортикотропин (АКТГ)
d. Адреналин
e. Норадреналин

1114. У ребёнка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребёнка не нарушено. О каком заболевании следует думать?
a. Импетиго
b. Пузырчатка новорожденных
c. Буллёзный эпидермолиз
d. Потница
*e. Везикулопустулёз

1115. У больного 56-ти лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с частотой предсердий 110/мин, артериальная гипертензия. АД - 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
a. Верапамил
b. Коринфар
*c. Анаприлин
d. Новокаинамид
e. Радиоактивный йод

1116. Больная 44-х лет поступила с жалобами на тупые, ноющие боли в левой поясничной области, примесь гноя в моче. При обследовании диагностирован слева коралловидный камень II ст. Какой метод лечения показан?
a. Восходящий литолиз
b. Консервативная терапия
c. Дистанционная литотрипсия
*d. Оперативное лечение
e. Контактная литотрипсия

1117. Больной 29-ти лет через 2 недели после перенесенной ангины заметил отёки лица, слабость, снижение работоспособности. Постепенно появились одышка, отёки нижних конечностей, поясничного отдела позвоночника. Объективно: бледность кожных покровов, ослабление сердечных тонов, анасарка. АД- 160/100 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1021, белок - 5 г/л, эритроциты - 20-30 в п/з, гиалиновые цилиндры - 4-6 в п/з. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционно-аллергический миокардит
b. Острый пиелонефрит
*c. Острый гломерулонефрит
d. Микседема
e. Гипертоническая болезнь

1118. Больной 30-ти лет обратился к семейному врачу через 2 месяца после операции по поводу открытого перелома плечевой кости. Объективно: состояние больного удовлетворительное, в области операционной раны имеется свищ с незначительным гнойным отделяемым, покраснение, флюктуация. На рентгенограмме - деструкция плечевой кости с секвестрами. Какое осложнение возникло у больного в послеоперационном периоде?
a. Гематогенный остеомиэлит
b. Нагноение раны
c. Лигатурный свищ
d. Послетравматическая флегмона
*e. Посттравматический остеомиэлит

1119. Больной 23-х лет жалуется на тупую боль, ощущение тяжести и распирания в эпигастрии сразу после еды, отрыжку тухлым. Сухость во рту, тошноту натощак, поносы. Объективно: кожа бледная, телосложение худощавое. Живот при пальпации мягкий, отмечается боль в эпигастрии. Печень не выступает из-под края рёберной дуги. В крови: Hb- 110 г/л, ер.- 3,4×1012/л, лейкоцитарная формула без изменений. СОЭ- 16 мм/час. Какое наиболее информативное исследование поможет установить диагноз?
a. Рентгенография органов пищеварения
*b. Эзофагогастродуоденоскопия
c. рН-метрия
d. Исследование желудочного сока
e. Дуоденальное зондирование

1120. У ребёнка 9-ти месяцев температура тела 36,7°C, кожа бледная, влажная, выраженная боль в мышцах ног. Движения в конечностях отсутствуют, чувствительность сохранена. Диагностирован полиомиелит. К какому роду принадлежит возбудитель заболевания?
*a. Пикорнавирусы
b. Ротавирусы
c. Тоговирусы
d. Парамиксовирусы
e. Аденовирусы

1121. Больная 68-ми лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухоли в левой молочной железе. Объективно: в верхнем внутреннем квадранте левой молочной железы имеется образование диаметром до 2,5 см, плотное, бугристое, безболезненное при пальпации. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Какой вероятный диагноз?
a. Киста
*b. Рак
c. Липома
d. Фиброаденома
e. Мастопатия

1122. При осмотре трупа человека, умершего от повешения, обнаружено: трупные пятна при нажатии исчезают, восстанавливаются через 50 сек, трупное окоченение умеренно выражено только в жевательных мышцах, в мышцах шеи и пальцев кисти, температура тела 31,0°C. Сколько времени прошло после наступления смерти?
a. 10-18 часов
b. 1-2 часа
c. 8-10 часов
d. 16-24 часа
*e. 6-7 часов

1123. Больной после аварии жалуется на боль в тазобедренном суставе. Объективно: нога в положении сгибания, приведения и внутренней ротации, значительно сокращена. Упругое сопротивление при попытке пассивного приведения или отведения конечности. Большой вертел расположен высоко над Розер-Нелатоновской линией. Определяется значительный лордоз. Какой предварительный диагноз?
a. Чрезвертельный перелом бедра
b. Перелом шейки бедренной кости со смещением
*c. Подвздошный вывих бедра
d. Седалищный вывих бедра
e. Перелом тазобедренной впадины с центральным вывихом бедра

1124. Больной 44-х лет обратился с жалобами на затруднение мочеиспускания, чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. При сонографическом исследовании мочевого пузыря у входа в уретру определяется овальное гиперэхогенное образование с ровными контурами размером 2х3 см, перемещающееся во время исследования. Какой вывод можно сделать?
a. Полип мочевого пузыря
*b. Конкремент
c. Злокачественная опухоль мочевого пузыря
d. Опухоль начальной части мочеточника
e. Аденома предстательной железы

1125. Больной 45-ти лет жалуется на появление на коже поясницы и конечностей узелковых безболезненных элементов, склонных к периферическому росту и слиянию. Болеет 2 года. Обострение преимущественно весной. В анамнезе: у отца больного было подобное поражение кожи. Объективно: патологические элементы представлены каплевидными и монетовидными узелками, бляшками, покрытыми белыми чешуйками. Какой предварительный диагноз?
a. Себорейная экзема
b. Нейродермит
c. Красный плоский лишай
d. Розовый лишай
*e. Псориаз

1126. У больной 60-ти лет после чрезмерного употребления жирной пищи внезапно возникла боль в правом подреберье, тошнота, рвота жёлчью, резкое ощущение горечи во рту. Через двое суток появилась желтуха, потемнела моча. Объективно: склеры и кожные покровы иктеричные, живот вздут, печень увеличена на 3 см, мягкая, болезненная при пальпации, с-мы Ортнера, Кера, Мерфи, Захарьина, Мейо-Робсона положительны. Какой метод необходимо использовать для диагностики в первую очередь?
a. Рентгенография органов брюшной полости
b. Фиброгастродуоденоскопия
c. Радионуклидное сканирование печени и жёлчного пузыря
*d. УЗИ жёлчного пузыря и жёлчного протока
e. Диагностическая лапаротомия

1127. После контузии правого глаза больной жалуется на внезапную потерю зрения до светоощущения. Объективно: глаз спокоен, роговица прозрачная, реакция зрачка на свет живая. Область зрачка чёрного цвета. Рефлекс с глазного дна отсутствует. Какая наиболее вероятная причина потери зрения?
a. Отрыв зрительного нерва
b. Острая окклюзия сосудов сетчатки
c. Травматическая катаракта
*d. Гемофтальм
e. Отслойка сетчатки

1128. В приёмное отделение больницы поступил больной с хриплым дыханием (более затруднён вдох), цианозом кожи, тахикардией и артериальной гипертензией. В анамнезе - бронхиальная астма. Час назад делал ингаляцию сальбутамола и забыл снять колпачок, который аспирировал при глубоком вдохе. Какими должны быть действия врача?
a. Сделать ингаляцию ?2-адреномиметика
b. Вызвать анестезиолога и ждать его появления
c. Сразу выполнить коникотомию
*d. Выполнить приём Геймлиха
e. Ввести подкожно дексаметазон

1129. У больного внезапно возникла острая боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Объективно: возбуждён, кожные покровы бледные. ЧДД- 38/мин., АД- 180/110 мм рт.ст. Впоследствии больной теряет сознание, падает. Пульс на магистральных сосудах не определяется, зрачки равномерно расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сердечный приступ
b. Кома
c. Нарушение мозгового кровообращения
d. Агональное состояние
*e. Клиническая смерть

1130. Больной 58-ми лет жалуется на ощущение онемения, резкого побледнения ІІ-ІV пальцев кистей, ощущение скованности в мышцах, перебои в работе сердца. Кроме того обнаружены полиартралгии, проявления дисфагии, запоры. Лицо больного "маскообразное", плотный отёк кистей. Размеры сердца увеличены, в лёгких выслушиваются сухие хрипы. В крови: СОЭ - 20 мм/час, общий белок - 85/л, ?-глобулины - 25%. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Болезнь Рейно
*b. Системная склеродермия
c. Системная красная волчанка
d. Ревматоидный артрит
e. Дерматомиозит

1131. У ребёнка 3-х лет, доставленного в больницу, регистрируется сопорозное состояние, резкое снижение тонуса мышц, угнетение сухожильных и периостальных рефлексов, отмечается миоз, снижение реакции зрачков на свет. Корнеальные рефлексы сохранены. Пульс частый, ослабленный. АД- 80/50 мм рт.ст. Родители подозревают, что ребёнок проглотил таблетки. Отравлению какими таблетированными лекарствами отвечает такая клиническая картина?
a. Гипотензивные препараты
b. Барбитураты
*c. Транквилизаторы
d. b2-адреномиметики
e. Атропиноподобные препараты

1132. Ребёнок родился в гестационном возрасте 34 недели в тяжёлом состоянии. Ведущими симптомами были симптомы дыхательных расстройств: звучный удлинённый выдох, участие дополнительных мышц в дыхании, наличие крепитирующих хрипов на фоне жёсткого дыхания. Оценка по шкале Сильвермана при рождении - 0 балов, через 3 часа - 3 балла с наличием клинических данных. Какой метод диагностики позволит установить вид пневмопатии у ребёнка?
a. Клинический анализ крови
b. Протеинограмма
c. Иммунологическое исследование
*d. Рентгенологическое исследование органов грудной клетки
e. Установление газового состава крови

1133. Условия работы работника строительного предприятия характеризуются действием охлаждающего микроклимата, пыли с содержанием диоксида кремния, едкой щёлочи (негашенная известь), шума. Какой врач-специалист должен быть главным в комиссии, проводящей периодический осмотр работников указанной категории?
a. Невропатолог
b. Офтальмолог
c. Отоларинголог
*d. Терапевт
e. Дерматолог

1134. Больной 47-ми лет жалуется на бессонницу, тяжесть во всём теле, постоянно угнетённое настроение. Считает себя никчёмным, несостоятельным. Считает, что является обузой для своих родных, желает умереть. Угнетённый, малоподвижный, лицо гипомимическое, скорбное. Речь тихая, монотонная, ответы короткие. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Невротическая депрессия
b. Начальная стадия болезни Альцгеймера
c. Атеросклеротическая депрессия
d. Шизофрения с поздним дебютом
*e. Большое депрессивное расстройство

1135. Мальчик 7-ми лет находится на лечении в течение месяца. При госпитализации наблюдались выраженные отёки, протеинурия - 7,1 г/л, белок в суточной моче - 4,2 г. В биохимическом анализе крови удерживается гипопротеинемия (43,2 г/л), гиперхолестеринемия (9,2 ммоль/л). Какой из указанных вариантов гломерулонефрита наиболее вероятно имеет место у больного?
*a. Нефротический
b. Гематурический
c. Изолированный мочевой
d. Нефритический
e. Смешанный

1136. Из 350 работников металлургического завода, которые подлежали профилактическим осмотрам в текущем году, осмотрено в территориальной поликлинике 325 человек. В результате - один работник временно отстранён от работы, 15 прошли дальнейшее оздоровление в санаториях-профилакториях, 10 предоставлено диетическое питание. Какой показатель, характеризующий профилактическую работу поликлиники, целесообразно использовать в данном случае?
a. Удельный вес людей, которым предоставлено диетическое питание
b. Удельный вес людей, временно отстранённых от работы
c. Удельный вес людей, оздоровленных в профилактории
*d. Полнота охвата периодическими медицинскими осмотрами
e. Частота выявления заболеваний при осмотрах

1137. Женщина 26-ти лет жалуется на кровянистые выделения из половых органов в течение последних 14-ти дней, боль внизу живота, общую утомляемость, слабость, потерю веса, повышение температуры тела, боль в груди, затруднённое дыхание. 5 недель назад перенесла операцию искусственного прерывания беременности в сроке 6-7 недель. Объективно: бледная, вялая. При бимануальном исследовании: матка увеличена до 8-9 недель беременности. В крови: Hb- 72 г/л. Исследование мочи на ХГ резко положительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метроэндометрит
*b. Хорионэпителиома
c. Перфорация матки
d. Рак тела матки
e. Фибромиома матки

1138. Через 10 минут после рождения ребёнка выделился послед с дефектом ткани размерами 5х6 см. Выделения из половых путей значительные, кровянистые. Тонус матки снижен, дно её расположено выше пупка. При осмотре половых путей: шейка матки, стенки влагалища, промежность целы. Из матки вытекает кровь, которая свёртывается. Что прежде всего необходимо сделать для остановки кровотечения?
*a. Провести ручную ревизию полости матки
b. Наложить гемостатические зажимы на шейку матки
c. Ввести тампон с эфиром в задний свод
d. Назначить утеротоники
e. Положить пузырь со льдом на низ живота

1139. Больной 40-ка лет был прооперирован по поводу флегмоны поясничной области. У него снова резко повысилась температура тела до 38°C, появились явления интоксикации, увеличилось количество лейкоцитов в крови. В ране, которая почти очистилась от некротических тканей и заполнилась грануляциями, появились гнилостные выделения, грануляции стали бледными. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Рожистое воспаление
*b. Сепсис
c. Гнилостная флегмона
d. Эризипелоид
e. Аллергическая реакция

1140. У больного после поднятия тяжести возникли нестерпимые боли в пояснице. Участковый терапевт диагностировал острый пояснично-крестцовый радикулит. Что из нижеприведенного противопоказано больному?
a. Дегидратирующие средства
b. Витамины группы В
c. Внутривенно эуфиллин
*d. Согревающие процедуры
e. Анальгетики

1141. Больная 65-ти лет 3 часа назад ощутила резкую боль в животе с иррадиацией в правую лопатку; была однократная рвота. Лечится по поводу ревматоидного артрита. Объективно: бледность кожи, АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/мин. Живот значительно болезненный и напряжённый в эпигастрии и правом подреберье, положительные симптомы раздражения париетальной брюшины, над правой рёберной дугой - тимпанит. Какая тактика врача скорой помощи?
a. Доставить больную в ревматологическое отделение
b. Ввести болеутоляющие препараты, динамическое наблюдение
c. Ввести спазмолитические препараты
d. Промыть желудок
*e. Доставить больную в хирургический стационар

1142. Заведующий отделения стационара хочет провести экспертную оценку выполнения врачами-ординаторами медико-технологических стандартов обслуживания пациентов. Какую документацию он должен проверить с этой целью?
*a. Медицинские карты стационарных больных
b. Журнал учёта оперативных вмешательств
c. Статистические карты пациентов, выбывших из стационара
d. Карты врачебных назначений
e. Годовой отчёт лечебно-профилактического учреждения

1143. У мальчика 4-х месяцев через 15 минут после второй прививки вакциной АКДС были зафиксированы признаки отёка Квинке. Какой препарат следует использовать для оказания ребёнку неотложной помощи?
a. Фуросемид
b. Гепарин
c. Адреналин
d. Седуксен
*e. Преднизолон

1144. У повторнородящей с регулярной родовой деятельностью в анамнезе - кесарево сечение 3 года назад в связи с острой внутриутробной гипоксией плода. Во время схваток ощутила разлитую боль в области послеоперационного рубца. Объективно: сердцебиение плода ритмичное, 140/мин. При влагалищном исследовании открытие шейки матки 5 см. Плодный пузырь целый. Какая тактика врача?
*a. Кесарево сечение
b. Ожидательная тактика ведения родов
c. Роды через естественные родовые пути
d. Стимуляция родовой деятельности
e. Акушерские щипцы

1145. У больной 35-ти лет после сильного нервного перенапряжения на тыльной поверхности кистей появились участки покраснения и отёка с дальнейшим образованием на этом фоне небольших воспалительных узелков, пузырьков, а потом эрозий со значительным выделением серозной жидкости. Процесс сопровождается сильным зудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Истинная экзема
b. Микробная экзема
c. Аллергический дерматит
d. Простой контактный дерматит
e. Токсикодермия

1146. Бактериальное исследование жилого помещения в зимний период с помощью аппарата Кротова показало, что общее количество микроорганизмов в 1 м3 воздуха составляет 7200. Какое допустимое количество микроорганизмов характеризует качество воздуха как "чистое"?
a. До 7500
b. До 5500
c. До 3500
d. До 2500
*e. До 4500

1147. Больная 39-ти лет жалуется на наличие опухоли на передней поверхности шеи. Заболела 2 года назад. Опухоль малоподвижная, увеличилась в размерах, изменился тембр голоса, появилось ощущение давления. Объективно: в левой доле щитовидной железы пальпируется узел 3 см в диаметре, повышенной плотности, бугристый, безболезненный. Увеличены лимфатические узлы шеи. Функциональное состояние щитовидной железы не изменено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак щитовидной железы
b. Узловой эутиреоидный зоб
c. Узловой гипертиреоидный зоб
d. Хронический фиброзный тиреоидит Риделя
e. Хронический лимфоматозный тиреоидит Хашимото

1148. В гинекологическое отделение поступила беременная с жалобами на боль в низу живота, незначительные кровянистые выделения из половых путей в течение 3-х часов. Последняя менструация 3 месяца назад. При вагинальном исследовании обнаружено: тело матки отвечает 10 неделям беременности, наружный зев пропускает кончик пальца, выделения кровянистые незначительные. На УЗИ: мелкие пузырьки в маточной полости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Угроза самопроизвольного выкидыша
b. Аборт в ходу
c. Неполный аборт
*d. Пузырный занос
e. Начавшийся аборт

1149. Больной 58-ми лет страдает сахарным диабетом II типа 3 года. Соблюдал диету, регулярно принимал глибенкламид. Доставлен в ургентном порядке с клиникой острого живота. Объективно: повышенного питания, кожа сухая. В лёгких везикулярное дыхание. Тоны сердца ритмичные, 90/мин. АД - 130/70 мм рт.ст. Живот "доскообразный". Сахар крови - 9,8 ммоль/л. Больному показана лапаротамия. Как целесообразно продолжить лечение сахарного диабета?
a. Семилонг - утром, а днём и вечером - инсулин
b. Продолжить приём глибенкламида
c. Манинил по 1 т. 3 раза в день
d. Глюренорм по 1 т. 3 раза в день
*e. Перевести больного на простой инсулин

1150. Больная 25-ти лет жалуется на отсутствие месячных в течение 3-х лет, что связывает с тяжёлыми родами, осложнившимися массивным кровотечением, потерю массы тела, ломкость и выпадение волос, отсутствие аппетита, депрессию. При объективном обследовании: матка и придатки без патологических изменений. Какой патогенез заболевания?
a. С гиперпродукцией эстрогенов
b. С гиперпродукцией пролактина
c. C гиперпродукцией андрогенов
*d. Со сниженной продукцией гонадотропинов
e. Со сниженной продукцией прогестерона

1151. Больная 46-ти лет жалуется на внезапно возникающее сердцебиение, которое сопровождается пульсацией в области шеи и головы, страхом, тошнотой. Сердцебиение продолжается 15-20 минут, проходит при задержке дыхания с натуживанием. О каком нарушении сердечной деятельности можно думать?
a. Приступ экстрасистолической аритмии
b. Приступ мерцательной аритмии
*c. Приступ наджелудочковой пароксизмальной тахикардии
d. Приступ желудочковой пароксизмальной тахикардии
e. Приступ трепетания предсердий

1152. Больной 43-х лет поступил с клиникой ишиоректального парапроктита. На 12-е сутки лечения состояние больного резко ухудшилось: начал нарастать уровень интоксикации и печёночной недостаточности, температура тела гектическая, АД- 100/60 мм рт.ст. На УЗИ в печени определяется гидрофильное образование. В крови: лейк.- 19,6×109/л, эр.- 3,0×1012/л, Нb- 98 г/л. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Пилефлебит
*b. Абсцесс печени
c. Некроз печени
d. Киста печени
e. Синдром Бадда-Киари

1153. Больная 22-х лет жалуется на ноющие боли в правой подвздошной области, беспокоящие в течение недели, тошноту с утра, изменение вкуса. Из анамнеза: задержка менструации - 3 недели. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/мин., t°37,0°C. Бимануально: матка несколько увеличена, размягчена, подвижна, безболезненна. Придатки: справа пальпируется болезненное образование 3х4 см, плотно-эластической консистенции, умеренно болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Маточная беременность
b. Киста правого яичника
c. Острый аппендицит
*d. Прогрессирующая трубная беременность
e. Прерванная трубная беременность

1154. Больной 32-х лет проживает в районе, эндемическом по эхинококкозу. Последние 6 месяцев его беспокоит боль в правом подреберье, повышение температуры. Заподозрено эхинококковое поражение печени. Какой вид исследования наиболее информативен в таком случае?
a. Биохимическое лабораторное исследование
b. Сканирование печени
c. Обзорная рентгенография брюшной полости
*d. Ультразвуковое исследование
e. Ангиография

1155. У больного 2 дня назад появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, общая слабость, лихорадка и головная боль. Объективно: слева в 4-5 межреберье на эритематозном фоне множественные сгруппированные пузырьки, наполненные прозрачным содержимым, 2-4 мм в диаметре. Для какого заболевания характерна такая симптоматика?
a. Простой герпес
b. Герпетиформный дерматоз Дюринга
*c. Опоясывающий герпес
d. Стрептококковое импетиго
e. Пузырчатка

1156. Учреждениями, принимающими участие в проведении медицинских экспертиз могут быть лечебно-профилактические учреждения, медицинские комиссии Министерств обороны и внутренних дел, медико-социальные комиссии, бюро судебно-медицинской экспертизы и т.д. Кем проводится медико-социальная экспертиза временной нетрудоспособности?
a. Медико-социальными экспертными комиссиями
*b. Лечебно-профилактическими учреждениями
c. Медицинскими комиссиями Министерства обороны
d. Санитарно-профилактическими учреждениями
e. Медицинскими комиссиями Министерства внутренних дел

1157. Больной 30-ти лет, столяр. Полгода назад стали проявляться изменения в поведении: появился интерес к философии, начал писать трактат о цели своего людского существования, оставил свою основную работу, перестал заботиться о детях, выходил на улицу неаккуратно одетым, слышал "в голове голоса", которые руководят его поведением. Уверен, что он - посол от Бога Земли и постоянно ощущает на себе его влияние. К болезни некритичен. Какой диагноз можно предположить у больного?
a. Алкогольный психоз
b. Реактивный психоз
c. Соматогенный психоз
d. Органический психоз
*e. Шизофрения

1158. Больной 58-ми лет жалуется на головную боль в области затылка, тошноту, удушье, мелькание "мушек" перед глазами, возникшие после физической нагрузки. Объективно: возбуждён, лицо гиперемированное, кожа бледная. Тоны сердца ритмичные, акцент ІІ тона над аортой. АД- 240/120 мм рт.ст. ЧСС- 92/мин. В нижних отделах лёгких небольшое количество мелкопузырчатых влажных хрипов. Печень не увеличена. На ЭКГ признаки гипертрофии и перегрузки левого желудочка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфаркт миокарда, отёк лёгких
*b. Осложнённый гипертонический криз, отёк лёгких
c. Обострение бронхиальной астмы
d. Неосложнённый гипертонический криз
e. Негоспитальная пневмония

1159. Женщина 54-х лет обратилась с жалобами на кровотечение из половых путей после 2-летней аменореи. При ультразвуковом и бимануальном исследовании - патологии со стороны гениталий не обнаружено. Какая тактика врача?
a. Сокращающие препараты
b. Эстрогенный гемостаз
*c. Фракционное выскабливание шейки и полости матки
d. Гистерэктомия
e. Кровоостанавливающие препараты

1160. Больной 47-ми лет обратился к врачу на 7-й день болезни. Заболел остро: после озноба повысилась температура тела до 40°C, держалась до 7 часов, после чего резко понизилась с последующим профузным потом. Подобные приступы повторялись трижды через день. Два дня назад прибыл из Африки. Объективно: кожа бледная. Склеры субиктеричные. Значительно увеличенные печень и селезёнка. Чем обусловлено развитие приступа лихорадки при данном заболевании?
a. Тканевая шизогония
b. Действие экзотоксина возбудителя
c. Гаметоциты
d. Действие эндотоксина возбудителя
*e. Эритроцитарная шизогония

1161. У больного 56-ти лет, научного работника, возникает сжимающая боль за грудиной по несколько раз в день во время ходьбы на расстояние 100-150 м, длительностью до 10 мин. Боль снимается нитроглицерином. Объективно: повышенного питания, границы сердца в норме, тоны ритмичные, Ps- 78/мин, АД- 130/80 мм рт.ст. На ЭКГ: снижена амплитуда зубца T в V4-5. О каком заболевании можно думать?
*a. Стабильная стенокардия III ФК
b. Стабильная стенокардия II ФК
c. Стабильная стенокардия IV ФК
d. Стабильная стенокардия I ФК
e. Нестабильная стенокардия

1162. Мужчина 54-х лет жалуется на ноющую боль в поясничной области, усиливающуюся после пребывания в вертикальном положении, физической нагрузки, переохлаждения, слабость во второй половине дня. Боль в поясничной области отмечает около 10-ти лет. Объективно: бледность кожных покровов, t°37,2°C, АД- 180/100 мм рт.ст. Слабоположительный симптом Пастернацкого. В крови: эр.- 3,5×1012/л, лейк.- 6,5×109/л, СОЭ - 22 мм/ч. В моче: относительная плотность - 1010, лейк.- 12-15 в п/з, эр.- 2-3 в п/з. Микробное число мочи - 100000 в 1 мл. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический пиелонефрит
b. Хронический гломерулонефрит
c. Почечно-каменная болезнь
d. Амилоидоз
e. Поликистоз почек

1163. Ребёнок 10-ти лет наблюдается по поводу дилятационной кардиомиопатии. Отмечаются одышка, кардиалгии. Плотные, малоподвижные отёки на нижних конечностях, крестце. Ps- 120/мин. Границы сердца расширены в поперечнике. Тоны сердца приглушены, дующий систолический шум на верхушке и над мечевидным отростком. Печень +3 см. Снижение диуреза. В крови общий белок - 58,6 г/л. В моче: белок - 0,025 г/л, лейк.- 2-4 в п/з, эр.- 2-3 в п/з. Укажите основной механизм развития отёчного синдрома:
*a. Венозный застой в большом круге кровообращения
b. Нарушение периферического кровообращения
c. Венозный застой в малом круге кровообращения
d. Следствие гипопротеинемии
e. Развитие вторичной нефропатии

1164. У мальчика 10-ти лет периодически возникают кратковременные состояния (до 10-15 секунд) в виде "внезапного отключения", которые сопровождаются остановкой и фиксацией взгляда в прямом положении, отсутствующим бессодержательным выражением лица, остановкой движений и последующей амнезией. Какое наиболее вероятное состояние описано?
a. Фуга
b. Транс
c. Шперрунг
d. Обнубиляция
*e. Абсанс

1165. Больная 58-ми лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на кровянистые выделения из половых путей типа "мясных помоев". Постменопауза 12 лет. При гинекологическом исследовании: наружные половые органы и влагалище с явлениями возрастной инволюции; шейка матки не изменена, из канала шейки матки скудные кровянистые выделения; матка обычных размеров; придатки не определяются; параметрии свободны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гранулёзоклеточная опухоль яичника
b. Рак шейки матки
*c. Рак тела матки
d. Атрофический кольпит
e. Нарушение менструального цикла климактерического характера

1166. У девочки 3-х лет отмечается коклюшеподобный кашель с выделением густой мокроты. Устойчивые изменения в лёгких с 6-ти месяцев, когда впервые диагностирована острая пневмония. Хлориды в поте - 112 мекв/л. Диагностирован муковисцидоз. Что является основой этой болезни?
*a. Нарушение клеточного транспорта ионов натрия и хлора
b. Кисты лёгких
c. Дефицит ?1-антитрипсина
d. Гипоплазия легочных артерий
e. Отложение в альвеолах трифосфатов и карботатов кальция

1167. Больная 22-х лет, сниженного питания, вегетарианка, обратилась в поликлинику с жалобами на извращение обоняния и вкуса, "заеды" в углах рта. Объективно: выраженная голубизна склер. Был поставлен диагноз: железодефицитная анемия. Какой клинический синдром преобладает?
a. Миелодиспластический
b. Гемологический
c. Гемолитический
*d. Сидеропенический
e. Анемический

1168. В гинекологическое отделение машиной скорой помощи доставлена женщина 21-го года с жалобами на схваткообразные боли внизу живота и кровянистые выделения из половых путей. Бимануально: матка увеличена до 6 недель беременности, мягкой консистенции, в цервикальном канале пальпируется плодное яйцо. Придатки не пальпируются. Своды свободные, глубокие, безболезненные. Выделения из половых путей кровянистые, обильные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Угроза аборта
b. Шеечная беременность
c. Нарушенная трубная беременность
*d. Аборт в ходу
e. Начавшийся аборт

1169. Мальчик 10-ти лет доставлен в клинику после того, как его ужалила пчела с жалобами на отёки губы, лица, шеи, ощущение жара и нехватки воздуха. Объективно: дыхание затруднённое, шумное, пенистые выделения изо рта, кашель. Кожа бледная, холодная. Брадипноэ. Тоны сердца глухие, аритмичные. Пульс нитевидный. Какой диагноз поставит врач-реаниматолог?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Бронхиальная астма
c. Церебральная кома
*d. Анафилактический шок
e. Отёк Квинке

1170. Во время оперативного вмешательства у больного 30-ти лет обнаружен тонко-тонкокишечный конгломерат тёмного цвета, кишка в котором признана нежизнеспособной. Приводящая кишка расширена до 7-8 см, раздута, переполнена кишечным содержимым и газом. Какая патология привела к оперативному вмешательству?
a. Спастическая непроходимость
b. Паралитическая непроходимость
c. Обтурационная непроходимость
d. Странгуляционная непроходимость
*e. Инвагинационная (смешанная) непроходимость

1171. К гинекологу обратилась женщина 54-х лет с жалобами на кровяные выделение из влагалища в течение 1-го месяца. Последняя менструация 5 лет назад. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Какие действия врача?
a. Кольпоскопия
b. Взять мазок для цитологического исследования
c. Назначить симптоматическую терапию
d. УЗИ
*e. Фракционное диагностическое выскабливание стенок полости матки

1172. Мужчину 32-х лет в течение последнего года беспокоят боль в крестце и тазобедренных суставах, болезненность и скованность при движениях в поясничном отделе позвоночника. СОЭ - 56 мм/час. Рентгенологически обнаружены признаки двустороннего сакроилеита. Больной является носителем антигена НLA В27. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Анкилозирующий спондилоартрит
b. Коксартроз
c. Ревматоидный артрит
d. Болезнь Рейтера
e. Спондилёз

1173. Больная 35-ти лет на 2-е сутки после операции по поводу смешанного токсического зоба IV жалуется на боли в области сердца. На ЭКГ: удлинение интервала Q-T. Симптомы Хвостека, Труссо чётко не определяются. Установлен предварительный диагноз скрытой тетании. Какое исследование нужно провести для подтверждения диагноза?
a. Определить содержание тиреоидных гормонов
*b. Определить содержание кальция и фосфора в крови
c. Определить содержание калия
d. Определить содержание тиреотропного гормона
e. Определить содержание натрия

1174. На четвёртые сутки после полученной колотой раны правой стопы у больного повысилась температура тела до 38°C, паховые лимфоузлы увеличились, стали болезненны, кожа над ними покраснела. О каком осложнении раны можно думать?
a. Столбняк
b. Флегмона
*c. Лимфаденит
d. Лимфангоит
e. Рожа

1175. Больная 43-х лет жалуется на сыпь на коже правой ноги, боль, слабость, повышение температуры до 38°C. Заболела остро. Объективно: на коже правой ноги в области стопы отёк, резко очерченное ярко-красного цвета пятно, горячее на ощупь, контур неправильной формы, в виде языков пламени. В очаге имеются единичные пузырьки. Какой предварительный диагноз?
a. Васкулит геморрагический
b. Контактный дерматит
c. Токсикодермия
*d. Рожистое воспаление
e. Микробная экзема

1176. Житель пунктового села, мужчина 50-ти лет, после полученной амбулаторно-поликлинической помощи в сельской врачебной амбулатории по поводу пневмонии не выздоровел, болезнь осложнилась экссудативным плевритом. В какое лечебно-профилактическое учреждение должен быть направлен больной семейным врачом для продолжения оказания помощи?
a. Областная больница
b. Противотуберкулёзный диспансер
c. Фтизио-пульмонологический диспансер
*d. Центральная районная больница
e. Городская больница

1177. В детское хирургическое отделение госпитализирован мальчик возрастом 1 месяц, которому пренатально установлен диагноз левосторонней пиелоектазии. На основании анализа данных инфузионно-капельной урографии, цистографии, УЗИ у ребёнка обнаружен гидронефроз начальной стадии. Данных относительно вторичного пиелонефрита нет. Какая тактика ведения этого больного наиболее целесообразна?
a. Операция Андерсена-Хайнса
b. Срочная нефростомия
c. Антибактериальная терапия
*d. Наблюдение в течение 6-ти месяцев
e. Нет нужды в наблюдении и лечении

1178. В воздухе рабочей зоны литейщика присутствует аэрозоль конденсации с размером пылевых частиц 2 нм (90%), 2-5 нм (2%), свыше 5 нм (6%), до 2 нм (около 2%). Охарактеризуйте дисперсность пыли:
a. Туман
*b. Мелкодисперсная
c. Крупнодисперсная
d. Среднедисперсная
e. Ультрамелкодисперсная

1179. Больному с двухсторонним гидротораксом неоднократно проводили плевральные пункции с обеих сторон. После очередной пункции возникло ухудшение состояния - лихорадка, боль в груди. На следующий день лечащим терапевтом во время плевральной пункции справа получен гной. Какой механизм возникновения правосторонней острой эмпиемы?
*a. Контактно-аспирационный
b. Лимфогенный
c. Гематогенный
d. Воздушный
e. Имплантационный

1180. У девочки 6-ти лет после употребления газированной окрашенной воды появилось ощущение давления в глотке. Через 30 минут появился отёк губ, постепенно развились отёк лица и затруднённое гортанное дыхание. Ребёнок возбуждён. Ps- 120/мин., ЧДД- 28/мин., дыхание шумное, втяжение межрёберных промежутков. Какая базовая помощь наиболее целесообразна для восстановления гортанного дыхания?
a. Антибактериальные препараты
b. Коникотомия
c. Седативные препараты
*d. Кортикостероидные препараты
e. Трахеостомия

1181. Мужчина 62-х лет госпитализирован в блок интенсивной терапии с длительным приступом загрудинных болей, которые не исчезают при приёме нитроглицерина. Объективно: АД- 80/60 мм рт.ст., ЧСС- 106/мин., ЧДД- 22/мин. Тоны сердца глухие, ритм галопа. Чем объяснить снижение артериального давления?
a. Депонирование крови в брюшной полости
b. Внутреннее кровотечение
*c. Снижение сердечного выброса
d. Блокада адренергических рецепторов
e. Снижение периферического сопротивления

1182. Больной 38-ми лет жалуется на вялость, субфебрилитет, увеличение лимфатических узлов, носовые кровотечения, боль в костях. Объективно: бледность кожи и слизистых, пальпируются увеличенные безболезненные лимфоузлы, стерналгия, печень +2 см, селезёнка +5 см, безболезненная. В крови: эр.- 2,7×1012/л, Hb- 84 г/л, лейк.- 58×109/л, э.- 1%, п.- 2%, с.- 12%, лимфоц.- 83%, лимфобл.- 2%, клетки Боткина-Гумпрехта; СОЭ- 57 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический миелолейкоз
b. Острый миелолейкоз
c. Острый лимфолейкоз
*d. Хронический лимфолейкоз
e. Лимфогранулематоз

1183. Прикарпатский регион характеризуется постоянной высокой (более 80%) влажностью атмосферного воздуха. В холодный период года при умеренно низких температурах воздуха населения этого региона ощущает сильный холод. Это обусловлено увеличением отдачи тепла путём:
a. Излучения
*b. Конвекции
c. Радиации
d. Испарения
e. Кондукции

1184. Женщина 28-ми лет в течение 12-ти лет болеет хроническим гломерулонефритом, который имел латентное течение. За последние полгода возникли общая слабость, снижение аппетита, работоспособности, тошнота. Жалуется на головную боль, боль в суставах. При обследовании: анемия, мочевина крови - 34,5 ммоль/л, креатинин крови - 0,766 ммоль/л, гиперкалиемия. Чем осложнилось течение болезни?
*a. Хроническая почечная недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
c. Амилоидоз почек
d. Нефротический синдром
e. Пиелонефрит

1185. Больной 39-ти лет при подъёме тяжести внезапно ощутил сильную головную боль, боль в межлопаточной области; возникла рвота. Объективно: пульс ритмичный, 60/мин., АД- 180/100 мм рт.ст. Больной возбуждён. Светобоязнь, гиперакузия. Положительные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. В крови: лейк.- 10×109/л. Ликвор кровянистый, цитоз 240/3. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острая гипертоническая энцефалопатия
b. Симпато-адреналовый криз
c. Ишемический инсульт
d. Менингококковый менингит
*e. Субарахноидальное кровоизлияние

1186. У 1-месячного мальчика с симптомами возбуждения окружность головы составляет 37 см, размеры большого родничка 2x2 см. Ребёнок срыгивает после кормления малыми порциями молока; стул нормальный по объёму и составу. Мышечный тонус в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Микроцефалия
b. Пилоростеноз
c. Краниостеноз
d. Менингит
*e. Пилороспазм

1187. У женщины 30-ти лет болезнь возникла внезапно, когда через полчаса после того, как съела торт с кремом, появились режущие боли в животе, тошнота, рвота. Объективно: температура 36,0°C, кожа бледная, ЧДД- 20/мин., Ps- 100/мин. АД- 95/65 мм рт.ст., тоны сердца звучные. Язык сухой. Живот болезненный в эпигастрии, симптомов раздражения брюшины нет. С какого мероприятия нужно начинать лечение?
a. Назначение энтеросорбента
b. Антибиотикотерапия
c. Проведение внутривенной регидратации
*d. Промывание желудка
e. Введение церукала

1188. Сварщик на работе получил ожог первой степени средней трети правой голени. Через 5 дней вокруг ожога появились отёчность кожи, зуд. Объективно: на фоне эритемы с чёткими границами полиморфная сыпь, представленная папулами, везикулами, пустулами, эрозиями с серозным отделяемым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептодермия
b. Профессиональная экзема
*c. Микробная экзема
d. Токсикодермия
e. Истинная экзема

1189. У мужчины 59-ти лет внезапно появились боль в пояснице справа и макрогематурия. Подобное явление было несколько недель назад. Объективно: t°37,7°C, Ps- 88/мин., АД- 140/80 мм рт.ст. Со стороны лёгких и сердца изменений не обнаружено. Живот мягкий, безболезненный. Печень +1 см. Отёков нижних конечностей нет. Варикозное расширение вен семенного канатика справа. В крови: анемия, ускоренная СОЭ, гипопротеинемия. В моче: протеинурия, эритроцитурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гепатит
*b. Опухоль почки
c. Туберкулёз почки
d. Мочекаменная болезнь
e. Хронический гломерулонефрит

1190. Больной 36-ти лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась неделю назад и субъективно не беспокоит. Объективно: на коже ладоней и подошв - множественные лентикулярные диссеминированные папулы, которые не возвышаются над уровнем кожи, застойно-красного цвета, покрытые скоплением роговых чешуек, при пальпации плотные. Какой предварительный диагноз?
a. Ладонно-подошвенный псориаз
*b. Сифилис вторичный
c. Множественные бородавки
d. Руброфития ладоней и подошв
e. Омозолелости ладоней и подошв

1191. У доношенного ребёнка 3-их суток жизни на разных участках кожи определяются эритема, эрозивные поверхности, трещины, шелушение эпидермиса. Младенец выглядит словно ошпаренный кипятком. Положительный симптом Никольского. Общее состояние ребёнка тяжёлое: выраженное беспокойство, гиперестезия, фебрильная температура. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Микотическая эритема
b. Флегмона новорожденного
*c. Эксфолиативный дерматит
d. Псевдофурункулёз Фигнера
e. Пузырчатка новорожденного

1192. По данным отчёта стационара городской больницы получена информация о количестве оперированных больных, в том числе о количестве умерших после операции. Какой показатель, характеризующий работу стационара, можно рассчитать на основании этих данных?
*a. Послеоперационная летальность
b. Летальность общая
c. Послеоперационная смертность
d. Показатель поздней госпитализации от начала заболевания
e. Стандартизированная летальность

1193. У больной 20-ти лет после длительного пребывания на солнце появились субфебрильная температура тела, боль и припухлость в коленных и голеностопных суставах, эритема на лице и переносице, лейкопения, ускоренная СОЭ. Установлен предварительный диагноз системной красной волчанки. Какие патогномонические лабораторные данные подтверждают этот диагноз?
a. Ускоренная СОЭ
b. Лимфоцитоз
*c. Наличие антинуклеарного фактора
d. Анемия
e. Присутствие С-реактивного белка

1194. У женщины 38-ми лет приступообразно повышается артериальное давление до 240/120 мм рт.ст., при этом наблюдаются тошнота, рвота, тахикардия, повышенное потоотделение, выявляется гипергликемия. После приступа обильное отделение мочи. При сонографии почек обнаружено дополнительное образование, прилегающее к верхнему полюсу правой почки, возможно, относящееся к надпочечнику. Какой лабораторный тест поможет уточнить диагноз?
a. Определение тироксина и тиреотропного гормона в крови
*b. Определение экскреции катехоламинов и ванилилминдальной кислоты с мочой
c. Определение инсулина и С-пептида в крови
d. Определение скорости клубочковой фильтрации по эндогенному креатинину
e. Определение уровня ренина крови

1195. На приём к педиатру привели ребёнка 3-х лет. В последнее время ничем не болел. При объективном осмотре патологии со стороны внутренних органов не обнаружено. Против какого заболевания необходимо иммунизировать этого ребёнка в плановом порядке?
a. Гепатит В
*b. Полиомиелит
c. Корь, краснуха, паротит
d. Коклюш
e. Дифтерия и столбняк

1196. Больной готовится к операции по поводу варикозно расширенных вен нижних конечностей. При осмотре на подошвах обнаружено муковидное шелушение по ходу кожных складок. Все ногти стоп серовато-жёлтого цвета, утолщены и частично разрушены. О каком дерматозе следует думать в данном случае?
a. Микробная экзема
b. Микроспория
*c. Рубромикоз
d. Отрубевидный лишай
e. Кандидоз

1197. Больной 60-ти лет поступил в клинику с жалобами на одышку, тяжесть в правом подреберье, увеличение живота. Явления нарастали в течение года. При аускультации сердца - пресистолический ритм галопа. Объективно: набухание шейных вен, асцит, пальпируется печень и селезёнка. С каким заболеванием необходимо проводить дифференциальную диагностику?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Хроническое легочное сердце
*c. Констриктивный перикардит
d. Цирроз печени
e. Рак лёгких с прорастанием в плевру

1198. Мужчина 24-х лет болеет хроническим гломерулонефритом. В моче: относительная плотность - 1010, белок - 1,65 г/л, эр.- 5-7 в п/з, лейк.- 2-3 в п/з. Креатинин крови - 0,350 ммоль/л. Натрий сыворотки - 148 ммоль/л. Какая основная причина гиперазотемии у больного?
a. Снижение канальцевой реабсорбции
b. Уменьшение почечного кровотока
c. Задержка в организме натрия
d. Усиленная протеинурия
*e. Снижение клубочковой фильтрации

1199. У больного 26-ти лет, с левосторонней нижнедолевой пневмонией, во время кашля появилась резкая боль в грудной клетке слева. Объективно: диффузный цианоз, расширение левой половины грудной клетки. Перкуторно - высокий тимпанит. Аускультативно - отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой границы сердца к среднеключичной линии. Какое исследование будет наиболее информативным?
*a. Рентгенография
b. Бронхоскопия
c. Спирография
d. Бронхография
e. Пневмотахометрия

1200. Женщина 42-х лет живет в подвале, не работает, питается недостаточно. Жалуется на общую слабость, выпадение волос, ломкость ногтей в течение полугода, любит есть мел. Объективно: истощена, бледная, кожа сухая. Периферические лимфоузлы не увеличены. Печень +1,5 см. В крови: эр.- 1,81012/л, Hb- 62 г/л, ЦП- 0,78, ретикулоциты - 0,5o/oo, СОЭ- 18 мм/час. Лейкоформула без патологии. Какой предварительный диагноз?
a. B12-дефицитная анемия
b. Хронический гепатит
c. Врожденная гемолитическая анемия
*d. Алиментарная железодефицитная анемия
e. Приобретенная гемолитическая анемия

1201. Больной 55-ти лет, курильщик, жалуется на кашель, выделение мокроты (иногда с прожилками крови), одышку при физической нагрузке. Объективно: отставание в акте дыхания правой половины грудной клетки, надключичная ямка втянута. Дыхание справа ослаблено, редкие сухие хрипы. Рентгенологически - снижение пневматизации верхней доли, уплотнение, связанное с корнем лёгких. Для верификации диагноза в первую очередь следует провести:
a. Однократное выявление микобактерий
b. Компьютерную томографию
*c. Пробное лечение туберкулёза
d. Трансторакальную биопсию
e. Сканирование лёгких с радиоизотопом

1202. У девочки 9-ти месяцев при объективном обследовании отмечается: бледность кожных покровов, появление цианоза во время беспокойства. Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3-4 межреберье слышен длительный систолический шум, который проводится над всей областью сердца и на спину. Какую врождённую патологию сердца можно предположить у ребёнка?
a. Коарктация аорты
b. Тетрада Фалло
c. Дефект межпредсердной перегородки
*d. Дефект межжелудочковой перегородки
e. Стеноз легочной артерии

1203. Больной 36-ти лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась неделю назад и субъективно не беспокоит. Объективно: на коже ладоней и подошв - множественные лентикулярные диссеминированные папулы, которые не возвышаются над уровнем кожи, застойно-красного цвета, покрытые скоплением роговых чешуек; при пальпации плотные. Какой предварительный диагноз?
*a. Сифилис вторичный
b. Руброфития ладоней и подошв
c. Множественные бородавки
d. Омозолелости ладоней и подошв
e. Ладонно-подошвенный псориаз

1204. Больная 35-ти лет жалуется на боль и утреннюю скованность суставов кистей рук и височно-нижнечелюстных суставов длительностью более 30 минут. Болеет 2 года. Объективно: отёк проксимальных межфаланговых суставов кистей и ограниченность движений в них. Какое исследование необходимо провести?
a. Иммунограмма
b. Общий анализ крови
*c. Рентгенография кистей рук
d. Реакция Ваале-Роузе
e. Протеинограмма

1205. У жителей населённого пункта, расположенного в 3 климатическом поясе массовое поражение зубов флюорозом. При какой концентрации F-иона в питьевой воде может наблюдаться флюороз?
*a. 1,5 мг/л
b. 0,3 мг/л
c. 0,1 мг/л
d. 0,7 мг/л
e. 1,0 мг/л

1206. Больной 30-ти лет госпитализирован в отделение интенсивной терапии с диагнозом: множественные укусы пчёл. Кожа бледная, покрыта холодным потом. Пульс пальпируется только на сонных артериях, 110/мин, дыхание 24/мин, ритмичное, ослабленное. Какой препарат необходимо ввести первоочерёдно?
a. Адреналина гидрохлорид в/м
b. Преднизолон в/в
c. Допамин в/в
*d. Адреналина гидрохлорид в/в
e. Тавегил в/в

1207. Больная 28-ми лет жалуется на кровянистые выделения из половых путей в течение 1 месяца. 6 месяцев назад были нормальные роды, родила девочку весом 3100 г. Объективно: матка увеличена до 9-10 недель, подвижная, безболезненная, неоднородной консистенции. Имеется цианоз влагалища, анемия и повышение температуры тела до 37,8oC. Концентрация в моче ХГ значительно повышена. Какой предварительный диагноз?
a. Эндометрит
b. Беременность
c. Пузырный занос
d. Фибромиома матки
*e. Хорионэпителиома матки

1208. У ребёнка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребёнка не нарушено. О каком заболевании следует думать?
a. Буллёзный эпидермолиз
b. Пузырчатка новорожденных
c. Потница
*d. Везикулопустулёз
e. Импетиго

1209. Родильница 25-ти лет, вторые сутки послеродового периода. Роды первые, срочные, прошли без осложнений. Какой должен быть характер лохий?
a. Гнойные
b. Слизистые
*c. Кровянистые
d. Кровянисто-серозные
e. Серозные

1210. Мужчина 61-го года ел семена тыквы, разговаривал и закашлялся. Непрерывный кашель сменился через 2 часа периодическим. На выдохе во время кашля на расстоянии выслушиваются "хлопанье". При аускультации легочное дыхание выслушивается с обеих сторон. На рентгенограмме органов грудной клетки патологических изменений не обнаружено. Где локализуется баллотирующее инородное тело?
a. В правом бронхе
b. В левом бронхе
c. В гортаноглотке
*d. В трахее
e. В желудочках гортани

1211. У больного 38-ми лет два часа назад появилась боль в правой голени. Диагностирована эмболия подколенной артерии, острая артериальная недостаточность первой стадии. Какая наиболее правильная лечебная тактика?
a. Резекция подколенной артерии
b. Ампутация на середине голени
c. Обходное шунтирование
*d. Эмболэктомия
e. Разрушение эмбола катетером

1212. Больной 49-ти лет оперируется по поводу рака щитовидной железы. При ревизии опухоли и проведении экспресс-диагностики установлено: степень распространения процесса - T3Na M0, морфологически - папиллярная форма карциномы. Каким должен быть объём радикального оперативного вмешательства?
a. Субтотальная резекция железы
b. Энуклеация опухоли
c. Резекция поражённой доли с перешейком
*d. Тиреоидэктомия
e. Резекция поражённой доли

1213. Женщина 24-х лет, учительница, жалуется на боли в области сердца, отдающие в левый сосок, головокружения. Боли не связаны с физической нагрузкой, нитроглицерином не снимаются, уменьшаются после приёма валокордина, длятся час и более. Больна около 2-х лет. Объективно: Ps- 76/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Границы сердца в норме, тоны чистые. На ЭКГ - дыхательная аритмия. На рентгенограмме шейно-грудного отдела позвоночника патологии не обнаружено. Лёгкие, живот без особенностей. Какие изменения в анализе крови следует ожидать?
a. Лейкемический "провал"
*b. Отсутствие изменений
c. Лейкоцитоз
d. Тромбоцитопения
e. Повышение СОЭ

1214. В городе с населением 400000 человек за прошлый год зарегистрировано 5600 случаев смерти, в том числе 3300 случаев от болезни системы кровообращения, 730 случаев - от новообразований. Какой из нижеперечисленных показателей позволит охарактеризовать удельный вес болезней системы кровообращения среди причин смерти в городе?
a. Интенсивный показатель
b. Показатель наглядности
c. Показатель соотношения
*d. Экстенсивный показатель
e. Показатель относительной интенсивности

1215. В родильный дом поступила первородящая с жалобами на нерегулярные, болезненные схватки, которые продолжаются 36 часов. Устала, ночь не спала. Объективно: положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 145/мин. Влагалищное исследование: шейка матки длиной до 3 см, плотная, расположена кзади, наружный зев закрыт. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичная слабость родовой деятельности
b. Физиологический прелиминарный период
c. Дистоция шейки матки
d. Вторичная слабость родовой деятельности
*e. Патологический прелиминарный период

1216. У больного после падения с высоты второго этажа при нажатии на крылья таза выявляется патологическая подвижность, симптом "прилипшей" пятки слева, наружная ротация и укорочение левой нижней конечности. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вертикальный перелом костей таза (по типу Мельгеня)
b. Перелом костей таза по типу  бабочка
c. Краевой перелом крыла подвздошной кости
d. Перелом шейки левого бедра
e. Перелом вертлюжной впадины с вывихом бедра

1217. Мужчина 26-ти лет жалуется на колющую боль при дыхании, кашель, одышку. Объективно: to- 37,3oC, ЧДД- 19/мин, ЧСС = Ps - 92/мин; АД- 120/80 мм рт.ст. Дыхание везикулярное. Слева в нижнелатеральных отделах грудной клетки в фазе вдоха и выдоха выслушивается шум, который усиливается при нажатии фонендоскопом и сохраняется после кашля. ЭКГ - без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сухой перикардит
b. Межрёберная невралгия
c. Подкожная эмфизема
d. Спонтанный пневмоторакс
*e. Острый плеврит

1218. Женщина 30-ти лет жалуется на общую слабость, затруднение глотания пищи, сухость кожи и ломкость волос. Объективно: to- 36,6oC, ЧД- 16/мин., Ps- 92/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Кожные покровы бледные. В крови: Hb- 65 г/л, эр.- 3,21012/л, ЦП- 0,6, рет.- 3%, лейк.- 6,7109/л, э.- 2%, п.- 3%, с.- 64%, л.- 26%, м.- 5%, СОЭ- 17 мм/час. Сывороточное железо - 7,4 мкмоль/л, общий белок - 78 г/л. Дефицит какого фактора обусловил возникновение заболевания?
a. Витамин B6
b. Белок
c. Фолиевая кислота
*d. Железо
e. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа

1219. Больного 60-ти лет 2 дня беспокоили сильные боли в правой руке. На 3-й день появились пузырьковые высыпания в виде цепочки на коже плеча, предплечья и кисти. Чувствительность в области высыпаний снижена. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Аллергия
b. Псориаз
c. Шейно-грудной радикулит
d. Дерматит
*e. Герпетический ганглионит

1220. Мужчина 57-ми лет жалуется на одышку, отёки на голенях, перебои в работе сердца, боль в левой половине грудной клетки с иррадиацией в левую лопатку. Лечение малоэффективно. Объективно: тоны сердца глухие, мягкий систолический шум на верхушке, Ps- 100/мин., аритмичный, АД- 115/75 мм рт.ст. Печень +2 см, болезненная. Рентгеноскопия: тень сердца расширена во все стороны, пульсация вялая. ЭКГ: левожелудочковая экстрасистолия, сниженный вольтаж. Какой первоочередной метод исследования необходим для определения диагноза?
*a. Эхокардиография
b. Велоэргометрия
c. ЭКГ в динамике
d. Коронарография
e. Рентгенокимография

1221. Больная с фибромиомой матки размером до 8-9 недель беременности обратилась в гинекологическое отделение с жалобами на резкие боли внизу живота. При обследовании - резко положительные симптомы раздражения брюшины, высокий лейкоцитоз. При вагинальном исследовании: матка увеличена соответственно 9 неделям беременности за счёт фиброматозных узлов, один из которых подвижный, резко болезненный. Придатки не пальпируются. Выделения слизистые, умеренные. Какая тактика лечения?
a. Фракционное диагностическое выскабливание полости матки
b. Наблюдение и спазмолитическая терапия
*c. Срочное оперативное лечение (лапаротомия)
d. Хирургическая лапароскопия
e. Наблюдение и антибактериальная терапия

1222. На диспансерном учёте у терапевта поликлиники находится мужчина 59-ти лет, больной гипертонической болезнью ІІ стадии. Больной регулярно принимает ингибиторы АПФ и антагонисты кальция. С какой кратностью терапевт должен осматривать больного (кроме периодов обострения)?
a. 1 раз в год
b. 1 раз в 9 месяцев
*c. 1 раз в 3 месяца
d. 1 раз в 6 месяцев
e. 1 раз в 4 месяца

1223. Больной 32-х лет 4 дня назад простудился: появились першение в горле, быстрая утомляемость. Утром следующего дня появился сухой кашель, повысилась температура тела до 38,2oC, ухудшилось самочувствие, появилась слизисто-гнойная мокрота. Перкуторно: над лёгкими - легочной тон, дыхание везикулярное, ослабленное ниже угла лопатки справа, там же выслушиваются мелкопузырчатые звучные и не звучные хрипы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Бронхиальная астма
b. Рак лёгкого
*c. Очаговая правосторонняя пневмония
d. Острый бронхит
e. Гангрена лёгкого

1224. При гигиенической экспертизе партии зерна, в исследуемом образце обнаружено 2% зёрен, пораженных микроскопическими грибами рода Fusarium. На основании данных лабораторных исследований партия зерна:
a. Используется для производства фуража
b. Подвергается проверке на токсичность
c. Подлежит уничтожению
*d. Допускается к реализации без ограничений
e. Используется для производства спирта

1225. Больной 40-ка лет был прооперирован по поводу флегмоны поясничной области. У него снова резко повысилась температура тела до 38oC, появились явления интоксикации, нарасло количество лейкоцитов в крови. В ране, которая почти очистилась от некротических тканей и заполнилась грануляциями, появились гнилостные выделения; грануляции стали бледными. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Эризипелоид
b. Рожистое воспаление
c. Гнилостная флегмона
*d. Сепсис
e. Аллергическая реакция

1226. Больная 29-ти лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на боли внизу живота, мажущие кровянистые выделения до и после менструации в течение 5-ти дней. Заболевание связывает с перенесенным абортом 2 года назад. Противовоспалительное лечение эффекта не дало. При бимануальном исследовании: матка увеличена, плотная, болезненная, гладкая. При гистероскопии в области дна матки видны тёмно-красные отверстия, из которых выделяется тёмная кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субмукозный фиброматозный узел
b. Диcфункциональное маточное кровотечение
c. Полименорея
*d. Внутренний эндометриоз
e. Гиперменорея

1227. У больного с хроническим гнойным отитом возникли сильная головная боль, рвота, повысилась температура тела. Имеются менингеальные симптомы. Очаговая неврологическая симптоматика отсутствует. Какой должна быть дальнейшая тактика врача?
a. Назначение противовоспалительных лекарств
b. Диспансерное наблюдение за больным
c. Консультация отоларинголога
*d. Неотложная госпитализация и диагностическая люмбальная пункция
e. Назначение рентгенографии черепа

1228. У женщины 38-ми лет в крови: Нb- 84 г/л, эр.- 3,51012/л, ЦП- 0,72, лейк.- 4,1109/л, ретик.- 2%, СОЭ- 26 мм/час. Железо сыворотки крови - 9,0 ммоль/л. Было назначено лечение. На 6-й день лечения проведено исследование периферической крови. Какие изменения показателей позволят наиболее вероятно подтвердить адекватность назначенной терапии?
a. Нормализация количества эритроцитов
b. Повышение цветового показателя
c. Снижение скорости оседания эритроцитов
*d. Повышение количества ретикулоцитов
e. Нормализация уровня гемоглобина

1229. Состояние больной ухудшается под вечер: становится возбуждённой, жалуется на "внутреннее беспокойство", "камень на сердце", плохие предчувствия - "со мной что-то случится, в семье будет большая беда". Грустная, тоскливая, отказывается от еды, плохо спит. Определите психическое расстройство:
a. Ажитованная депрессия
*b. Тревожная депрессия
c. Эндогенная депрессия
d. Соматизированная депрессия
e. Ипохондрическая депрессия

1230. В санпропускник доставлен ребёнок 11-ти лет без сознания. Объективно: дыхание Куссмауля, снижен тонус глазных яблок, сердечные тоны глухие, аритмия. В крови: мочевина - 6,8 ммоль/л, остаточный азот - 17,3 ммоль/л, креатинин - 0,049 ммоль/л, общий билирубин - 18,5 мкмоль/л за счёт непрямого, АсАТ- 0,32 ммоль/л, АлАТ- 0,26 ммоль/л, сахар - 20 ммоль/л. Какая причина развития указанной симптоматики?
a. Острая почечная недостаточность
b. Острая сосудистая недостаточность
*c. Кетоацидотическая кома
d. Гипогликемическая кома
e. Печёночная кома

1231. Больная 64-х лет поступила в отделение с маточным кровотечением и анемией. После 12-летнего отсутствия менструации 7-8 месяцев назад сначала появились серозно-водянистые выделения из влагалища, потом серозно-кровянистые типа "мясных помоев", возникли боли внизу живота. Какая патология наиболее вероятна?
*a. Рак матки
b. Неполный аборт
c. Внутренний генитальный эндометриоз
d. Хорионэпителиома
e. Пузырный занос

1232. Мужчина болеет хронической сердечной недостаточностью ІІ стадии. Регулярно, трижды в неделю, принимает фуросемид. В связи с заболеванием бронхопневмонией врачом назначена комбинированная фармакотерапия. На пятый день проведения её у больного ухудшился слух. Какое лекарственное средство при совместном приёме с фуросемидом обусловило тугоухость?
a. Тавегил
*b. Гентамицин
c. Линекс
d. Нистатин
e. Мукалтин

1233. Больной 37-ми лет доставлен в приёмное отделение в бессознательном состоянии. Получил закрытую травму в область живота. Подозревается внутреннее кровотечение, повреждение внутренних органов. Готовятся к срочному оперативному вмешательству. Врач определил с помощью стандартных сывороток группу крови и получил такой результат: 0(І) - отсутствие агглютинации, A(ІІ) - отсутствие агглютинации, B(ІІІ) - отсутствие агглютинации. Какая группа крови у пострадавшего?
a. -
b. A(ІІ)
c. AB(ІV)
d. B(ІІІ)
*e. 0(І)

1234. Ребёнок 6-ти лет жалуется на частый жидкий стул, рвоту. На 2-й день болезни отмечаются вялость, температура 38,2oC, Ps- 150/мин. Живот ладьевидный, пальпируется болезненная сигмовидная кишка, стул за сутки 10 раз, жидкий, скудный, малокаловый, со слизью и прожилками зелени. Какой предварительный диагноз?
a. Сальмонеллёз
b. Эшерихиоз
c. Амебиаз кишечный
*d. Шигеллёз
e. Иерсиниоз

1235. Больной 63-х лет жалуется на боль в правой паховой области, вздутие живота, слабость, устойчивые запоры более 7-ми месяцев. Объективно: кожа бледная, сухая. В правой подвздошной области пальпируется образование 5-7 см, малоподвижное, безболезненное. Аускультативно: усиление кишечных шумов. В крови: эр.- 2,91012/л, Нb- 80 г/л, СОЭ- 32 мм/час. Кровь в кале. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Крона
*b. Рак слепой кишки
c. Спастический колит
d. Полип слепой кишки
e. Рак правой почки

1236. Больной 56-ти лет жалуется на постоянную боль в грудной клетке справа в последние 2 месяца. Боль не связана с актом дыхания. Кроме того, отмечает кашель с прожилками крови в мокроте, слабость, снижение работоспособности, утомляемость. На рентгенограмме грудной клетки в нижнем поле правого лёгкого отмечается шаровидной формы тень, размером 4x6 см, связанная с корнем лёгкого. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмония
b. Метастаз
c. Абсцесс лёгкого
*d. Периферический рак лёгкого
e. Туберкулома

1237. У девочки 3-х месяцев наблюдаются насморк, одышка, сухой кашель. Болеет 2-е сутки. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, дыхание поверхностное, 80/мин., над всей поверхностью лёгких коробочный звук, большое количество мелкопузырчатых хрипов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмония
b. Острый бронхит
c. Инородное тело дыхательных путей
*d. Острый бронхиолит
e. Муковисцидоз

1238. Больная 50-ти лет жалуется на распирающую боль в левой нижней конечности, усиливающуюся при физической нагрузке, припухлость в области голени и ступни. Объективно: левые голень и ступня пастозны, кожа в нижней части голени индурирована, бронзового оттенка, расширены подкожные вены, имеется язва с некротическими массами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Посттромбофлебитический синдром
b. Гангрена нижней конечности
c. Тромбоз глубоких вен нижних конечностей
d. Острый артериальный тромбоз
e. Хроническая артериальная недостаточность

1239. Больная 24-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела 33,2 кг/м2, окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер 0,95. Какой предварительный диагноз?
a. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІІ ст., геноидный тип
b. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, І ст., абдоминальный тип
c. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, ІІ ст., геноидный тип
*d. Алиментарно-конституциональное ожирение, І ст., абдоминальный тип
e. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІ ст., абдоминальный тип

1240. У двухлетнего ребёнка на фоне удовлетворительного состояния периодически определяется умеренная протеинурия, микрогематурия. При ультразвуковом исследовании: левая почка не определяется, правая увеличена в размерах, имеются признаки удвоения чашечно-лоханочной системы. Какое исследование, прежде всего, необходимо провести ребёнку для уточнения диагноза?
a. Ретроградная урография
b. Микционная цистография
*c. Экскреторная урография
d. Допплерография почечных сосудов
e. Радиоизотопное сканирование почек

1241. У 10-летнего ребёнка с отравлением грибами развилась клиника токсического гепатита с признаками печёночной недостаточности. Приступы возбуждения чередуются с заторможенностью. Появился "печеночный" запах в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено развитие описанной клиники у больного:
a. Портальная гипертензия
*b. Токсическое воздействие на ЦНС продуктов метаболизма азотистых соединений
c. Жировая инфильтрация печени
d. -
e. Нарушение венозного оттока из органов брюшной полости

1242. В природном очаге чумы (Казахстан) обнаружен больной с бубонной формой чумы. Всех, кто общался с больным, разместили в изоляторе. Что нужно немедленно провести изолированным?
a. Фагопрофилактика
*b. Антибиотикопрофилактика
c. Введение интерферона
d. Введение индукторов интерферона
e. Химиопрофилактика ремантадином

1243. Больной отмечает ухудшение зрения вдаль. Раньше глаза неоднократно краснели и болели. Объективно: глаза спокойные, роговицы прозрачные, передние камеры средней глубины, влага их прозрачная. Радужка правого глаза в цвете не изменена, рисунок её сохранён. Зрачок неправильной формы, фестончатый. При биомикроскопии в хрусталике определяются участки помутнения и вакуоли. Установите диагноз:
a. Диабетическая катаракта правого глаза
b. Лучевая катаракта правого глаза
c. Возрастная катаракта правого глаза
*d. Осложнённая катаракта правого глаза
e. Тетаническая катаракта правого глаза

1244. На сельском врачебном участке умер ребёнок на первом месяце жизни. С целью анализа этой ситуации среди прочего осуществили и экспертную оценку медицинской документации. Записи в каком медицинском документе оценивались в первую очередь?
a. Карта профилактических прививок
b. История развития новорожденного
c. Медицинская карта ребёнка
d. Медицинская карта амбулаторного пациента
*e. История развития ребёнка

1245. Больной 75-ти лет обратился с жалобами на незначительную боль в правой подвздошной области. Боль в животе появилась 6 часов назад, сопровождалась тошнотой. Осмотрен хирургом: язык влажный, Ps- 76/мин. АД- 130/80 мм рт.ст. Живот мягкий, незначительно болезненный при глубокой пальпации в правой подвздошной области, симптомы раздражения брюшины сомнительные. В крови: эр.- 4,01012/л, Нb- 135 г/л, лейк.- 9,5109/л, п.- 5%, с.- 52%, л.- 38%, м.- 5%, СОЭ- 20 мм/час. Какая тактика врача?
a. Назначить дообследование: УЗИ органов брюшной полости, рентген-контрастное исследование желудочно-кишечного тракта
b. Отправить пациента домой
*c. Неотложная операция по поводу острого аппендицита
d. Госпитализация, динамическое наблюдение
e. Отправить пациента к участковому терапевту

1246. Больной 18-ти лет жалоб не предъявляет. Перкуторно границы сердца смещены вправо и влево на 1 см, грубый систолический шум с эпицентром в 4-м межреберье слева. Какое исследование наиболее убедительно подтвердит клинический диагноз?
a. Поликардиография
b. ФКГ
c. ЭхоКГ
*d. Вентрикулография
e. ЭКГ

1247. Мужчина 36-ти лет проходит профосмотр перед трудоустройством, жалоб не предъявляет. Общий анализ мочи: светло-жёлтая, прозрачная, удельный вес - 1008, рН- 6,5; белок - 0,6 г/л, эр.- 18-20 в п/з, изменённые; лейк.- 2-3 в п/з; цилиндры - 2-3 в п/з, зернистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический пиелонефрит
b. Мочекаменная болезнь
c. Острый гломерулонефрит
*d. Хронический гломерулонефрит
e. Амилоидоз почек

1248. У ребёнка 6-ти лет язвенная болезнь 12-перстной кишки. Какое антибактериальное средство следует включить вместе с метронидазолом и де-нолом для эрадикации геликобактерной инфекции?
a. Олеандомицин
b. Тетрациклин
c. Бисептол
*d. Амоксициллин
e. Сульфадиметоксин

1249. Женщина 60-ти лет госпитализирована по поводу острого трансмурального инфаркта. Час назад состояние больной стало ухудшаться: появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧДД- 30/мин, ЧСС- 130/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах лёгких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - 36,4oC. Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
a. Эуфиллин
b. Гепарин
c. Дигоксин
d. Допамин
*e. Промедол

1250. Ребёнку 7 месяцев. Масса тела при рождении - 3450 г. Находится на естественном вскармливании. Прикормы введены своевременно. Определите суточную потребность этого ребёнка в белке:
a. 2,0 г/кг
*b. 3,0 г/кг
c. 4,0 г/кг
d. 2,5 г/кг
e. 3,5 г/кг

1251. Больной 25-ти лет жалуется на общую слабость, сухой кашель, потливость, субфебрильную температуру. Объективно: при аускультации лёгких дыхание везикулярное, хрипов нет. На флюорограмме в 1-2 сегментах правого лёгкого выявлены очаговые тени высокой интенсивности. Реакция Манту - 16 мм. Какая клиническая форма туберкулёза наиболее вероятна?
a. Диссеминированная
*b. Очаговая
c. Милиарная
d. Туберкулома
e. Инфильтративная

1252. Юноша 20-ти лет обратился в больницу с жалобой на боль, возникающую в нижней трети бедренной кости при нагрузке и в покое. Травму отрицает. Объективно: кожа обычного цвета, пастозность и боль при глубокой пальпации, уменьшение движений в коленном суставе. На рентгенограмме дистального метаэпифиза бедра - зона деструкции и спикулы. В крови: незрелые формы клеток, признаки воспаления отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миеломная болезнь
*b. Остеогенная саркома
c. Мраморная болезнь
d. Хронический остеомиелит
e. Гиперпаратиреоидная дистрофия

1253. Больная 40-ка лет в течение года отмечает обильные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями внизу живота. При бимануальном исследовании во время менструации: в канале шейки матки определяется образование диаметром до 5 см, плотной консистенции. Матка увеличена до 5-6 недель беременности, обычной консистенции, подвижная, болезненная. Придатки не определяются. Выделения кровянистые, обильные. Какой диагноз можно предположить?
*a. Рождающийся субмукозный фиброматозный узел
b. Альгодисменорея
c. Аборт в ходу
d. Рак шейки матки
e. Миома шейки матки

1254. В районе организуется сельская врачебная амбулатория. Врачи каких специальностей будут осуществлять приём больных?
a. Педиатр, терапевт, офтальмолог
*b. Терапевт, стоматолог, педиатр, акушер-гинеколог
c. Педиатр, акушер-гинеколог, офтальмолог
d. Акушер-гинеколог, терапевт
e. Терапевт, педиатр, невропатолог

1255. У больной 58-ми лет при проведении курса химиотерапии по поводу онкологического заболевания появилась боль в горле. При обследовании в глотке на миндалинах и слизистой оболочке обнаружены участки некроза. Много кариозных зубов. В крови, на фоне лейкопении, почти полностью отсутствуют нейтрофильные гранулоциты. Лейкоциты представлены в основном лимфоцитами и моноцитами. О каком из перечисленных заболеваний следует думать?
a. Ангина Венсана-Симановского
*b. Ангина агранулоцитарная
c. Дифтерия
d. Ангина лакунарная
e. Ангина сифилитическая

1256. У шахтёра со стажем работы 24 года на обзорной рентгенограмме лёгких обнаружены изменения, характерные для пневмокониоза. Известно, что концентрация пыли на его рабочем месте 260-280 мг/м3, 15% из которой составляет свободная двуокись кремния. Какая это разновидность пневмокониоза?
a. Карбокониоз
*b. Антрако-силикоз
c. Силикатоз
d. Силикоз
e. Антрако-силикатоз

1257. У больного 56-ти лет во время операции ушивания перфоративной язвы на кардиомониторе зарегистрирована фибрилляция желудочков. Первоочерёдным мероприятием должно быть:
a. Введение адреналина
b. Введение лидокаина
c. Введение атропина
*d. Электрическая дефибрилляция
e. Введение кальция хлорида

1258. У мужчины 59-ти лет внезапно появились боль в пояснице справа и макрогематурия. Подобное явление было несколько недель назад. Объективно: to- 37,7oC, Ps- 88/мин., АД- 140/80 мм рт.ст. Со стороны лёгких и сердца изменений не обнаружено. Живот мягкий, безболезненный. Печень +1 см. Отёков нижних конечностей нет. Варикозное расширение вен семенного канатика справа. В крови: анемия, ускоренная СОЭ, гипопротеинемия. В моче: протеинурия, эритроцитурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
*b. Опухоль почки
c. Туберкулёз почки
d. Мочекаменная болезнь
e. Хронический гепатит

1259. Ребёнку 3-х лет в связи с заболеванием ОРВИ назначено: бисептол, парацетамол, назоферон. На третий день состояние ребёнка ухудшилось: появились боль в горле, стоматит, конъюнктивит, гиперсаливация, болезненные пятна тёмно-красного цвета на шее, лице, груди и конечностях, потом на месте пятен появились пузыри. Отмечалось поражение слизистых оболочек вокруг рта и ануса. Какой предварительный диагноз?
a. Буллёзный дерматит
b. Атопический дерматит
c. Ветряная оспа
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Сывороточная болезнь

1260. Женщине 57-ми лет с ожирением ІІІ ст. два месяца назад установлен диагноз сахарного диабета. Эндокринолог рекомендовал субкалорийную диету и дозированные физические нагрузки. Гликемия натощак 9,2 ммоль/л. Какой сахароснижающий препарат можно назначить больной?
a. Глибенкламид
*b. Метформин
c. Гликвидон
d. Репаглинид
e. Глипизид

1261. Больной жалуется на высыпания по всей поверхности тела, зуд, чувство стягивания кожи, которые через месяц после психотравмы появились на волосистой части головы, затем на разгибательной поверхности верхних и нижних конечностей, на спине. Объективно: высыпания представлены мономорфной папулезной сыпью, ярко-красного цвета, округлой формы, размером от 0,5 до 3 см в диаметре. Поверхность папул в центре покрыта серебристо-белыми чешуйками, по периферии - ободок ярко-красного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичный папулёзный сифилис
b. Розовый лишай
*c. Псориаз
d. Себорея
e. Красный плоский лишай

1262. Производственные помещения тепличного комбината характеризуются такими параметрами микроклимата: температура воздуха 42oC, влажность - 98%, скорость движения воздуха - 0,05 м/с, температура ограждающих поверхностей 15oC. Охарактеризуйте микроклимат производственных помещений:
a. Удовлетворительный
b. Комфортный
*c. Перегревающий
d. Дискомфортный
e. Охлаждающий

1263. Работники работают в условиях высоких уровней запыленности. Для возникновения профессиональных пылевых заболеваний имеют значение химические (содержание диоксида кремния) и физические свойства аэрозолей пыли. Какое главное физическое свойство аэрозолей пыли?
a. Намагничивание
b. Электрозаряженность
c. Растворимость
*d. Дисперсность
e. Ионизация

1264. Больной 14-ти лет попал в больницу после драки с признаками внутреннего кровотечения. С детства страдает гемофилией А. Диагностирована забрюшинная гематома. Что нужно назначить больному в первую очередь?
*a. Криопреципитат
b. Тромбоцитарная масса
c. Свежая кровь
d. Сухая плазма
e. Аминокапроновая кислота

1265. Электрогазосварщик механических мастерских выполняет работы по сварке и резке металла, сопровождающиеся интенсивным УФ-излучением на сварочном посту, оборудованном эффективной механической вентиляцией. Развитие какого профессионального заболевания наиболее вероятно у электрогазосварщика?
a. Тепловой удар
b. Вегето-сосудистая дистония
c. Пневмокониоз
d. Хронический перегрев
*e. Электроофтальмия

1266. Больной готовится к операции по поводу варикозно расширенных вен нижних конечностей. При осмотре на подошвах обнаружено муковидное шелушение по ходу кожных складок. Все ногти стоп серовато-жёлтого цвета, утолщены и частично разрушены. О каком дерматозе следует думать в данном случае?
a. Микробная экзема
b. Кандидоз
c. Микроспория
d. Отрубевидный лишай
*e. Рубромикоз

1267. В роддоме у ребёнка на 3-й день жизни появилась геморрагическая сыпь, рвота с кровью, стул чёрного цвета. Обследование выявило анемию, удлинение времени свёртывания крови, гипопротромбинемию, нормальное количество тромбоцитов. Какая оптимальная терапевтическая тактика?
*a. Витамин К
b. Глюконат кальция
c. Фибриноген
d. Эпсилон-аминокапроновая кислота
e. Этамзилат натрия

1268. Больная 40-ка лет жалуется на выпячивание по передней поверхности шеи в течение 5-ти лет. Объективно: Ps- 72/мин, АД- 110/70 мм рт.ст., в правой доле щитовидной железы пальпируется подвижный узел 4х2 см, левая доля не пальпируется, основной обмен +6%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узловой гипертиреоидный зоб
b. Срединная киста шеи
*c. Узловой эутиреоидный зоб
d. Смешанный эутиреоидный зоб
e. Тиреоидит Риделя

1269. Больной 24-х лет обратился в поликлинику с жалобами на боли в эпигастрии через 1-1,5 часа после приёма пищи, ночные боли, частую рвоту, дающую облегчение. Много курит, употребляет алкоголь. Объективно: язык чистый. При поверхностной пальпации живота обнаружен мышечный дефанс, болезненность справа выше пупка. Лабораторно: реакция на скрытую кровь в кале положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гастрит
b. Хронический энтерит
c. Хронический холецистит
d. Хронический колит
*e. Язвенная болезнь

1270. Больному 42-х лет в связи с острым кровотечением, кровопотерей ІІІ степени, было перелито 1,8 л одногруппной и однорезусной консервированной крови и эритромассы. После переливания у больного возникли неприятные ощущения за грудиной, снизилось артериальное давление до 100/60 мм рт.ст., появились судороги. При обследовании уровень кальция сыворотки крови равен 1,7 ммоль/л. Какой механизм развития этого осложнения?
a. Цитрат кардиотоксический и нефротоксический
b. Цитрат связывает калий, вызывая тяжёлую гипокалиемию
c. Повышенное количество цитрата приводит к судорогам
d. Цитрат вызывает развитие метаболического ацидоза
*e. Цитрат связывает ионы кальция, гипокальциемия ухудшает функцию миокарда

1271. Женщина 30-ти лет, длительно страдающая хроническим пиелонефритом, жалуется на значительную слабость, сонливость, снижение диуреза до 100 мл/сутки. АД- 200/120 мм рт.ст. В крови: креатинин - 0,62 ммоль/л, гипопротеинемия, альбумины - 32 г/л, калий - 6,8 ммоль/л, гипохромная анемия, повышенная СОЭ. Что является первоочерёдным в лечении больной?
a. Переливание крови
*b. Гемодиализ
c. Антибактериальная терапия
d. Гемосорбция
e. Энтеросорбция

1272. Больной 35-ти лет получил повреждение правой половины грудной клетки при ДТП. Объективно: ЧДД- 28-30/мин, дыхание поверхностное, ограничение дыхательной экскурсии грудной клетки, акроцианоз. Ps- 110/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Аускультативно: дыхание над правым лёгким не прослушивается. На рентгенограмме грудной клетки: переломы VІ-VII рёбер справа, в правой плевральной полости горизонтальный уровень жидкости на уровне V ребра и свободный воздух, смещение тени средостения влево. Какую первую медицинскую помощь необходимо оказать пострадавшему?
a. Вагисимпатическая блокада
b. Срочная торакотомия
c. Введение антибиотика
d. Переведение больного на ИВЛ
*e. Пункция плевральной полости

1273. Пациент 25-ти лет предъявляет жалобы на рези и боли при мочеиспускании, гнойные выделения из уретры появившиеся 2 дня назад. Объективно: губки уретры отёчные, гиперемированные, из уретры обильные гнойные выделения. Предварительный диагноз: свежий острый гонорейный уретрит. Какие дополнительные данные клинических исследований помогут уточнить диагноз?
a. Серологическое исследование крови
*b. Микроскопия выделений из уретры
c. Обнаружение дрожжевых клеток при микроскопии выделений
d. Общий анализ мочи
e. Обнаружение кокковых клеток при микроскопии выделений

1274. Больная 54-х лет жалуется на слабость, похудение при сохранённом аппетите, учащение мочеиспускания, зуд кожи в течение полугода. Лечилась по поводу фурункулёза. Не обследовалась. Объективно: пониженное питание, кожа сухая, следы расчёсов. Мелкие лимфоузлы прощупываются в подмышечных областях. Изменений со стороны внутренних органов не выявлено. Какое исследование необходимо назначить в первую очередь?
a. Биопсия лимфоузла
b. Эндоскопия желудка
c. Посев крови на стерильность
*d. Сахар крови натощак
e. Общий анализ крови

1275. У пациента, находящегося на лечении по поводу левосторонней деструктивной пневмонии, резко ухудшилось общее состояние, нарасли одышка, цианоз. Объективно: левая половина не участвует в акте дыхания, при аускультации дыхание не выслушивается. Рентгенологически - затемнение до уровня 5 ребра с горизонтальным уровнем, над ним просветление, средостение смещено вправо. Какая лечебная тактика?
a. Интубация трахеи
*b. Дренирование плевральной полости
c. Инфузионная и антибактериальная терапия
d. Открытая торакотомия
e. Экстренная бронхоскопия

1276. При санитарно-ветеринарной экспертизе коровьей туши было обнаружено поражение финнами (2-3 финны на 10 см2). Какая тактика относительно употребления мяса?
a. Позволить реализацию мяса без ограничений
b. Обеззараживание путём замораживания
*c. Техническая утилизация всей туши
d. Использовать тушу для изготовления мясных консервов
e. Обеззараживание путём проваривания

1277. При измерениях таза у беременной ростом 160 см и массой 58 кг установлены размеры таза: 26-29-31-20 см. Как интерпретировать полученные результаты?
*a. Размеры таза нормальные
b. Четвёртая степень сужения
c. Первая степень сужения
d. Вторая степень сужения
e. Третья степень сужения

1278. У больной 14-ти лет при цитохимическом исследовании SIPS-пунктата, в котором обнаружено 40% бластных клеток, определены отрицательная реакция на пероксидазу и с суданом чёрным, а также положительная - на гликоген. Какой вариант острой лейкемии у пациентки?
a. Промиелоцитарная
b. Недифференцированная
*c. Лимфобластная
d. Монобластная
e. Миелобластная

1279. Врачу-терапевту поручено провести анализ состояния здоровья взрослого населения на участке обслуживания. Какие группы показателей будут включены им в этот анализ?
a. Рождаемости, заболеваемости, инвалидности
b. Заболеваемости, смертности, физического развития
*c. Демографические, заболеваемости, инвалидности
d. Заболеваемости, инвалидности, смертности
e. Демографические, заболеваемости, физического развития

1280. Больному с распространённым послеинъекционным абсцессом правой ягодицы врач-хирург провёл сначала пункцию, а затем оперативное вскрытие абсцесса с опорожнением гнойного содержимого и налаживанием постоянного промывания полости растворами антисептиков, введением протеолитических ферментов. Назначил антибиотики широкого спектра действия и иммунокорректирующую терапию. Какое из выполненных и назначенных действий хирурга является ведущим компонентом профилактики сепсиса?
a. Пункция абсцесса
b. Назначение медикаментозной иммунокоррекции
c. Местное использование протеолитических ферментов
d. Назначение антибиотикотерапии
*e. Хирургическое вскрытие абсцесса

1281. Больной 45-ти лет 3 месяца назад перенёс крупноочаговый инфаркт миокарда, жалуется на периодическое сердцебиение и одышку при ускоренной ходьбе. Объективно: тоны сердца приглушены. АД- 170/90 мм рт.ст. Печень около края рёберной дуги, периферических отёков нет. На ЭКГ: ЧСС- 94/мин., рубцовые изменения в области задней стенки левого желудочка. Сопутствующей патологии нет. Какую комбинацию лекарств можно назначить для наиболее эффективной профилактики повторного инфаркта миокарда?
a. Тиклопидин + нитронг
b. Теникол + нитросорбит
c. Курантил + нифедипин
*d. Аспирин + обзидан
e. Аспирин + нитраты

1282. В стационар поступил мальчик 11-ти лет c диагнозом: бронхиальная астма, среднетяжёлое течение, период обострения. С целью снятия приступов назначена бронхолитическая терапия с помощью небулайзера. В течение дня состояние ребёнка стабилизировалось. Какой метод исследования целесообразно назначить для дальнейшего мониторинга респираторной функции больного?
*a. Пикфлоуметрия
b. Проведение бронходилятационных проб
c. Спирометрия
d. Пневмотахометрия
e. Велоэргометрия

1283. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Лобное предлежание
b. Передне-теменное предлежание
c. Лицевое предлежание
d. Передний вид затылочного предлежания
*e. Задний вид затылочного предлежания

1284. Цеховой врач формирует для углублённого наблюдения группу часто болеющих лиц. При этом он принимает во внимание количество этиологически связанных случаев заболеваний с временной потерей трудоспособности в течение последнего года у каждого из работников. Какой должно быть это количество, чтобы работника отнесли к указанной группе?
a. 2 и более
b. 3 и более
*c. 4 и более
d. 6 и более
e. 1 и более

1285. В поликлинику обратился строитель 42-х лет после ранения гвоздём стопы утром этого же дня. Рану промыл водой. В течение трёх лет был привит от столбняка. При осмотре состояние удовлетворительное. Левая стопа незначительно отёчна, на подошве колотая рана. С целью предупреждения столбняка, прежде всего, нужно:
*a. В/м ввести 0,5 мл столбнячного анатоксина
b. Назначить курс антибиотикотерапии
c. В/м ввести 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
d. Обработать рану мыльным раствором
e. В/м ввести 1 мл столбнячного анатоксина, 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки

1286. У девочки 8-ми лет периодически внезапно и кратковременно появляются неприятные ощущения в области сердца, сдавление в груди, боль в эпигастральной области, головокружение, рвота. Объективно: бледная, ЧДД- 40/мин., пульсация яремных вен. Ps- 185/мин., малого наполнения. АД- 75/40 мм рт.ст. На ЭКГ во время приступа: эктопические зубцы P, QRS не деформирован. В конце приступа - компенсаторная пауза. Наиболее вероятной причиной приступа является:
*a. Пароксизмальная предсердная тахикардия
b. Синусовая тахикардия
c. Полная АV-блокада
d. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
e. Мерцание предсердий

1287. У больного цирроз печени. Последние два месяца появились одышка, отёки обеих ног, асцит. Принимает гепатопротекторы, глюкокортикоиды. Какую комбинацию лекарств целесообразно добавить к лечению?
a. Альбумин + аскорутин
*b. Альдактон + фуросемид
c. Нерабол + фуросемид
d. Липокаин + гипотиазид
e. Альдактон + аскорутин

1288. В приёмный покой инфекционного отделения доставлен больной 30-ти лет. Заболевание началось остро на фоне нормальной температуры, когда появился частый, жидкий, обильный, без патологических примесей стул. Понос не сопровождался болью в животе. Через 12 часов присоединилась повторная обильная рвота. Быстро развивалось обезвоживание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кампилобактериоз
b. Сальмонеллёз
*c. Холера
d. Шигеллёз
e. Стафилококковая пищевая токсикоинфекция

1289. У ребёнка 2,5 лет на 15-е сутки после контакта с больным полиомиелитом появились умеренные катаральные проявления в виде насморка и сухого покашливания. На 2-е сутки заболевания присоединились снижение аппетита, вялость, нарушился сон. При осмотре ребёнок капризный, вялый, мышцы затылка ригидные, гиперестезии по ходу правого ягодичного нерва, to- 38,2oC. Какой период развития паралитической формы полиомиелита имеет место у данного ребёнка?
*a. Препаралитический
b. Восстановительный
c. Паралитический
d. Инкубационный
e. Резидуальный

1290. Врач скорой помощи вызван домой к мужчине 48-ми лет. Со слов родственников у больного в течение суток наблюдалось три приступа потери сознания с судорогами. При осмотре врач наблюдал приступ следующего характера: пациент потерял сознание, упал на пол, возникли тонические, затем клонические судороги туловища и конечностей. Приступ длился 1 минуту, закончился непроизвольным мочеиспусканием. Какой приступ наблюдал врач у больного?
*a. Эпилептический приступ
b. Вегетативный криз
c. Кома
d. Обморок
e. Приступ истерии

1291. В роддоме за год родилось живыми 616 детей, 1 ребёнок родился мёртвым, 1 ребёнок умер на 5-й день жизни. При помощи какого показателя можно наиболее точно оценить данную ситуацию?
a. Естественный прирост
*b. Перинатальная смертность
c. Смертность младенцев
d. Общая смертность
e. Рождаемость

1292. Больная 47-ми лет жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты, боль в нижней части левой половины грудной клетки, периодическое повышение температуры тела. Болеет около 10-ти лет. Объективно: дистальные фаланги пальцев в виде "барабанных палочек". Какое исследование будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Бактериологическое исследование мокроты
b. Обзорная рентгенограмма лёгких
c. Пункция плевральной полости
d. Бронхоскопия
*e. Бронхография

1293. Больной, длительно питающийся рафинированными продуктами, жалуется на головную боль, утомляемость, депрессию, бессонницу, раздражительность. Объективно: мышечная астения, боли и судороги в икроножных мышцах, при ходьбе наступает на пятку, затем на наружный край стопы. Со стороны сердечно-сосудистой системы - тахикардия, гипоксия, дистрофические изменения сердечной мышцы. Отмечаются нарушения со стороны желудочно-кишечного тракта. Какой диагноз можно поставить?
a. Гиповитаминоз B2
*b. Гиповитаминоз B1
c. Гиповитаминоз B6
d. Гиповитаминоз B12
e. Гиповитаминоз B15

1294. Ученица 10-го класса, не привитая, внезапно заболела: повысилась температура до 38oC, беспокоят головная боль, кашель, насморк, общая слабость и слёзотечение. Через 4 дня появилась пятнисто-папулёзная сыпь на коже лица. На мягком нёбе - энантема. Незначительно увеличены шейные лимфоузлы. Тахикардия, дыхание жёсткое, печень и селезёнка не увеличены. Какой предварительный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Энтеровирусная инфекция
c. Скарлатина
*d. Корь
e. Краснуха

1295. Больной 78-ми лет жалуется на сильную боль в нижних отделах живота, промежности, прямой кишке, интенсивные позывы к мочеиспусканию и невозможность самостоятельно осуществить мочеиспускание. При пальпации живота над лобком пальпируется шаровидное, умеренно болезненное образование. Перкуторно над образованием - притупление перкуторного звука. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническая задержка мочи
b. Воспаление мочевого пузыря
c. Парадоксальная ишурия
d. Хроническая неполная задержка мочи
*e. Острая задержка мочи

1296. Больная 22-х лет при самообследовании молочных желез обнаружила опухоль. При пальпации отмечается твёрдое, безболезненное, свободно подвижное образование до 2 см, периферические лимфоузлы не изменены. При УЗИ в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объёмное образование повышенной эхогенности, размерами 18х17 мм. Предварительный диагноз - фиброаденома. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Нестероидные противовоспалительные средства, оральные контрацептивы
b. Динамическое наблюдение
c. Оперативное лечение после беременности
d. Радикальная мастектомия
*e. Хирургическое удаление опухоли до наступления беременности

1297. У пациента на фоне ангины появилась боль в трубчатых костях. При обследовании обнаружено генерализованное увеличение лимфоузлов, гепатолиенальный синдром, стерналгия. В крови: эр.- 3,61012/л, Нb- 87 г/л, тромб.- 45109/л, лейк.- 13109/л, бласты - 87%, п.- 1%, с.- 7%, л.- 5%, СОЭ- 55 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая лейкемия
b. Эритремия
c. Хроническая лимфоцитарная лейкемия
d. Миеломная болезнь
e. Хроническая миелоидная лейкемия

1298. Больная 32-х лет отмечает на передней поверхности шеи опухолевидное образование, появившееся два года назад. Последние три месяца опухоль увеличивается, появились затруднения глотания, речи, ощущение давления опухолью. Объективно: кожа обычной влажности, Ps- 80/мин., ритмичный, АД- 130/80 мм рт.ст. В правой доле щитовидной железы определяется узел 3,0х3,5 см, плотный, бугристый, который смещается при глотании. На сканограмме в щитовидной железе - "холодный узел". Какой предварительный диагноз?
a. Узловой зоб
b. Аутоиммунный тиреоидит
*c. Рак щитовидной железы
d. Аденома щитовидной железы
e. Киста щитовидной железы

1299. Больной 26-ти лет с 16-ти лет употребляет спиртное, похмеляется. Употребляет алкоголь практически ежедневно "понемногу". Дважды в неделю напивается до выраженной степени опьянения. Работает автослесарем, в течение последних 2-х лет участились конфликты на работе. Какие лечебно-тактические мероприятия в отношении данного больного?
a. Направление в МСЭК с целью решения вопроса о трудоспособности
b. Консультации психолога
*c. Добровольная консультация и лечение у нарколога
d. Принудительное лечение
e. Направление в лечебно-трудовой профилакторий

1300. Больной 35-ти лет доставлен бригадой СМП в реанимационное отделение в бессознательном состоянии. Объективно: больной в сопоре. Умеренный мидриаз. Реакция зрачков на свет снижена. Реакция на речевые инструкции отсутствует. АД- 150/100 мм рт.ст., тахикардия. В крови обнаружен метанол. Какой антидот следует назначить?
*a. Этиловый спирт
b. Тиамина хлорид
c. Налоксон
d. Унитиол
e. Тавегил

1301. Больная 20-ти лет жалуется на боль в поясничной области слева, повышение артериального давления до 160/110 мм рт.ст. УЗИ: структура и размеры правой почки в пределах возрастной нормы, слева - признаки гидронефротической трансформации почки 2 ст. По данным допплерографии определяется дополнительная артерия, которая направляется к нижнему полюсу почки. На экскреторной урограмме - сужение в области мочеточниково-лоханочного сегмента. Какой должна быть лечебная тактика?
*a. Хирургическое вмешательство
b. Назначение спазмолитиков
c. Катетеризация почки
d. Назначение ингибиторов АПФ
e. Назначение ?-блокаторов

1302. Женщина 25-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 39oC, гноевидные выделения из влагалища, возникшие на 3-й день после искусственного аборта. Объективно: Ps- 100/мин, АД- 120/70 мм рт.ст. Живот при пальпации болезненный в нижних отделах. При бимануальном исследовании матка увеличена до 6 недель беременности, размягчена и болезненна. Придатки матки не определяются из-за боли при исследовании. Выделения гноевидные, с неприятным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичника
b. Перекрут кисты яичника
c. Острый аднексит
d. Острый аппендицит
*e. Острый эндомиометрит

1303. У красильщика автозавода установлен диагноз острого отравления амидосоединениями бензола средней степени тяжести. После стационарного лечения имеет место значительное улучшение состояния. Какое экспертное решение следует принять в данном случае?
a. Выдать листок нетрудоспособности для амбулаторного лечения
b. Направить на МСЭК для установления группы инвалидности в связи с профессиональным заболеванием
c. Может продолжать работу при соблюдении санитарно-гигиенических норм
d. Направить на МСЭК для определения процента потери профессиональной работоспособности
*e. Выдать "профбюллетень" для амбулаторного лечения

1304. Беременная в сроке 10 недель поступила с жалобами на периодические боли внизу живота, кровянистые выделения из половых путей. Жалобы появились после перенесенной ОРВИ. Состоит на учёте по беременности. При осмотре в зеркалах: слизистая влагалища цианотична, шейка матки чистая, цервикальный канал открыт, из него выделяется кровь со сгустками, виден нижний полюс плодного яйца. Какая тактика врача?
a. Противовирусная терапия
b. Выжидательная тактика, наблюдение
c. Гистерэктомия
*d. Выскабливание полости матки
e. Терапия, направленная на сохранение беременности

1305. Работник-полиграфист 49-ти лет обратился к участковому терапевту с жалобами на субфебрильную температуру, общую слабость, головокружение и потерю аппетита. Объективно: серый оттенок лица, серо-сиреневая кайма на дёснах. Со стороны желудочно-кишечного тракта: постоянные колики в эпигастральной области, периодические запоры. В крови: эр.- 3,81012/л, Нb- 105 г/л, ЦП- 0,9, базофильная зернистость эритроцитов. Повышенное количество гематопорфирина в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Отравление свинцом
b. Хронический гастрит
c. Хронический энтероколит
d. Гипохромная анемия
e. Вегето-сосудистая дистония

1306. Слесарь 50-ти лет длительно работал в условиях воздействия паров ртути в концентрациях, превышающих ПДК в 5-10 раз. При клиническом обследовании выявлены лабильность вазомоторов кожи, пульса, артериального давления, общий гипергидроз, асимметрия иннервации лицевой мускулатуры и языка, положительные субкортикальные рефлексы, интенционный тремор. На фоне повышенной эмоциональной возбудимости отмечена неуверенность в себе, застенчивость. Консультация стоматолога: парадонтоз, хронический стоматит. Развитие какого заболевания можно предположить?
*a. Хроническая интоксикация ртутью
b. Паркинсонический синдром
c. Сосудистая энцефалопатия
d. Острая ртутная интоксикация
e. Остаточные явления нейроинфекции

1307. Больному была выполнена резекция желудка. Во время операции слева верхняя конечность больного была отведена и зафиксирована к операционному столу для выполнения анестезиологического обеспечения. В послеоперационном периоде у больного появились нарушения функции верхней конечности в виде "свисающей кисти". Повреждение какого нерва привело к возникновению этого симптома?
a. Подмышечный
b. Срединный
c. Локтевой
d. Мышечно-кожный
*e. Лучевой

1308. Заведующий отделением женской консультации хочет провести экспертную оценку выполнения медико-технологических стандартов наблюдения беременных. Какую документацию он должен проверить с этой целью?
a. Обменные карты
b. Истории родов
c. Медицинские карты амбулаторных пациентов
*d. Индивидуальные карты беременных и родильниц
e. Истории развития новорожденных

1309. Больная 36-ти лет обратилась в связи с появлением синяков на теле, кровоточивости дёсен, общей слабости. Месяц назад тяжёлое бытовое отравление ядохимикатом (названия не помнит). В течение 7-ми лет работает в контакте с продуктами переработки нефти, в частности, бензолом. В крови: эр.- 3,21012/л, лейк.- 2,7109/л, тромб.- 70109/л. Какая патология наиболее вероятна?
a. Синдром хронической усталости
b. Интоксикация фосфорорганическим ядохимикатом
*c. Интоксикация бензолом
d. Интоксикация ртутьсодержащим ядохимикатом
e. Интоксикация хлорорганическим ядохимикатом

1310. У больного сильная боль в правом ухе, температура 38 С°, гноетечение из уха и снижение слуха. Болеет 13 дней. Объективно: правая ушная раковина оттопырена, припухлость и болезненность мягких тканей сосцевидного отростка справа. В наружном слуховом ходе гной, гиперемия и перфорация барабанной перепонки, выпячивание задне-верхней стенки слухового хода в костном отделе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фурункул наружного слухового хода справа
b. Правосторонний острый диффузный наружный отит
c. Правосторонний острый гнойный средний отит
d. Заушный лимфаденит справа
*e. Правосторонний мастоидит

1311. Больная 47-ми лет жалуется на ощущение тяжести, полноты в ногах, быструю утомляемость при стоянии и ходьбе; в горизонтальном положении эти симптомы проходят. Объективно: расширение поверхностных вен левой голени и бедра с пигментацией и трофическими расстройствами кожи. С какой функциональной пробы следует начинать обследование больной?
a. Пратта-1
*b. Троянова-Тренделенбурга
c. Маршевая проба
d. Трёхжгутовая проба
e. Пратта-2

1312. Женщина 46-ти лет впервые доставлена в психиатрический стационар в связи с суицидальной попыткой. Со слов родственников: стала подавлена, высказывала мысль, что зря прожила жизнь. Во время беседы с врачом напряжена, настроение снижено, пессимистически оценивает своё состояние и будущее. Суицидальную попытку отрицает, отказывается от госпитализации, настаивает, чтобы её отпустили домой. Какой должна быть тактика относительно этой больной?
a. Провести психотерапевтическую беседу
b. Направить на амбулаторное лечение
*c. Неотложная госпитализация в стационар
d. Направить в дневной стационар
e. Взять письменный отказ

1313. Девочка 8-ми лет госпитализирована в кардиологическое отделение. Объективно: отмечается поражение кожи над разгибательными поверхностями суставов с атрофическими рубчиками, депигментация, симметричное поражение скелетных мышц (слабость, отёки, гипотрофия). Для какого заболевания наиболее характерны указанные изменения?
a. Системная красная волчанка
*b. Дерматомиозит
c. Болезнь Рейтера
d. Узелковый периартериит
e. Системная склеродермия

1314. Ребёнок от первой беременности, срочных родов, с массой тела 4000 г, длиной 57 см. При рождении реакция на осмотр отсутствует. Диффузный цианоз. ЧСС- 80/мин. Определите объём реанимационных мероприятий:
a. Провести тактильную стимуляцию
b. Дать 100% кислород
*c. Начать ИВЛ с помощью маски
d. Заинтубировать ребёнка и начать ИВЛ
e. Ввести налоксон

1315. Вследствие многолетнего загрязнения окружающей среды выбросами металлургического завода на прилежащей жилой территории города сформировалась биогеохимическая провинция. По какому ведущему признаку можно дать ей гигиеническую оценку?
*a. Накопление в почве специфических химических веществ
b. Загрязнение атмосферного воздуха
c. Ухудшение качества продуктов растительного происхождения
d. Ограничение условий санитарно-бытового водопользования
e. Повышенный уровень заболеваемости населения

1316. Мужчина 67-ми лет жалуется на одышку при физической нагрузке, приступы болей за грудиной, головокружения. Ревматизмом не болел. Объективно: кожные покровы бледные, акроцианоз. В нижних отделах лёгких - влажные хрипы. Систолическое дрожание во II межреберье справа, грубый систолический шум, который проводится на сосуды шеи. АД- 130/90 мм рт.ст., ЧСС- 90/мин, ритм правильный. Печень выступает из-под края рёберной дуги на 5 см, голени отёчны. Укажите предполагаемый порок сердца:
a. Стеноз легочной артерии
b. Недостаточность трёхстворчатого клапана
c. Митральная недостаточность
*d. Стеноз устья аорты
e. Дефект межжелудочковой перегородки

1317. Мужчина 38-ми лет работает в зоне действия ионизирующего изучения. При прохождении периодического медицинского осмотра жалоб не предъявляет. В крови: эр.- 4,51012/л, Нb- 80 г/л, лейк.- 2,8109/л, тромб.- 30109/л. Можно ли допустить данного человека к работе с источниками ионизирующих изучений?
a. Может работать только с радиоактивными веществами низкой активности
b. Допускается к работе с радиоактивными веществами
*c. Противопоказана работа с радиоактивными веществами и другими источниками ионизирующих излучений
d. Допускается к работе с радиоактивными веществами с ограничением времени работы
e. Допускается к работе после расширенного медицинского обследования

1318. Больному 54-х лет с язвенным кровотечением, группа крови 0(I) Rh(-), перелито 200 мл эритроцитарной массы. Через несколько часов после трансфузии у больного возникли такие симптомы: послабление пульса, снижение артериального давления до 80/50 мм рт.ст., бледность кожи лица, головокружение, головная боль, боли во всём теле, особенно в поясничной области. Год назад больному уже проводилась гемотрансфузия по поводу кровотечения. О каком осложнении идёт речь?
a. Недоброкачественность донорской крови
b. Цитратная интоксикация
c. Анафилактический шок
*d. Несовместимость крови по Rh-фактору
e. Несовместимость крови по групповым факторам

1319. Женщина 20-ти лет жалуется на боль, неприятные тяжёлые ощущения в области сердца, учащённое сердцебиение. ЭКГ - без патологии. Седативные лекарства сняли боль, но остались тревога, уверенность в тяжёлом сердечном заболевании, страх смерти, ожидание нового приступа и страх перед ним. Какой ведущий психопатологический синдром?
a. Депрессивный
b. Ипохондрический
*c. Кардиофобический
d. Обсесcивный
e. Истерический

1320. У юноши 16-ти лет при профилактическом осмотре при аускультации врач обнаружил наличие трёх тонов сердца. Третий тон негромкий, возникает в начале диастолы, дополнительных шумов нет. В анамнезе: пневмония полгода назад. Жалоб нет. При обследовании - гипостеник, развитие мышц слабое. Лабораторно-инструментальные исследования - без особенностей. Какое происхождение дополнительного тона сердца?
a. Тон открытия митрального клапана
*b. Физиологический ІІІ тон
c. Тон открытия трёхстворчатого клапана
d. Перикардиальный диастолический тон
e. Протодиастолический ритм галопа

1321. Больной 32-х лет на протяжении 3-х лет отмечает приступы удушья, которые почти не купируются беротеком. В последние месяцы отмечает боли в суставах и нарушение чувствительности кожи голеней и стоп. Ps- 80/мин, АД- 210/100 мм рт.ст. В крови - эозинофилия 15%. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Системная склеродермия
b. Системная красная волчанка
c. Болезнь Вегенера
*d. Узелковый периартериит
e. Дерматомиозит

1322. У ребёнка с желтухой, гепатоспленомегалией, повышением печёночных проб установлена типичная лёгкая форма вирусного гепатита А. Главным в лечении является:
a. Проведение инфузионной терапии
b. Назначение гепатопротекторов
c. Назначение глюкокортикоидов
d. Назначение противовирусных препаратов
*e. Соблюдение режима и диеты

1323. Мужчина 55-ти лет находился на лечении в хирургическом отделении по поводу острого тромбофлебита вен нижних конечностей. На 7-й день лечения внезапно появились боли в левой половине грудной клетки, удушье, кашель. Температура 36,1oC, ЧДД- 36/мин. Над лёгкими ослабленное дыхание, хрипов нет. Ps- 140/мин., нитевидный. АД- 70/50 мм рт.ст. На ЭКГ: синдром QІІІ-S1. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Бронхиальная астма
b. Инфаркт миокарда
c. Пневмоторакс
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Сердечная астма

1324. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить патологическую поражённость населения N-ой болезнью на участке. По какому документу определяется патологическая поражённость населения болезнями на врачебном участке?
a. Статистические талоны (-)
*b. Журнал профосмотров
c. Статистические талоны (+) и (-)
d. Статистические талоны (+)
e. Талоны на приём к врачу

1325. Ребёнок родился вовремя, доношенный. После родов неонатолог обратил внимание на укорочение и наружную ротацию нижней конечности. При клиническом обследовании положительный симптом Маркса-Ортолани, симптом неисчезающего пульса, на внутренней поверхности бедра дополнительные кожные складки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом диафиза бедра
*b. Врождённый вывих бедра
c. Дисплазия тазобедренного сустава
d. Варусная деформация шейки бедра
e. Перелом шейки бедра

1326. Пациент 60-ти лет жалуется на практически постоянное чувство тяжести и переполнения в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжку с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудение. 12 лет назад впервые выявлена язва пилорического канала. Отмечал периодические "голодные" боли, по поводу которых принимал ранитидин. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется "шум плеска" в эпигастрии. О каком осложнении идёт речь?
a. Малигнизация язвы желудка
b. Пенетрация язвы желудка
*c. Стеноз пилоруса
d. Функциональный спазм привратника
e. Инородное тело желудка (безоар)

1327. Женщина 40-ка лет госпитализирована с жалобами на приступы удушья, кашель с мокротой. Болеет 4 года. Впервые приступ удушья появился у больной во время пребывания в селе. Далее приступы беспокоили при уборке помещения. Через 3 дня пребывания в стационаре состояние значительно улучшилось. Назовите наиболее вероятный этиологический фактор:
a. Химические вещества
b. Пыльца растений
*c. Бытовые аллергены
d. Инфекционный
e. Психогенный

1328. Больную 22-х лет через 5 недель после переохлаждения беспокоит повышение температуры тела, слабость, мышечная боль, невозможность самостоятельно передвигаться. Объективно: болезненность, уплотнение мышц плечевого пояса, голеней; активные движения минимальны, эритема грудной клетки спереди. Периорбитальный отёк с гелиотропной эритемой. Положительный симптом Готтрона. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. Активность аминотрансфераз
b. Рентгенография суставов
*c. Биопсия мышц
d. Титр АСЛО
e. Ревматоидный фактор

1329. Больной 27-ми лет поступил в больницу с жалобами на резкую боль в правой половине мошонки, увеличение её в размерах, повышение температуры тела до 39oC, потливость, общую слабость. Заболел после переохлаждения, когда появилась и постепенно усилилась боль в мошонке, повысилась температура, правая половина мошонки увеличилась в размерах. Травм не было. Объективно: правое яичко с придатком увеличены в размерах, плотные, резко болезненные при пальпации, кожа мошонки гиперемирована. В крови: лейкоцитоз со сдвигом формулы влево. О каком заболевании следует думать?
*a. Острый орхиэпидидимит
b. Острый фуникулит
c. Острый тромбоз вен семенного канатика
d. Острый коликулит
e. Острый орхит

1330. Работник, пребывающий на диспансерном учёте по поводу язвенной болезни желудка, обратился в текущем году с обострением данного заболевания в феврале, мае и сентябре. Как статистически зарегистрировать этот случай?
a. Один талон амбулаторного пациента с кодом 2 и два талона с кодом 3
b. Три талона амбулаторного пациента с кодом 2
c. Три статталона при каждом обращении со знаком (-)
d. Один статталон при первом обращении со знаком (+) и два статталона со знаком (-)
*e. Один талон со знаком (-) при первом обращении в текущем году

1331. У больного 56-ти лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с ЧП- 110/мин, артериальная гипертензия, АД- 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
*a. Анаприлин
b. Радиоактивный йод
c. Коринфар
d. Новокаинамид
e. Верапамил

1332. Женщина обратилась к дерматовенерологу по поводу высыпаний на туловище и конечностях. Объективно: в межпальцевых складках, сгибательных поверхностях запястий и в области пупка видны попарно расположенные узелково-пузырьковые высыпания и корочки. Сыпь сопровождается зудом кожи, усиливающимся в ночное время. Какое наружное лечение необходимо назначить больной?
a. 5% нафталановая мазь
*b. 20% эмульсия бензилбензоата
c. 2% серная паста
d. 5% серная мазь
e. 5% тетрациклиновая мазь

1333. Ребёнок 12-ти лет перенёс 3 атаки острой ревматической лихорадки, которая протекала с кардитом. При осмотре выявлены признаки хронического тонзиллита, митральной недостаточности, кариозные зубы. Какой из предложенных методов вторичной профилактики заболевания следует считать оптимальным?
a. Курсы кардиотрофиков дважды в год
b. Тонзиллэктомия
c. Санация полости рта
*d. Круглогодичная бициллинопрофилактика до 25-ти лет
e. Круглогодичная бициллинопрофилактика в течение 3-х лет

1334. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле поранил правую ступню. Когда был привит, не помнит, в армии не служил. При осмотре правой ступни обнаружена загрязнённая рана длиной 5-6 см с неровными краями. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Ввести столбнячный анатоксин
b. Ввести противостолбнячную сыворотку
*c. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
d. Только хирургическая обработка раны
e. Назначить антибиотик

1335. Участковый врач поликлиники установил у пациента диагноз дизентерии. Какой учётный документ отражает данный вид заболеваемости?
a. Листок нетрудоспособности
*b. Экстренное извещение
c. Извещение о важнейшем неэпидемическом заболевании
d. Контрольная карта диспансерного больного
e. Статистический талон

1336. Мужчина 59-ти лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение температуры до 38 С°. Перенёс инфаркт миокарда 3 недели назад. Объективно: Ps- 86/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум трения перикарда, влажные хрипы под лопаткой. Рентгенологически патологии нет. В крови: лейк.- 10 * 10  9/л, СОЭ- 35 мм/час. ЭКГ - динамики нет. Назначение препаратов какой фармакологической группы будет наиболее обоснованным?
a. Фибринолитики
b. Нитраты и нитриты
c. Прямые антикоагулянты
*d. Глюкокортикоиды
e. Антибиотики

1337. Ребёнку 2 суток. Родился с весом 2900 г, длиной 50 см. При осмотре: кожа интенсивно-красного цвета, эластическая, тургор сохранён. Дыхание пуэрильное. ЧД- 40/мин, тоны сердца ритмичные, звучные. ЧСС- 138/мин. Живот мягкий. Печень выступает на 2 см из-под края рёберной дуги. Диурез достаточный. Стул в виде мекония. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный дерматит Риттера
b. Рожистое воспаление
*c. Физиологическая эритема новорожденного
d. Флегмона новорожденного
e. Токсическая эритема новорожденного

1338. Больной 27-ми лет доставлен с ножевым ранением живота через 4 часа после травмы. Объективно: состояние тяжёлое. Ps- 120/мин., слабый. АД- 70/40 мм рт.ст. Проведена лапаротомия. В брюшной полости много жидкой крови. Установлено кровотечение из сосудов брыжейки тонкой кишки. Кровотечение остановлено. Повреждения полых органов не обнаружено. Как лучше восстановить кровопотерю?
a. Перелить реополиглюкин
b. Перелить отмытые эритроциты
c. Перелить эритроцитарную массу
d. Перелить свежезамороженную плазму
*e. Провести реинфузию аутокрови

1339. У повторнобеременной с Rh-изосенсибилизацией обнаружено снижение титра резус-антиген с 1:32 до 1:8 в сроке беременности 33-34 недели. При ультразвуковом исследовании обнаружен двойной контур головки, увеличение печени плода, толщина плаценты 50 мм. Больной показано:
a. Проведение курса десенсибилизирующей терапии
b. Повторное (через 2 недели) ультразвуковое исследование
*c. Досрочное родоразрешение
d. Плазмоферез
e. Введение анти-резус ?-глобулина

1340. Больной 25-ти лет поступил в инфекционное отделение на 3-й день заболевания с жалобами на головную боль, боль в пояснице, икроножных мышцах, высокую температуру, озноб. Объективно: состояние среднетяжёлое. Склеры иктеричные. Зев гиперемирован. Язык сухой, обложен сухим коричневым налётом. Живот вздутый. Печень +2 см. Селезёнка не увеличена. Пальпация мышц, особенно икроножных, болезненна. Моча тёмная. Кал обычного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Иерсиниоз
b. Малярия
*c. Лептоспироз
d. Вирусный гепатит А
e. Инфекционный мононуклеоз

1341. Больной 26-ти лет жалуется на боли в правой кисти в течение 4-х дней. Боли появились в месте мозолей на ладонной поверхности у оснований II и III пальцев. В последующем начал нарастать отёк и припухлость тыла кисти. I и III пальцы полусогнуты в межфаланговых суставах, кисть имеет вид "граблей". Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флегмона второго межпальцевого пространства правой кисти
b. Подмозольный абсцесс правой кисти
c. Тендовагинит
d. Аденофлегмона правой кисти
e. U-образная флегмона правой кисти

1342. Больная 28-ми лет жалуется на дискомфорт, резкую болезненность в нижней трети большой половой губы слева. Заболела остро, после месячных. Объективно: температура тела 38oC. В левой половой губе имеется образование, диаметром до 3 см с гиперемированной поверхностью, резко болезненное при касании, с симптомами флюктуации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофия половой губы
*b. Острый бартолинит
c. Фиброид вульвы
d. Рак вульвы
e. Киста бартолиниевой железы

1343. Ребёнку 4 месяца. Развивается нормально. Объективно: правая граница относительной сердечной тупости - по правой парастернальной линии, верхняя - второе ребро, левая - на 2 см кнаружи от среднеключичной линии. Как интерпретировать полученные результаты?
a. Врождённый порок сердца
b. Легочная гипертензия
c. Гипертрофия, кардит
d. Кардиомиопатия
*e. Возрастная норма

1344. Больная 60-ти лет, пенсионерка, работала на руководящих должностях. Изменения в поведении появились 2 года назад после смерти мужа: перестала за собой следить, не выходила из дома; затем перестала убирать в квартире, готовить еду. В психстатусе: дезориентирование во времени. Не понимает многих вопросов, растеряна. Не знает, как сварить борщ, застегнуть пуговицу. Речь с запинками и логоклониями. Не узнаёт лиц врачей, больных. Много плачет, причину слёз объяснить не может. Какой механизм патологии?
a. Нарушение превращения дофамина в норадреналин
b. Нарушение обмена мелатонина
c. Дефицит серотонина
d. Атеросклеротические изменения сосудов головного мозга
*e. Атрофия коры головного мозга

1345. У ребёнка 3-х лет с острым неревматическим миокардитом резко ухудшилось состояние: появились беспокойство, акроцианоз, периферические отёки, одышка. При аускультации в лёгких мелкопузырчатые влажные хрипы с обеих сторон преимущественно в нижних отделах. АД- 65/40 мм рт.ст., ЧСС- 150/мин., тоны сердца глухие, аритмичные (экстрасистолия). Печень +4 см. Олигурия. Диагностирована острая сердечная недостаточность. Какой метод исследования является наиболее информативным для оценки состояния ребёнка в динамике?
a. Контроль содержания K+; Na+ в крови
*b. ЭхоКГ
c. Суточное мониторирование ритма сердца
d. ЭКГ
e. Контроль диуреза

1346. У больного 38-ми лет в результате полученного удара тупым предметом по левой половине грудной клетки обнаружен перелом Х ребра слева со смещением отломков, пристеночный пневмоторакс. Отмечает боли в левом подреберье. Объективно: бледен, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 138/мин., слабых наполнения и напряжения. На УЗИ обнаружена жидкость в левой половине живота. Обнаружен разрыв селезёнки. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Немедленно выполнить верхне-срединную лапаротомию и потом дренировать левую плевральную полость
b. Сделать немедленно лапаротомию и спирт-новокаиновую блокаду Х ребра
*c. Дренировать левую плевральную полость и сделать лапаротомию
d. Провести противошоковые мероприятия и после повышения артериального давления сделать лапаротомию
e. Сделать левостороннюю торакотомию, а потом сразу же лапаротомию

1347. При обследовании женщины 25-ти лет, которая обратилась в женскую консультацию по поводу отсутствия беременности на протяжении 3-х лет регулярной половой жизни, обнаружено: увеличенный вес тела, рост волос на лобке по мужскому типу, увеличенное оволосение бёдер, яичники плотные, увеличены, базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисгенезия гонад
b. Предменструальный синдром
*c. Склерокистоз яичников
d. Адреногенитальный синдром
e. Воспаление придатков матки

1348. У мальчика 8-ми лет через 2 недели после перенесенной ангины появились отёки на лице, нижних конечностях. Объективно: состояние тяжёлое, АД- 120/80 мм рт.ст. Моча бурого цвета. Олигурия. В моче: относительная плотность - 1,015, белок - 1,2 г/л, эритроциты - выщелоченные, покрывают всё поле зрения, зернистые цилиндры - 1-2 в п/з, соли - ураты (большое количество). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом
b. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом, гематурией и гипертензией
c. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом
d. Почечнокаменная болезнь
e. Острый гломерулонефрит с изолированным мочевым синдромом

1349. При проведении статистического исследования полноты обращений населения за медицинской помощью было опрошено 300 жителей района. Для сбора информации была разработана специальная анкета. Какой способ сбора информации используется исследователями?
a. Выкопировка
b. Непосредственный осмотр
*c. Анамнестический
d. Непосредственная регистрация
e. -

1350. У больного 43-х лет, который лечится по поводу язвенной болезни, появились слабость, головокружение, рвота "кофейной гущей", мелена. После введения гемостатиков состояние не улучшилось, в рвотных массах появилась свежая кровь, на коже - синяки разного размера. В крови: тромб.- 50109/л, время свёртывания крови по Ли-Уайту - 35 минут, АЧТЧ- 80 сек. В данном случае наиболее целесообразно назначить следующий препарат:
*a. Свежезамороженная плазма
b. Викасол
c. Реополиглюкин
d. Гепарин
e. Фибриноген

1351. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3,41012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.- 190109/л, лейк.- 7,5109/л, э.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
*a. Открытая биопсия лимфатических узлов
b. Стернальная пункция
c. Томография средостения
d. Пункционная биопсия лимфатических узлов
e. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости

1352. У новорожденного ребёнка левая рука разогнута во всех суставах, лежит вдоль туловища, пронирована в предплечье. Активные движения в локтевом суставе отсутствуют, в плечевом суставе - сохранены. Кисть уплощена, атрофирована, холодная на ощупь, пассивно свисает. Хватательный и ладонно-ротовой рефлексы на больной стороне отсутствуют. Показатели гемограммы соответствуют норме. Установите наиболее вероятный диагноз:
a. Гипоксически-ишемическая энцефалопатия
b. Тотальный акушерский паралич
c. Проксимальный акушерский паралич
*d. Нижний дистальный акушерский паралич
e. Остеомиелит

1353. Больная 73-х лет жалуется на слабость, сонливость, зябкость, резкое ухудшение памяти, выпадение волос, запоры, отёки. Объективно: умеренного питания. Кожа сухая, желтоватая. Отёчность лица, конечностей (после нажатия на кожу голени ямка не остаётся). Границы сердца расширены, сердечные тоны приглушены, брадикардия. Щитовидная железа уменьшена в объёме. В крови: Нb- 85 г/л, холестерин - 8,5 ммоль/л; ТТГ - 20,5 мкмоль/л. Какой предварительный диагноз?
*a. Гипотиреоз
b. Хронический гепатит
c. Выраженный атеросклероз мозговых сосудов
d. Кардиосклероз, сердечная недостаточность
e. Почечная недостаточность

1354. Женщина 32-х лет жалуется на головокружение, головную боль, сердцебиение, тремор. Уже несколько месяцев находится на амбулаторном наблюдении по поводу повышения артериального давления. В последнее время такие приступы участились, стали тяжелее. Объективно: кожа покрыта липким потом, тремор конечностей. ЧСС- 110/мин., АД- 220/140 мм рт.ст. Сердечные тоны ослаблены. В крови: лейк.- 9,8109/л, СОЭ- 22 мм/час. Глюкоза крови - 9,8 ммоль/л. Какое заболевание наиболее вероятно обусловило возникновение подобного криза?
a. Диабетический гломерулосклероз
b. Гипертоническая болезнь
c. Преэклампсия
*d. Феохромоцитома
e. Первичный гиперальдостеронизм

1355. Больной 67-ми лет, грыженоситель, отметил полчаса назад при поднятии тяжести резкую боль в области грыжевого выпячивания, грыжа перестала вправляться. Объективно: грыжевое выпячивание в правой паховой области округлое, напряжённое, умеренно болезненное, при пальпации вправилось в брюшную полость, боль прошла. Какая дальнейшая лечебная тактика?
a. Немедленная герниопластика
*b. Наблюдение в стационаре
c. Плановая герниопластика через год
d. Плановая герниопластика через месяц
e. Немедленная лапаротомия

1356. У доношенного ребёнка на 3-и сутки появились геморрагии на коже, кровавая рвота, мелена. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат необходим ребёнку в качестве неотложной помощи?
a. Этамзилат
b. Хлористый кальций
*c. Свежезамороженная плазма
d. Эритроцитарная масса
e. Тромбоцитарная масса

1357. При профосмотре у женщины 50-ти лет в правой молочной железе обнаружена опухоль диаметром 5 см, плотной консистенции, без чётких контуров. Кожа над опухолью имеет вид лимонной корки. В подмышечной области пальпируется лимфатический узел. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Липома молочной железы
*b. Рак молочной железы
c. Мастит
d. Диффузная мастопатия
e. Киста молочной железы

1358. У больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Поносы могут смениться запором до 3-5 дней. Пальпаторно: умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. Рентгенологически обнаружены кальцинаты, располагающиеся выше пупка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Цоллингер-Эллисона
*b. Хронический панкреатит
c. Хронический калькулёзный холецистит
d. Хронический гастродуоденит
e. Язва 12-перстной кишки

1359. При динамическом наблюдении за роженицей во втором периоде родов отмечено урежение сердцебиения плода до 90-100/мин., которое не выравнивается после потуги. При влагалищном исследовании: открытие маточного зева полное, головка плода выполняет всю заднюю поверхность лобкового симфиза, крестцовую впадину; сагиттальный шов в прямом размере плоскости выхода из малого таза, малый родничок спереди, под лоном. Какой план дальнейшего ведения родов?
a. Наложить полостные акушерские щипцы
b. Усилить родовую деятельность внутривенным введением окситоцина
c. Произвести эпизиотомию
*d. Наложить выходные акушерские щипцы
e. Родоразрешить путём операции кесарева сечения

1360. Женщина 40-ка лет болеет ревматизмом. Жалуется на сильную боль в левом глазу, особенно ночью, ухудшение зрения, светобоязнь, слёзотечение. Заболевание ни с чем не связывает. Объективно: слабая перикорнеальная инъекция, сглаженность рельефа радужки, изменение её цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кератит
b. Ирит
*c. Иридоциклит
d. Острый приступ глаукомы
e. Хориоидит

1361. Больная жалуется на отёчность нижних конечностей, ломкость ногтей, сухость кожи, снижение памяти, слабость. Месячные отсутствуют с момента родов. Объективно: гипотрофия половых органов и молочных желез. Из анамнеза: 2 года назад во время родов возникло массивное кровотечение более 2000 мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Шихана
b. Сердечно-сосудистая недостаточность
c. Инфантилизм
d. Гипотиреоз
e. Послеродовое ожирение

1362. Врач скорой помощи диагностировал у женщины 32-х лет эпилептический статус генерализованных судорожных припадков. Ухудшение состояния больной связано с внезапным перерывом в лечении эпилепсии. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Амбулаторное наблюдение невропатолога
b. Амбулаторное наблюдение нейрохирурга
c. Госпитализация в нейрохирургическое отделение
d. Госпитализация в неврологическое отделение
*e. Госпитализация в реанимационное отделение

1363. Больной 60-ти лет поступил в клинику с жалобами на одышку, тяжесть в правом подреберье, увеличение живота. Явления нарастали в течение года. При аускультации сердца - пресистолический ритм галопа. Объективно: набухание шейных вен, асцит; пальпируется печень и селезёнка. С каким заболеванием необходимо проводить дифференциальную диагностику?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Цирроз печени
c. Хроническое легочное сердце
*d. Констриктивный перикардит
e. Рак лёгких с прорастанием в плевру

1364. На 10-е сутки послеродового периода родильница жалуется на боли и ощущение тяжести в левой молочной железе. Температура тела - 38,8 С° , Ps- 94/мин., левая молочная железа с отёком, в наружно-верхнем квадранте кожа гиперемирована. Симптом флюктуации отсутствует. При нажатии из сосков выделяются капельки молока. Какая тактика врача?
a. Вскрытие абсцесса и дренирование молочной железы
b. Физиотерапевтическое лечение
c. Компресс на молочные железы
*d. Антибиотикотерапия, иммобилизация и сцеживание молочной железы
e. Угнетение лактации

1365. Больной жалуется на боль за грудиной, затруднение глотания пищи, потерю массы тела более 10 кг за три месяца, общую слабость. В крови: гипохромная анемия, нейтрофильный лейкоцитоз. В кале: слабоположительная реакция Грегерсена. Рентгенограмма пищевода: дефект наполнения с нечёткими зазубренными краями на значительном протяжении пищевода. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Доброкачественная опухоль
b. Язвенная болезнь
c. Сидеропеническая дисфагия
*d. Рак пищевода
e. Ахалазия кардии

1366. Больной 53-х лет жалуется на слабость, отсутствие аппетита, похудение, повышение температуры. Объективно: полилимфаденопатия, узлы тестоватой консистенции, гепатомегалия. В крови: эр.- 4,01012/л, Hb- 110 г/л, лейк.- 100109/л, б.- 1%, э.- 1%, п.- 4%, с.- 42, м.- 25%, л.- 50%, тени Боткина-Гумпрехта. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый лейкоз
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Лимфогранулематоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Миеломная болезнь

1367. На территории города отмечен повышенный уровень марганца в атмосферном воздухе, питьевой воде и продуктах питания сельскохозяйственного происхождения. Какое действие данных факторов на здоровье населения?
*a. Комплексное
b. Комбинированное
c. Синергическое
d. Раздельное
e. Сочетанное

1368. Больная 20-ти лет жалуется на чувство нехватки воздуха, длительные ноющие боли в области сердца, раздражительность. Объективно: общее состояние удовлетворительное, лабильность пульса, АД- 130/60 мм рт.ст. ЭКГ - нарушение процессов реполяризации. У пациентки диагностирована нейроциркуляторная дистония по кардиальному типу. Укажите условия, в которых больная должна получать лечение:
a. Стационарное лечение в психиатрическом отделении
b. Стационарное лечение в кардиохирургическом отделении
c. Стационарное лечение в терапевтическом отделении
*d. Амбулаторное лечение
e. Стационарное лечение в кардиологическом отделении

1369. На химическом заводе вследствие аварийной ситуации произошёл случай острого профессионального отравления. Куда должен отослать экспертное извещение "об остром профессиональном заболевании (отравлении)" врач, выявивший данное заболевание?
a. В медико-санитарную часть предприятия
b. В профсоюзный комитет предприятия
c. В администрацию предприятия
d. В министерство здравоохранения Украины
*e. В санитарно-эпидемиологическую станцию

1370. После пневмодилятации структуры пищевода у больного появилась резкая боль за грудиной, усиливающаяся при отклонении головы к зади и глотании. Объективно: отмечается расширение шейных вен, перебои в работе сердца, явления гнойной интоксикации, олигурия, эмфизема верхней половины грудной клетки. О каком заболевании следует думать?
a. Тромбоз верхней полой вены
*b. Гнойный медиастинит
c. Острый инфаркт миокарда
d. Спонтанный пневмоторакс
e. Эмпиема плевры

1371. Больная 54-х лет переведена в клинику через 12 суток от начала заболевания острым панкреатитом. Объективно: состояние тяжёлое. Температура гектическая. Ps- 112/мин. Живот вздутый. В эпигастрии пальпируется резко болезненный инфильтрат соответственно локализации поджелудочной железы. В брюшной полости - жидкость. Отёк поясничной области слева. В крови: лейк.- 18109/л. Какая тактика лечения больного?
a. Увеличение антиферментов
b. Массивная антибактериальная терапия
c. Перитонеальный диализ
*d. Оперативное лечение
e. Продолжение консервативного лечения

1372. Женщина 42-х лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, помрачение сознания, усилилась желтуха. Выполнение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
a. Определение АлАт и АсАТ
b. Определение эфиров холестерина
c. Определение уровня щелочной фосфатазы
d. Определение содержания ?-фетопротеина
*e. Определение аммиака сыворотки

1373. У женщины 67-ми лет, страдающей гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешедшая в удушье. Объективно: бледная, на лбу капли пота, АД- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., над лёгкими единичные сухие хрипы, в нижних отделах - влажные хрипы. Голени пастозны. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Лабеталол и фуросемид в/в
b. Нитроглицерин в/в и капотен внутрь
c. Эналаприл и фуросемид в/в
*d. Нитроглицерин и фуросемид в/в
e. Дигоксин и нитроглицерин в/в

1374. Пациентка 40-ка лет доставлена с жалобами на схваткообразные боли в низу живота и чрезмерные кровяные выделения из половых путей. Последние два года менструации длятся до 16 дней, чрезмерные, со сгустками, болезненные. При бимануальном исследовании: имеется фиброматозный рождающийся узел. Выберите правильную тактику:
a. Экстирпация матки без придатков
b. Витаминотерапия
c. Надвлагалищная ампутация матки без придатков
*d. Удаление фиброматозного узла через вагину
e. Гормональный гемостаз

1375. Больной 35-ти лет жалуется на изжогу, отрыжку воздухом и кислым, жгучие, сжимающие боли за грудиной, по ходу пищевода, возникающие при наклонах туловища вперёд. Не обследовался, самостоятельно принимает альмагель, после которого отмечает улучшение самочувствия. Установите предварительный диагноз:
a. Функциональная диспепсия
b. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
c. Кардиоспазм
*d. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
e. Язвенная болезнь желудка

1376. У больного 28-ми лет несколько часов назад внезапно возникли резкая головная боль, повторная рвота, потеря сознания. Объективно: очаговой неврологической симптоматики не выявлено. Резко выражены менингеальные симптомы. АД -120/80 мм рт.ст. По данным клинического и ликворологического исследований диагностировано субарахноидальное кровоизлияние. После использования дегидратирующих средств состояние больного несколько улучшилось. Какое основное направление дальнейшей неотложной терапии?
a. Антиагреганты
*b. Коагулянты
c. Антикоагулянты
d. Кортикостероиды
e. Фибринолитические средства

1377. После беседы с матерью семимесячного мальчика, который находится на естественном вскармливании, педиатр выяснил, что кормят ребёнка 7 раз в сутки. Какое количество кормлений установлено для ребёнка данного возраста?
a. 3 раза
b. 4 раза
c. 6 раз
d. 7 раз
*e. 5 раз

1378. Больная 51-го года жалуется на частый жидкий стул с примесью слизи и с прожилками крови, боль разлитого характера в нижнебоковых отделах живота, снижение массы тела за последний месяц на 6 кг. Объективно: температура тела - 37,4oC, пониженного питания, кожа бледная, сухая. Живот мягкий, сигмовидная кишка болезненная, спазмирована, урчит. Печень на 3 см выступает из-под рёберной дуги, уплотнена, болезненна. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Спру
b. Кишечная энзимопатия
c. Бациллярная дизентерия
d. Глистная инвазия
*e. Неспецифический язвенный колит

1379. У недоношенного ребёнка, рождённого в сроке гестации 34 недели, через 4 часа после рождения наблюдается тахипноэ, дыхание по типу качелей, западание грудины, экспираторные шумы. ЧДД- 80/мин. Над лёгкими прослушивается ослабленное дыхание с непостоянными разнокалиберными хрипами. На рентгенограмме лёгких - воздушная бронхограмма и нодозно-ретикулярная сетка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Родовая травма
b. Пневмония новорожденных
c. Ателектазы лёгких
d. Синдром массивной мекониальной аспирации
*e. Болезнь гиалиновых мембран

1380. Больной сахарным диабетом 65-ти лет начал приём антибиотиков по поводу пневмонии и из-за отсутствия аппетита отменил глибенкламид. Вскоре усилилась жажда, появились сонливость, судороги мышц конечностей. Потерял сознание, был госпитализирован. Объективно: сознание отсутствует, кожа сухая. Тонус глазных яблок снижен, дыхание поверхностное, ускоренное. Глюкоза крови - 36 ммоль/л. Реакция мочи на ацетон отрицательная, на глюкозу - положительная. Определите состояние больного:
a. Церебральная кома
b. Аллергическая реакция замедленного действия
c. Кетоацидотическая кома
d. Лактацидемическая кома
*e. Гиперосмолярная кома

1381. В приёмное отделение больницы поступил больной с хриплым дыханием (более затруднён вдох), цианозом кожи, тахикардией и артериальной гипертензией. В анамнезе - бронхиальная астма. Час назад делал ингаляцию сальбутамола и забыл снять колпачок, который аспирировал при глубоком вдохе. Какими должны быть действия врача?
a. Ввести подкожно дексаметазон
b. Вызвать анестезиолога и ждать его появления
*c. Выполнить приём Геймлиха
d. Сразу выполнить коникотомию
e. Сделать ингаляцию ?2-адреномиметика

1382. В течение длительного времени проводится изучение тенденций в изменениях показателей общей смертности разных групп населения, которые проживают на разных административных территориях. Какой из статистических методов может быть использован с этой целью?
a. Анализ уровней относительных величин
b. Анализ стандартизированных показателей
c. Оценка достоверности разницы показателей
*d. Анализ динамических рядов
e. Корреляционно-регрессивный анализ

1383. Пациентка 30-ти лет обратилась с жалобами на выделение молока из молочных желез, отсутствие менструаций в течение 5-ти месяцев. Роды одни, физиологические, четыре года назад. Объективно: развитие молочных желез нормальное. При бимануальном исследовании обнаружено уменьшение матки и нормальные размеры яичников. На МРТ: патологии головного мозга не обнаружено. Тиреотропный гормон - в пределах нормы. Уровень пролактина в сыворотке крови увеличен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром поликистозных яичников
b. Синдром Шихана
*c. Гиперпролактинемия
d. Аденома гипофиза
e. Гипотиреоз

1384. Повторнородящая 28-ми лет, беременность 40 недель. Схватки бурного характера. Контракционное кольцо на уровне пупка, матка в гипертонусе, в форме песочных часов. При аускультации: сердцебиение плода глухое, "искусственные удары", 100/мин. Артериальное давление роженицы 130/80 мм рт.ст. Какой из следующих диагнозов наиболее вероятен?
a. Отслойка плаценты
b. Нарушение родовой деятельности
*c. Угроза разрыва матки
d. Завершенный разрыв матки
e. Приступ эклампсии

1385. Больная 27-ми лет жалуется на раздражительность, плаксивость, депрессию, иногда агрессивность, головную боль, тошноту, рвоту, отёки молочных желез. Вышеперечисленные жалобы возникают за 5-6 дней до менструации и постепенно нарастают с приближением менструации, через 3 дня после наступления которой указанные жалобы исчезают. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичная психогенная аменорея
b. Ранний патологический климакс
*c. Предменструальный синдром
d. Альгодисменорея
e. Преклимактерический синдром

1386. У больного 47-ми лет с декомпенсированным стенозом пилорического отдела желудка язвенного генеза появился судорожный синдром. Назовите наиболее вероятное патогенетическое обоснование этого синдрома:
*a. Гипохлоремия
b. Железодефицитная анемия
c. Гиповолемия
d. Ахлоргидрия
e. Кахексия

1387. Больная 29-ти лет жалуется на одышку, тяжесть и боли в области грудной клетки справа, повышение температуры тела до 37,2oC. Заболевание связывает с травмой грудной клетки 4 дня назад. Объективно: кожа бледная, влажная. Рs- 90/мин, ритмичный. Отставание правой половины грудной клетки в акте дыхания. Пальпаторно: притупление звука справа. Аускультативно: резко ослабленное везикулярное дыхание. В крови: эр.- 2,81012/л, ЦП- 0,9, Нb- 100 г/л, лейк.- 8,010/л, СОЭ- 17 мм/час. Какие возможные результаты диагностической пункции плевральной полости?
a. Гнойный характер плеврального пунктата
b. Экссудат
c. Хилёзная жидкость
*d. Геморрагический характер пунктата
e. Транссудат

1388. Пациентка 29-ти лет жалуется на отсутствие менструаций в течении года, истечение молока из сосков при надавливании, выпадение боковых полей зрения. На рентгенограмме - область турецкого седла расширена. Какая наиболее вероятная причина такого состояния?
a. Опухоль молочной железы
b. Опухоль яичника
*c. Опухоль гипофиза
d. Функциональные нарушения гипоталамо-гипофизарно-яичниковой системы
e. Беременность

1389. При проведении медицинского обследования учеников в школе проводили плантографию. После анализа отпечатков стопы у 30% учеников обнаружена плоская стопа. Сколько процентов составляет перешеек плоской стопы?
a. 30%
b. 45%
c. 55%
d. 50%
*e. 65%

1390. Больного, который лечится в туберкулёзном диспансере, в течение последних 3-х недель беспокоят головная боль, интенсивность которой нарастает. При неврологическом исследовании обнаружена ригидность мышц затылка, очаговых симптомов нет. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль головного мозга
b. Малая хорея
c. Конвекситальный арахноидит
d. Миелит
*e. Туберкулёзный менингит

1391. Работнику, который находится под диспансерным наблюдением по поводу язвенной болезни 12-перстной кишки, на предприятии выделили льготную путёвку для санаторно-курортного лечения на 24 дня. Длительность ежегодного основного отпуска работника составляет 24 календарных дня, на проезд в санаторий и назад необходимо потратить 4 дня. Какой порядок оформления временной нетрудоспособности в данном случае?
*a. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 4 дня
b. Через ВКК выдаётся справка на 4 дня
c. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 28 дней
d. Лечащий врач выдаёт листок нетрудоспособности на 4 дня
e. Лечащий врач выдаёт справку и "Санаторно-курортную карту" на 28 дней

1392. У жителей рабочего посёлка, расположенного рядом с промышленным предприятием, участились случаи заболевания нервной и эндокринной систем, почек. В крови - снижение уровня сульфгидрильных групп. Причиной возникших патологий могло стать попадание в окружающую среду:
a. Хрома
b. Бора
*c. Ртути
d. Кадмия
e. Свинца

1393. Больной 37-ми лет предъявляет жалобы на боли в поясничном отделе позвоночника, усиливающиеся при ходьбе, ограничение подвижности, отёк правой половины живота. В анамнезе: очаговый туберкулёз. На рентгенограмме: деструкция смежных поверхностей тел 1-2 поясничных позвонков, высота тел позвонков снижена, межпозвоночная щель не определяется. УЗИ брюшной полости: в забрюшинном пространстве определяется образование 15х20 см, эхо-признаки наличия жидкости. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Туберкулёзный спондилит поясничного отдела
b. Спондилолистез поясничного отдела позвоночника
c. Метастатическое поражение позвоночника
d. Остеохондроз
e. Перелом тела 1-2 поясничных позвонков

1394. У больной 36-ти лет после физической нагрузки появились удушье, кашель с выделением розовой мокроты. Страдает ревматизмом и митральным пороком сердца. Аускультативно над сердцем и нижними отделами лёгких мелко- и среднепузырчатые влажные хрипы. Какой механизм ухудшения состояния является ведущим?
a. Снижение лимфатического оттока
b. Повышение агрегации эритроцитов и тромбоцитов
c. Снижение онкотического давления крови
*d. Повышение гидростатического давления крови
e. Повышение онкотического давления крови

1395. Ребёнок 1-го месяца стал беспокоен, повысилась потливость головы. Из анамнеза: с дня рождения (5 сентября) вскармливается коровьим молоком. При осмотре заметен краниотабес. Врачом назначен курс УФ-облучения. Нуждается ли ребёнок в препаратах эргокальциферола?
a. Через месяц после окончания курса УФО
b. Не нуждается
c. Сразу после окончания курса УФО
d. В сочетании с УФ-облучением
*e. Через 2-2,5 месяца после окончания курса УФО

1396. В море утопился мужчина 54-х лет, которого удалось найти и эвакуировать на берег. Объективно: сознание отсутствует, лицо бледное, дыхание не выслушивается, пульс нитевидный. После проведения реанимационных мероприятий пострадавшего удалось спасти. Какое осложнение может развиться в ближайшее время?
a. Остановка дыхания
b. Бронхоспазм
c. Энцефалопатия
d. Остановка сердца
*e. Отёк лёгких

1397. Больной 40-ка лет жалуется на повышение температуры до 39°C, кашель с выделением мокроты и примесями крови, одышку, общую слабость, герпетическое высыпание на губах. Объективно: ЧД- 32/мин. Справа под лопаткой - усиление голосового дрожания, там же - притупление перкуторного звука. Аускультативно: бронхиальное дыхание. В крови: лейк.- 14×109/л, СОЭ- 35 мм/час. Какой предварительный диагноз?
*a. Крупозная правосторонняя пневмония
b. Рак лёгкого
c. Очаговая правосторонняя пневмония
d. Экссудативный плеврит
e. Кавернозный туберкулёз правого лёгкого

1398. Участковый врач установил, что в сравнении с прошлым годом уровень заболеваемости гриппом увеличился на 30%. Каким относительным показателем он воспользовался в данном случае?
a. Интенсивным
b. Относительной интенсивности
c. Соотношения
d. Экстенсивным
*e. Наглядности

1399. Женщина 32-х лет обратилась к врачу с жалобами на поражение кожи туловища, лица и конечностей после перорального приёма бисептола. Установлен диагноз медикаментозной токсикодермии. Какие методы лечения наиболее эффективные для пациентки?
a. Дезинтоксикационная терапия
*b. Экстракорпоральная терапия
c. Противовоспалительная терапия
d. Антигистаминная терапия
e. Иммунотерапия

1400. У ребёнка 2-х лет после игры с мозаикой внезапно возникли кашель, стридорозное дыхание, позыв на рвоту, цианоз. Что заподозрит врач в первую очередь?
a. Пневмония
b. Коклюш
*c. Аспирация инородного тела
d. Острый ларинготрахеит
e. Острый ларингит

1401. Больная жалуется на отёчность нижних конечностей, ломкость ногтей, сухость кожи, снижение памяти, слабость. Месячные отсутствуют с момента родов. Объективно: гипотрофия половых органов и молочных желез. Из анамнеза: 2 года назад во время родов возникло массивное кровотечение более 2000 мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Шихана
b. Гипотиреоз
c. Сердечно-сосудистая недостаточность
d. Послеродовое ожирение
e. Инфантилизм

1402. У больного 38-ми лет в результате полученного удара тупым предметом по левой половине грудной клетки обнаружен перелом Х ребра слева со смещением отломков, пристеночный пневмоторакс. Отмечает боли в левом подреберье. Объективно: бледен, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 138/мин., слабых наполнения и напряжения. На УЗИ обнаружена жидкость в левой половине живота. Обнаружен разрыв селезёнки. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Сделать левостороннюю торакотомию, а потом сразу же лапаротомию
b. Провести противошоковые мероприятия, и после повышения артериального давления сделать лапаротомию
c. Сделать немедленно лапаротомию и спирт-новокаиновую блокаду Х ребра
*d. Дренировать левую плевральную полость и сделать лапаротомию
e. Немедленно выполнить верхне-срединную лапаротомию и потом дренировать левую плевральную полость

1403. Роженица 28-ми лет при поступлении в роддом жалуется на головную боль, нарушение зрения, заторможенность. Объективно: АД- 200/110 мм рт.ст., выраженные отёки ног, передней брюшной стенки. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 190/мин. При внутреннем исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода в полости малого таза. Какая дальнейшая тактика ведения родов?
a. Кесарево сечение
b. Стимуляция родовой деятельности
c. Плодоразрушающая операция
*d. Операция наложения акушерских щипцов
e. Консервативное ведение родов с эпизиотомией

1404. Больной 50-ти лет жалуется на острую боль в эпигастральной области, частую рвоту, резкую общую слабость. Болеет в течение 2-х суток. Объективно: резкая бледность кожных покровов, язык сухой. Ps- 100/мин., слабого наполнения, АД- 110/70 мм рт.ст. Живот при пальпации мягкий, умеренно болезненный в эпигастрии и мезогастрии, симптомов раздражения брюшины нет. Перистальтика значительно усилена в мезогастрии слева. При обзорной рентгенографии имеются чаши Клойбера слева. О какой патологии следует думать?
a. Острый панкреатит
b. Острый холецистит
c. Пищевое отравление
d. Прободная язва 12-перстной кишки
*e. Кишечная непроходимость

1405. Больной 20-ти лет жалуется на сильную головную боль, двоение в глазах, общую слабость, повышение температуры тела, раздражительность. Объективно: температура тела 38,1°C, в контакт вступает неохотно, болезненно реагирует на раздражители. Птоз левого века, расходящееся косоглазие, анизокория S>D. Выраженный менингеальный синдром. При люмбальной пункции ликвор вытекал под давлением 300 мм вод.ст., прозрачный, с лёгкой опалесценцией, через сутки выпала фибринозная плёнка. Белок - 1,4 г/л, лимфоциты - 600/3 в мм3, сахар - 0,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Менингококковый менингит
b. Паротитный менингит
*c. Туберкулёзный менингит
d. Сифилитический менингит
e. Лимфоцитарный менингит Армстронга

1406. У доношенного мальчика на 2-е сутки жизни возникла умеренная желтуха кожи и слизистых оболочек, общее состояние ребёнка не нарушено. В крови: непрямая гипербилирубинемия - 120 мкмоль/л. Группа крови ребёнка А(ІІ) Rh(+), группа крови матери В(ІІІ) Rh (+). Какой должна быть тактика врача?
a. Назначить энтеросорбенты
b. Провести переливание крови
c. Назначить холекинетики
*d. Воздержаться от медикаментозной терапии
e. Назначить преднизолон

1407. Больной 36-ти лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась неделю назад и субъективно не беспокоит. Объективно: на коже ладоней и подошв - множественные лентикулярные диссеминированные папулы, которые не возвышаются над уровнем кожи, застойно-красного цвета, покрытые скоплением роговых чешуек, при пальпации плотные. Какой предварительный диагноз?
a. Омозолелости ладоней и подошв
b. Ладонно-подошвенный псориаз
c. Руброфития ладоней и подошв
*d. Сифилис вторичный
e. Множественные бородавки

1408. Больная 40-ка лет в течение года отмечает обильные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями внизу живота. При бимануальном исследовании во время менструации: в канале шейки матки определяется образование диаметром до 5 см., плотной консистенции. Матка увеличена до 5-6 недель беременности, обычной консистенции, подвижная, болезненная. Придатки не определяются. Выделения кровянистые, обильные. Какой диагноз можно предположить?
a. Аборт в ходу
b. Миома шейки матки
c. Рак шейки матки
d. Альгодисменорея
*e. Рождающийся субмукозный фиброматозный узел

1409. У годовалого ребёнка, рождённого недоношенным с признаками внутриутробной инфекции, обнаружены хориоретинит, гидроцефалия. Укажите наиболее вероятную причину заболевания:
a. Микоплазмоз
b. Хламидиоз
c. Вирусный гепатит В
d. ВИЧ-инфекция
*e. Токсоплазмоз

1410. На территории города отмечен повышенный уровень марганца в атмосферном воздухе, питьевой воде и продуктах питания сельскохозяйственного происхождения. Какое действие данных факторов на здоровье населения?
a. Синергическое
*b. Комплексное
c. Комбинированное
d. Сочетанное
e. Раздельное

1411. У больной 32-х лет при бимануальном исследовании слева от матки обнаружено опухолевидное образование плотно-эластической консистенции, диаметром до 10 см, подвижное, безболезненное. Матка и придатки справа без особенностей. Менструальная и детородная функции не нарушены. Соматически здорова. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пиосальпинкс
*b. Опухоль левого яичника
c. Рак яичника
d. Гидросальпинкс
e. Внематочная беременность

1412. Больной 60-ти лет поступил в клинику с жалобами на одышку, тяжесть в правом подреберье, увеличение живота. Явления нарастали в течение года. При аускультации сердца - пресистолический ритм галопа. Объективно: набухание шейных вен, асцит, пальпируются печень и селезёнка. С каким заболеванием необходимо проводить дифференциальную диагностику?
a. Хроническое легочное сердце
b. Цирроз печени
*c. Констриктивный перикардит
d. Рак лёгких с прорастанием в плевру
e. Тромбоэмболия легочной артерии

1413. Родильница 25-ти лет, вторые сутки послеродового периода. Роды первые, срочные, прошли без осложнений. Какой должен быть характер лохий?
a. Кровянисто-серозные
b. Гнойные
c. Серозные
*d. Кровянистые
e. Слизистые

1414. При сроке гестации 32 недели у беременной начались преждевременные роды. Схватки через 10-15 минут, по 15-20 сек. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 145/мин. При влагалищном исследовании шейка матки укорочена, наружный зев раскрыт на 1,5 см, плодный пузырь цел, предлежит головка, выделения слизистые, температура тела 36,5°C. В крови: без отклонений. В мазке из влагалища 4-5 лейкоцитов в п/з. Какая акушерская тактика?
a. Роды вести через естественные родовые пути
b. Дать внутривенный наркоз для снятия родовой деятельности
*c. Токолиз. Профилактика дистресс-синдрома плода
d. Операция кесарева сечения
e. Спазмолитики, анальгетики

1415. Больного 60-ти лет 2 дня беспокоили сильные боли в правой руке. На 3-й день появились пузырьковые высыпания в виде цепочки на коже плеча, предплечья и кисти. Чувствительность в области высыпаний снижена. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Аллергия
*b. Герпетический ганглионит
c. Дерматит
d. Псориаз
e. Шейно-грудной радикулит

1416. В санпропускник доставлен ребёнок 11-ти лет без сознания. Объективно: дыхание Куссмауля, снижен тонус глазных яблок, сердечные тоны глухие, аритмия. В крови: мочевина - 6,8 ммоль/л, остаточный азот - 17,3 ммоль/л, креатинин - 0,049 ммоль/л, общий билирубин - 18,5 мкмоль/л за счёт непрямого, АсАТ- 0,32 ммоль/л, АлАТ- 0,26 ммоль/л, сахар - 20 ммоль/л. Что явилось причиной развития указанной симптоматики?
a. Острая сосудистая недостаточность
*b. Кетоацидотическая кома
c. Гипогликемическая кома
d. Печёночная кома
e. Острая почечная недостаточность

1417. Больная 32-х лет отмечает на передней поверхности шеи опухолевидное образование, появившееся два года назад. Последние три месяца опухоль увеличивается, появились затруднения глотания, речи, ощущение давления опухолью. Объективно: кожа обычной влажности, Ps- 80/мин., ритмичный, АД- 130/80 мм рт.ст. В правой доле щитовидной железы определяется узел 3,0х3,5 см, плотный, бугристый, который смещается при глотании. На сканограмме в щитовидной железе - "холодный узел". Какой предварительный диагноз?
a. Узловой зоб
b. Киста щитовидной железы
c. Аденома щитовидной железы
d. Аутоиммунный тиреоидит
*e. Рак щитовидной железы

1418. У больного, страдающего сахарным диабетом, внезапно опустилось верхнее веко правого глаза. Врач обнаружил расширение правого зрачка и расходящееся косоглазие справа. Других изменений в неврологическом статусе не отмечено. Какое заболевание возникло у больного?
*a. Невропатия правого глазодвигательного нерва
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Опухоль головного мозга
d. Вторичный менингит
e. Диабетическая полиневропатия

1419. Женщина 60-ти лет госпитализирована по поводу острого трансмурального инфаркта. Час назад состояние больной стало ухудшаться. Появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧДД- 30/мин, ЧСС- 130/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах лёгких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - 36,4°C. Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
a. Дигоксин
b. Допамин
c. Гепарин
d. Эуфиллин
*e. Промедол

1420. У женщины 67-ми лет, страдающей гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешедшая в удушье. Объективно: бледная, на лбу капли пота, АД- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., над лёгкими единичные сухие хрипы, в нижних отделах - влажные хрипы. Голени пастозны. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Нитроглицерин в/в и капотен внутрь
b. Дигоксин и нитроглицерин в/в
c. Лабеталол и фуросемид в/в
*d. Нитроглицерин и фуросемид в/в
e. Эналаприл и фуросемид в/в

1421. Заведующий отделением поликлиники хочет провести экспертную оценку выполнения врачами медико-технологических стандартов обслуживания пациентов. Какую документацию он должен проверить с этой целью?
a. Дневники работы врача поликлиники
*b. Медицинские карты амбулаторных пациентов
c. Статистические талоны заключительных (уточнённых) диагнозов
d. Контрольные карты диспансерного наблюдения
e. Талоны амбулаторных пациентов

1422. У больного 38-ми лет внезапно появилась боль в левой половине грудной клетки, удушье. Объективно: состояние средней тяжести, Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., дыхание слева не выслушивается. При рентгенографии грудной клетки - коллапс левого лёгкого до 1/2. Какое лечение нужно назначить больному?
a. Оперативное лечение
b. Покой, рассасывающая терапия
c. Активное дренирование плевральной полости
d. Плевральные пункции
*e. Пассивное дренирование плевральной полости

1423. У ребёнка 2,5 лет на 15-е сутки после контакта с больным полиомиелитом появились умеренные катаральные проявления в виде насморка и сухого покашливания. На 2-е сутки заболевания присоединились снижение аппетита, вялость, нарушился сон. При осмотре ребёнок капризный, вялый, мышцы затылка ригидные, гиперестезии по ходу правого ягодичного нерва, to- 38,2°C. Какой период развития паралитической формы полиомиелита имеет место у данного ребёнка?
a. Инкубационный
b. Паралитический
*c. Препаралитический
d. Резидуальный
e. Восстановительный

1424. У мальчика 8-ми лет через 2 недели после перенесенной ангины появились отёки на лице, нижних конечностях. Объективно: состояние тяжёлое, АД- 120/80 мм рт.ст. Моча бурого цвета. Олигурия. В моче: относительная плотность - 1,015, белок - 1,2 г/л, эритроциты - выщелоченные, покрывают всё поле зрения, зернистые цилиндры - 1-2 в п/з, соли - ураты (большое количество). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом
b. Почечнокаменная болезнь
c. Острый гломерулонефрит с изолированным мочевым синдромом
d. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом, гематурией и гипертензией
e. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом

1425. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить патологическую поражённость населения N-ой болезнью на участке. По какому документу определяется патологическая поражённость населения болезнями на врачебном участке?
*a. Журнал профосмотров
b. Статистические талоны "+" и "-"
c. Статистические талоны "+"
d. Талоны на приём к врачу
e. Статистические талоны "-"

1426. В городе на избирательной совокупности изучалось влияние выбросов в воздух отходов металлургического производства на заболеваемость обструктивным бронхитом. Рассчитанный коэффициент корреляции составляет +0,79. Оцените силу и направление связи:
a. Обратная, средняя
b. -
*c. Прямая, сильная
d. Прямая, средняя
e. Обратная, сильная

1427. Больной 53-х лет жалуется на слабость, отсутствие аппетита, похудение, повышение температуры. Объективно: полилимфаденопатия, узлы тестоватой консистенции, гепатомегалия. В крови: эр.- 4,0×1012/л, Hb- 110 г/л, лейк.- 100×109/л, б.- 1%, э.- 1%, п.- 4%, с.- 42%, м.- 25%, л.- 50%, тени Боткина-Гумпрехта. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Миеломная болезнь
b. Острый лейкоз
c. Лимфогранулематоз
*d. Хронический лимфолейкоз
e. Хронический миелолейкоз

1428. Мужчина 47-ми лет жалуется на периодическую головную боль, сердцебиение и нарушение сердечного ритма. Объективно: тоны сердца приглушены, ЧСС- 108/мин, АД- 170/100 мм рт.ст. На ЭКГ: гипертрофия левого желудочка, желудочковые экстрасистолы 10-15/мин. Какие препараты наиболее целесообразно назначить для лечения больного?
a. Ингибиторы АПФ
*b. beta-блокаторы
c. Нитраты
d. Симпатолитики
e. Диуретики

1429. Мальчик 8-ми лет в течение 2-х лет страдает появлением пятнистых высыпаний и зудом, возникающим после употребления цитрусовых. Из анамнеза: впервые сыпь возникла в 6 месяцев после введения в рацион питания соков. Отец страдает бронхиальной астмой, мать - аллергическим ринитом. Какой диагноз можно предположить?
a. Розовый лишай
b. Крапивница
c. Отёк Квинке
*d. Атопический дерматит
e. Псориаз

1430. У больного 50-ти лет внезапно возникли боль в затылочной области, рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, АД- 210/120 мм рт.ст., Ps- 60/мин., напряжённый, температура тела - 37,8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптом Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Менингококковый менингит
*b. Субархноидальное кровоизлияние
c. Острая гипертоническая энцефалопатия
d. Геморрагический паренхиматозный инсульт
e. Субдуральная гематома

1431. Больная 47-ми лет жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты, боль в нижней части левой половины грудной клетки, периодическое повышение температуры тела. Болеет около 10-ти лет. Объективно: дистальные фаланги пальцев в виде "барабанных палочек". Какое исследование будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Бактериологическое исследование мокроты
*b. Бронхография
c. Бронхоскопия
d. Пункция плевральной полости
e. Обзорная рентгенограмма лёгких

1432. Мужчина 36-ти лет проходит профосмотр перед трудоустройством, жалоб не предъявляет. Общий анализ мочи: светло-жёлтая, прозрачная, удельный вес - 1008, рН- 6,5; белок - 0,6 г/л, эр.- 18-20 в п/з, изменённые; лейк.- 2-3 в п/з; цилиндры - 2-3 в п/з, зернистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
*b. Хронический гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый гломерулонефрит
e. Амилоидоз почек

1433. Женщина 42-х лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, помрачение сознания, усилилась желтуха. Выполнение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
a. Определение содержания alpha-фетопротеина
b. Определение уровня щелочной фосфатазы
*c. Определение аммиака сыворотки
d. Определение АлАт и АсАТ
e. Определение эфиров холестерина

1434. В жилом помещении были зарегистрированы следующие показатели воздушной среды: температура воздуха 35°C, скорость движения воздуха - 0,1 м/с, относительная влажность 95%, температура поверхностей стен и потолка 33°C. Какой из способов отдачи тепла организмом будет в данных условиях основным?
a. Кондукция
*b. Излучение
c. Конвекция
d. Потовыделение
e. Испарение

1435. Больна 35-ти лет в течение года отмечает слабость, потливость, субфебрильную температуру, боль и ограничение движений в левом коленном суставе. 2 года назад лечилась по поводу диссеминированного туберкулёза лёгких. Объективно: положение левой конечности вынужденное, коленный сустав увеличен, болезнен при пальпации, движения в нём ограничены. Проба Манту с 2 ТЕ - папула 23 мм. В лёгких очаговые тени усиленной интенсивности. Какой предварительный диагноз?
a. Ревматоидный артрит
b. Хронический остеомиелит
c. Опухоль коленного сустава
*d. Туберкулёзный гонит
e. Посттравматический артрит

1436. У мужчины 59-ти лет внезапно появились боль в пояснице справа и макрогематурия. Подобное явление было несколько недель назад. Объективно: to- 37,7°C, Ps- 88/мин., АД- 140/80 мм рт.ст. Со стороны лёгких и сердца изменений не обнаружено. Живот мягкий, безболезненный. Печень +1 см. Отёков нижних конечностей нет. Варикозное расширение вен семенного канатика справа. В крови: анемия, ускоренная СОЭ, гипопротеинемия. В моче: протеинурия, эритроцитурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гепатит
b. Хронический гломерулонефрит
*c. Опухоль почки
d. Мочекаменная болезнь
e. Туберкулёз почки

1437. Больной 40-ка лет был прооперирован по поводу флегмоны поясничной области. У него снова резко повысилась температура тела до 38°C, появились явления интоксикации, увеличилось количество лейкоцитов в крови. В ране, которая почти очистилась от некротических тканей и заполнилась грануляциями, появились гнилостные выделения, грануляции стали бледными. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Эризипелоид
*b. Сепсис
c. Гнилостная флегмона
d. Аллергическая реакция
e. Рожистое воспаление

1438. При измерениях таза у беременной ростом 160 см и массой 58 кг установлены размеры таза: 26-29-31-20 см. Как интерпретировать полученные результаты?
a. Четвёртая степень сужения
b. Первая степень сужения
*c. Размеры таза нормальные
d. Вторая степень сужения
e. Третья степень сужения

1439. Мужчина 48-ми лет жалуется на боли в левой половине грудной клетки, кашель, умеренную одышку, появившиеся после травмы. Объективно: слева в 6-8 межреберье болезненная припухлость, рёбра не повреждены. ЧСС- 85/мин. В лёгких слева от нижнего угла лопатки легочной звук укорочен, ослабленное дыхание. Рентгенограмма ОГК: гомогенное затемнение от угла лопатки. При пункции получена геморрагическая жидкость. Рентгенография после пункции - гомогенная, без чётких контуров, инфильтрация левого корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Левосторонняя посттравматическая пневмония
*b. Опухоль левого лёгкого
c. Травматический плеврит
d. Инфильтративный туберкулёз, туберкулёзный плеврит
e. Эмболия легочной артерии

1440. Беременная обратилась к врачу женской консультации с жалобами на уменьшение двигательной активности плода в сроке 34-35 недель. По данным УЗИ обнаружено: плацента утолщена, 52 мм, зернистая, с петрификатами, головка и туловище имеют двойной контур, диаметр живота увеличен, двигательная активность плода вялая, ЧСС плода 160-170/мин. Группа крови беременной 0(І) Rh(-). Титр антирезусных антител 1:128. Какая тактика?
a. Провести инфузионную антигипоксическую терапию для плода
b. Ввести 1 дозу (300 мкг) анти-Rho (D) иммуноглобулина
c. Повторить УЗИ через 4 дня
*d. Досрочное родоразрешение путём кесарева сечения
e. Провести пересадку кожного лоскута от мужа

1441. У красильщика автозавода установлен диагноз острого отравления амидосоединениями бензола средней степени тяжести. После стационарного лечения имеет место значительное улучшение состояния. Какое экспертное решение следует принять в данном случае?
a. Может продолжать работу при соблюдении санитарно-гигиенических норм
b. Направить на МСЭК для установления группы инвалидности в связи с профессиональным заболеванием
*c. Выдать "профбюллетень" для амбулаторного лечения
d. Направить на МСЭК для определения процента потери профессиональной работоспособности
e. Выдать листок нетрудоспособности для амбулаторного лечения

1442. У больного после падения с высоты второго этажа при нажатии на крылья таза выявляется патологическая подвижность, симптом "прилипшей" пятки слева, наружная ротация и укорочение левой нижней конечности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом вертлюжной впадины с вывихом бедра
b. Перелом костей таза типа "бабочки"
c. Перелом шейки левого бедра
d. Краевой перелом крыла подвздошной кости
*e. Вертикальный перелом костей таза (типа Мельгеня)

1443. У мужчины 43-х лет при проведении медицинского осмотра, объективно выявлены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. В крови: Hb- 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм:
a. Меди
b. Цинка
*c. Железа
d. Магния
e. Селена

1444. Больной готовится к операции по поводу варикозно расширенных вен нижних конечностей. При осмотре на подошвах обнаружено муковидное шелушение по ходу кожных складок. Все ногти стоп серовато-жёлтого цвета, утолщены и частично разрушены. О каком дерматозе следует думать в данном случае?
a. Кандидоз
*b. Рубромикоз
c. Микробная экзема
d. Отрубевидный лишай
e. Микроспория

1445. Женщина 57-ми лет жалуется на ощущение сдавления в пищеводе, сердцебиение, затруднение дыхания при приёме твёрдой пищи, иногда появляется рвота полным ртом, ночью - симптом "мокрой подушки". Болеет около 6-ти месяцев. Объективно: температура - 39°C, рост - 168 см, вес - 72 кг, Ps- 76/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. Рентгенологически: пищевод значительно расширен, в кардиальной части - сужен. Какая патология наиболее вероятно вызвала дисфагию у больного?
*a. Ахалазия кардии
b. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
c. Первичный эзофагоспазм
d. Рак пищевода
e. Рефлюкс-эзофагит

1446. У больного 66-ти лет через неделю после аденомектомии внезапно возникла боль в грудной клетке, одышка, сердцебиение, слабость. Впоследствии появилась боль в правом подреберье. Объективно: состояние тяжёлое, диффузный цианоз, одышка в покое. ЧД- 38/мин. Шейные вены набухшие. Границы сердца не изменены, тоны чистые, тахикардия. Ps- 124/мин., малого наполнения, ритмичный. АД- 80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: признаки блокады правой ножки пучка Гиса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмония
b. Расслаивающаяся аневризма
c. Инфаркт миокарда
d. Сердечная астма
*e. Тромбоэмболия легочной артерии

1447. Больному 54-х лет с язвенным кровотечением, группа крови 0(I), Rh-отрицательный, перелито 200 мл эритроцитарной массы. Через несколько часов после трансфузии у больного возникли такие симптомы: послабление пульса, снижение артериального давления до 80/50 мм рт.ст., бледность кожи лица, головокружение, головная боль, боли во всём теле, особенно в поясничной области. Год назад больному уже проводилась гемотрансфузия по поводу кровотечения. О каком осложнении идёт речь?
a. Недоброкачественность донорской крови
*b. Несовместимость крови по Rh-фактору
c. Анафилактический шок
d. Цитратная интоксикация
e. Несовместимость крови по групповым факторам

1448. Больная 35-ти лет жалуется на боль и утреннюю скованность суставов кистей рук и височно-нижнечелюстных суставов длительностью более 30 минут. Болеет 2 года. Объективно: отёк проксимальных межфаланговых суставов кистей и ограниченность движений в них. Какое исследование необходимо провести?
a. Реакция Ваале-Роузе
*b. Рентгенография кистей рук
c. Общий анализ крови
d. Иммунограмма
e. Протеинограмма

1449. Больная 32-х лет жалуется на "душевную боль", плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомы появились постепенно в течение 3-х месяцев без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо печальное, мимика скорбная, движения замедленные, эмоционально подавлена, темп мышления замедлен. Состояние больной улучшается вечером и ухудшается рано утром. Какой предположительный диагноз?
a. Депрессивный синдром вследствие органического поражения центральной нервной системы
b. Инволюционная меланхолия
c. Реактивная депрессия
*d. Маниакально-депрессивный психоз: депрессивная фаза
e. Циклотимия

1450. У мальчика 6-ти лет повышение температуры до 39°C, боли в животе, кашель, выраженная одышка смешанного типа, отставание правой половины грудной клетки при дыхании, справа внизу над лёгкими тупой звук, дыхание не прослушивается. Живот мягкий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонний пневмоторакс
b. Правосторонний ателектаз
c. Правосторонний экссудативный плеврит
d. Врождённый порок сердца
*e. Пневмония

1451. Женщина 27-ми лет, активно живущая половой жизнью, жалуется на наличие многочисленных везикул на правой половой губе, зуд и жжение. Высыпания периодически появляются перед менструацией и исчезают через 8-10 дней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бартолинит
b. Генитальный кондиломатоз
c. Цитомегаловирусная инфекция
d. Первичный сифилис
*e. Вирус простого герпеса

1452. Мужчина 55-ти лет жалуется на постоянную одышку, которая усиливается при физической нагрузке, утренний кашель с небольшим количеством слизисто-гнойной мокроты. Болеет около 10 лет. Курит 40 лет. Объективно: ЧД- 20/мин., рост - 175 см, вес - 95 кг. Грудная клетка бочкообразной формы. Над лёгкими на фоне ослабленного везикулярного дыхания - небольшое количество рассеянных сухих хрипов. Какой механизм альвеолярной вентиляции является ведущим?
a. Рестриктивная недостаточность внешнего дыхания
b. Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
c. Нарушение функции дыхательного центра
d. Нарушение подвижности грудной клетки
*e. Бронхиальная обструкция

1453. У ребёнка 3-х лет с периодическими болями в животе и пиурией на УЗИ обнаружена увеличенная почка и округлой формы полости, которые сообщаются с расширенной лоханкой. Правая почка не изменена. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Коралловидный камень почки
b. Мультикистоз
*c. Гидронефроз
d. Эхинококк
e. Поликистоз

1454. Больной 59-ти лет жалуется на боли в левом глазу и левой половине головы, значительное снижение зрения в левом глазу, тошноту и рвоту. Объективно: острота зрения правого глаза - 1,0. Острота зрения левого глаза - 0,03, с коррекцией не улучшается. Внутриглазное давление правого глаза - 21 мм рт.ст., левого глаза - 65 мм рт.ст. В левом глазу на склере застойная инъекция. Роговица отёчная, утолщённая. Передняя камера мелкая, влажная, прозрачная. Зрачок расширен, на свет не реагирует, глазное дно не видно. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый приступ глаукомы
b. Острый иридоциклит левого глаза
c. Внутриглазная опухоль ІІ ст. левого глаза
d. Эндофтальмит левого глаза
e. Панофтальмит левого глаза

1455. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
*a. Задний вид затылочного предлежания
b. Лобное предлежание
c. Передний вид затылочного предлежания
d. Лицевое предлежание
e. Передне-теменное предлежание

1456. Юноша 20-ти лет обратился в больницу с жалобой на боль, возникающую в нижней трети бедренной кости при нагрузке и в покое. Травму отрицает. Объективно: кожа обычного цвета, пастозность и боль при глубокой пальпации, уменьшение движений в коленном суставе. На рентгенограмме дистального метаэпифиза бедра - зона деструкции и спикулы. В крови: незрелые формы клеток, признаки воспаления отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мраморная болезнь
b. Гиперпаратиреоидная дистрофия
c. Хронический остеомиелит
d. Миеломная болезнь
*e. Остеогенная саркома

1457. Больной 32-х лет 4 дня назад простудился: появились першение в горле, быстрая утомляемость. Утром следующего дня появился сухой кашель, повысилась температура тела до 38,2°C, ухудшилось самочувствие, появилась слизисто-гнойная мокрота. Перкуторно: над лёгкими - легочной тон, дыхание везикулярное, ослабленное ниже угла лопатки справа, там же выслушиваются мелкопузырчатые звучные и не звучные хрипы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый бронхит
b. Гангрена лёгкого
c. Бронхиальная астма
d. Рак лёгкого
*e. Очаговая правосторонняя пневмония

1458. В роддоме у ребёнка на 3-й день жизни появилась геморрагическая сыпь, рвота с кровью, стул чёрного цвета. Обследование выявило анемию, удлинение времени свёртывания крови, гипопротромбинемию, нормальное количество тромбоцитов. Какая оптимальная терапевтическая тактика?
a. Эпсилон-аминокапроновая кислота
b. Фибриноген
c. Глюконат кальция
d. Этамзилат натрия
*e. Витамин К

1459. Больной 38-ми лет в течение 13-ти лет работает на заводе железобетонных изделий. Работа связана с действием общей и местной вибрации. Жалуется на общую слабость, головную боль, онемение конечностей, головокружение, периодическую боль в области сердца. Объективно: Ps- 84/мин, ритмичный, АД- 150/100 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены. Кожа конечностей холодная на ощупь. На кистях цианотичная, при надавливании остаются белые пятна. При пальпации мышц голени отмечается боль. Болевая, тактильная и температурная чувствительность снижены. ЭКГ: признаки гипоксии миокарда. На рентгенограмме костей голено-плюсневых суставов отмечается умеренный остеопороз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полиневрит
b. Нейроциркуляторная дистония
*c. Вибрационная болезнь
d. Фуникулярный миелоз
e. Миопатия

1460. Роженица в родах 8 часов. Родовая деятельность слабая, схватки по 25 секунд, 2 схватки за 10 минут. При влагалищном исследовании: раскрытие шейки матки - до 6 см, предлежит головка. При осмотре вылились околоплодные воды с примесями мекония. Сердцебиение плода 108/мин., глухое. Какая тактика ведения родов?
*a. Срочное родоразрешение путём операции кесарева сечения
b. Наблюдение. Лечение дистресса плода
c. Продолжить консервативное ведение родов под постоянным мониторингом состояния плода
d. Наложить акушерские щипцы
e. Назначить родостимуляцию с использованием раствора окситоцина

1461. Девочка 13-ти лет жалуется на длительное кровотечение из влагалища в течение 3-х недель, слабость, головокружение. Последняя менструация была 4 месяца назад. В крови: Hb- 74 г/л, эр.- 2,8×109/л, тромб.- 280×109/л. Вагинально: матка не увеличена, придатки без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Виллибрандта
b. Болезнь Верльгоффа
*c. Ювенильное маточное кровотечение
d. Аборт в ходу
e. Тромбоцитопеническая пурпура

1462. Больная 38-ми лет жалуется на "приливы" и ощущение жара повторяющиеся до 5 раз в сутки, головные боли в затылочной области с повышением артериального давления, сердцебиение, головокружение, быструю утомляемость, раздражительность, ухудшение памяти. 6 месяцев назад проведена операция в объёме экстирпации матки с придатками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичная психогенная аменорея
*b. Послекастрационный синдром
c. Физиологическая пременопауза
d. Предменструальный синдром
e. Ранний патологический климакс

1463. У работника 47-ми лет случился сердечный приступ. Установлен диагноз: инфаркт миокарда. После завершения курса лечения у больного сформировалась аневризма сердца, сердечная недостаточность ІІ степени. Учитывая характер заболевания, решено направить пациента на освидетельствование по поводу установления устойчивой нетрудоспособности. На больного было оформлено соответствующее направление. Кто имеет право его выдать?
a. Медико-социальная экспертная комиссия
*b. Врачебно-консультативная комиссия
c. Заместитель главного врача по экспертизе трудоспособности
d. Лечащий врач совместно с заведующим отделением
e. Лечащий врач самостоятельно

1464. Больной 27-ми лет находится на стационарном лечении по поводу облитерирующего эндартериита. Болеет в течение 2-х лет. Эффекта от консервативного лечения не отмечает. Какое оперативное вмешательство может быть наиболее эффективным?
a. Удаление ІV-V поясничных симпатических узлов
b. Периартериальная симпатектомия
c. Удаление ІІ-ІІІ грудных симпатических узлов
d. Резекция надпочечника
*e. Поясничная симпатектомия

1465. У мальчика 14-ти лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
*a. Ципрофлоксацин
b. Азитромицин
c. Ампициллин
d. Левомицетин
e. Цефазолин

1466. В шахте проходка выполняется за счёт буроподрывных работ и ручной нагрузки разрушенной породы. В забое работает бригада горняков из 6-ти человек, при бурении шпуров используется ручной инструмент. Какой степени механизации отвечают описанные условия труда?
a. Пятая
*b. Первая
c. Вторая
d. Третья
e. Четвёртая

1467. У больного 77-ми лет при обследовании определяются желтушность склер, симметричные парестезии, увеличение селезёнки. В крови - анемия, макроцитоз, лейкопения, тромбоцитопения. ФГДС - атрофический гастрит с ахлоргидрией. Какое исследование следует провести для верификации заболевания?
a. Билирубин крови
*b. Стернальная пункция
c. Содержание витамина B12 в крови
d. Биопсия слизистой оболочки желудка
e. Содержание фолатов в крови

1468. У жителей населённого пункта, расположенного в третьем климатическом поясе массовое поражение зубов флюорозом. При какой концентрации F-иона в питьевой воде может наблюдаться флюороз?
*a. 1,5 мг/л
b. 0,1 мг/л
c. 0,3 мг/л
d. 1,0 мг/л
e. 0,7 мг/л

1469. Больному с распространённым послеинъекционным абсцессом правой ягодицы врач-хирург провёл сначала пункцию, а затем оперативное вскрытие абсцесса с опорожнением гнойного содержимого и налаживанием постоянного промывания полости растворами антисептиков, введением протеолитических ферментов. Назначил антибиотики широкого спектра действия и иммунокоррегирущую терапию. Какое из выполненных и назначенных действий хирурга является ведущим компонентом профилактики сепсиса?
a. Пункция абсцесса
b. Назначение медикаментозной иммунокоррекции
c. Назначение антибиотикотерапии
*d. Хирургическое вскрытие абсцесса
e. Местное использование протеолитических ферментов

1470. Ребёнку 4 месяца. Развивается нормально. Объективно: правая граница относительной сердечной тупости - по правой парастернальной линии, верхняя - второе ребро, левая - на 2 см кнаружи от среднеключичной линии. Как интерпретировать полученные результаты?
a. Кардиомиопатия
b. Легочная гипертензия
c. Гипертрофия, кардит
d. Врождённый порок сердца
*e. Возрастная норма

1471. Больной 24-х лет обратился в поликлинику с жалобами на боли в эпигастрии через 1-1,5 часа после еды, ночные боли, частую рвоту, дающую облегчение. Много курит, употребляет алкоголь. Объективно: язык чистый. При поверхностной пальпации живота обнаружен мышечный дефанс, болезненность справа выше пупка. Лабораторно: реакция на скрытую кровь в кале положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Язвенная болезнь
b. Хронический гастрит
c. Хронический колит
d. Хронический энтерит
e. Хронический холецистит

1472. Мужчина 40-ка лет доставлен скорой помощью после дорожно-транспортного происшествия с жалобами на выраженную одышку, боль в правой половине грудной клетки и грудины, кашель с небольшим количеством яркой пенистой крови. Объективно: состояние больного крайне тяжёлое, цианоз лица, выраженная подкожная эмфизема грудной стенки, шеи и лица, пульс ритмичный, 110/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. При аускультации лёгких - справа дыхание резко ослаблено на всём протяжении, слева - удовлетворительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонний тотальный гемоторакс
b. Правосторонний пневмоторакс
*c. Разрыв правого главного бронха
d. Разрыв диафрагмы
e. Травматический пульмонит

1473. Пациентка 55-ти лет, у которой менструации остановились 5 лет назад, жалуется на ощущение сухости во влагалище, частое и болезненное мочеиспускание. Врач-гинеколог при обследовании обнаружил признаки атрофического кольпита. В моче: без особенностей. Какие средства местного действия дадут должный терапевтический эффект?
a. Вагинальный гель "Метронидазол"
b. Вагинальные таблетки "Тержинан"
*c. Вагинальные свечки "Овестин"
d. Вагинальный крем "Меротин-Комби"
e. Вагинальный крем "Далацин"

1474. Родильница 24-х лет. Роды первые. Вес новорожденного 5400 г. Во время родов диагностирован разрыв лонного сочленения. Какая тактика в послеродовом периоде?
a. Оперативное лечение
*b. Иммобилизация в повязке "гамак" на область таза
c. Постельный режим
d. Фиксация аппаратом внешней фиксации
e. Гипсовая иммобилизация

1475. У больного цирроз печени. Последние два месяца появились одышка, отёки обеих ног, асцит. Принимает гепатопротекторы, глюкокортикоиды. Какую комбинацию лекарств целесообразно добавить к лечению?
a. Липокаин + гипотиазид
b. Нерабол + фуросемид
c. Альдактон + аскорутин
d. Альбумин + аскорутин
*e. Альдактон + фуросемид

1476. В природном очаге чумы (Казахстан) обнаружен больной бубонной формой чумы. Всех, кто общался с больным, разместили в изоляторе. Что нужно немедленно провести изолированным?
a. Фагопрофилактика
b. Введение индукторов интерферона
c. Химиопрофилактика ремантадином
d. Введение интерферона
*e. Антибиотикопрофилактика

1477. Больная 64-х лет поступила в отделение с маточным кровотечением и анемией. После 12-летнего отсутствия менструации 7-8 месяцев назад сначала появились серозно-водянистые выделения из влагалища, потом серозно-кровянистые, типа "мясных помоев", появились боли в низу живота. Какая патология наиболее вероятна?
a. Неполный аборт
b. Внутренний генитальный эндометриоз
c. Пузырный занос
*d. Рак матки
e. Хорионэпителиома

1478. Ученица 10-го класса, не привитая, внезапно заболела: повысилась температура до 38°C, беспокоят головная боль, кашель, насморк, общая слабость и слёзотечение. Через 4 дня появилась пятнисто-папулёзная сыпь на коже лица. На мягком нёбе - энантема. Незначительно увеличены шейные лимфоузлы. Тахикардия, дыхание жёсткое, печень и селезёнка не увеличены. Какой предварительный диагноз?
*a. Корь
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Краснуха
d. Скарлатина
e. Энтеровирусная инфекция

1479. Больной 30-ти лет страдает головными болями, при поднятии тяжёлого предмета ощутил сильную головную боль в виде удара по голове; появились тошнота, рвота, лёгкое головокружение. Через сутки - объективно выраженный менингеальный синдром, температура тела - 37,6°C. Врач заподозрил субарахноидальное кровоизлияние. Какое дополнительное исследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Компьютерная томография
b. Рентгенография черепа
c. Реоэнцефалография
d. Церебральная ангиография
*e. Люмбальная пункция с исследованием ликвора

1480. Больная 39-ти лет при самообследовании обнаружила опухоль в нижнем внутреннем квадранте левой молочной железы. При пальпации определяется подвижное образование до 2 см, с чёткими контурами, периферические лимфатические узлы не изменены. Какой должна быть дальнейшая тактика?
a. Ультразвуковой мониторинг гениталий в течение всего курса терапии ангиэстрогенами, системной энзимотерапии, фитотерапии
b. Динамическое наблюдение
c. Радикальная мастектомия
d. Противовоспалительная терапия, физиотерапия
*e. Ультразвуковое исследование молочных желез, маммография, тонкоигольная аспирационная биопсия

1481. При определении групп крови обнаружилась положительная реакция изогеммаглютинации со стандартными сыворотками А(ІІ) и В(ІІІ) групп и отрицательной - с 0(І) и АВ(IV) групп. О чём свидетельствует данный результат?
a. Первая группа крови
b. Третья группа крови
*c. Непригодность стандартных сывороток
d. Вторая группа крови
e. Четвёртая группа крови

1482. Больная 73-х лет жалуется на слабость, сонливость, зябкость, резкое ухудшение памяти, выпадение волос, запоры, отёки. Объективно: умеренного питания. Кожа сухая, желтоватая. Отёчность лица, конечностей (после нажатия на кожу голени ямка не остаётся). Границы сердца расширены, сердечные тоны приглушены, брадикардия. Щитовидная железа уменьшена в объёме. В крови: Нb- 85 г/л, холестерин - 8,5 ммоль/л; ТТГ - 20,5 мкмоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Почечная недостаточность
b. Хронический гепатит
c. Выраженный атеросклероз мозговых сосудов
d. Кардиосклероз, сердечная недостаточность
*e. Гипотиреоз

1483. Мужчина 26-ти лет жалуется на колющую боль при дыхании, кашель, одышку. Объективно: to- 37,3°C, ЧДД- 19/мин, ЧСС = Ps - 92/мин; АД- 120/80 мм рт.ст. Дыхание везикулярное. Слева в нижнелатеральных отделах грудной клетки в фазе вдоха и выдоха выслушивается шум, который усиливается при нажатии фонендоскопом и сохраняется после кашля. ЭКГ - без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Подкожная эмфизема
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Межрёберная невралгия
d. Сухой перикардит
*e. Острый плеврит

1484. Больной 45-ти лет 3 месяца назад перенёс крупноочаговый инфаркт миокарда, жалуется на периодическое сердцебиение и одышку при ускоренной ходьбе. Объективно: тоны сердца приглушены. АД- 170/90 мм рт.ст. Печень около края рёберной дуги, периферических отёков нет. На ЭКГ: ЧСС- 94/мин., рубцовые изменения в области задней стенки левого желудочка. Сопутствующей патологии нет. Какую комбинацию лекарств можно назначить для наиболее эффективной профилактики повторного инфаркта миокарда?
*a. Аспирин + обзидан
b. Теникол + нитросорбит
c. Тиклопидин + нитронг
d. Аспирин + нитраты
e. Курантил + нифедипин

1485. У девочки 9-ти месяцев при объективном обследовании отмечается: бледность кожных покровов, появление цианоза во время беспокойства. Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3-4 межреберье слышен длительный систолический шум, который проводится над всей областью сердца и на спину. Какую врождённую патологию сердца можно предположить у ребёнка?
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Коарктация аорты
c. Тетрада Фалло
*d. Дефект межжелудочковой перегородки
e. Стеноз легочной артерии

1486. У ребёнка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребёнка не нарушено. О каком заболевании следует думать?
*a. Везикулопустулёз
b. Буллёзный эпидермолиз
c. Пузырчатка новорожденных
d. Импетиго
e. Потница

1487. Женщина 60-ти лет в течение последнего года стала отмечать слабость, головокружение, быструю утомляемость. В последнее время - одышка, парестезии. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные с иктерическим оттенком. Сосочки языка сглажены. Печень, селезёнка у края рёберной дуги. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 1,7×1012/л, ЦП- 1,2, макроциты. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Витамин B1
b. Витамин B6
*c. Витамин B12
d. Аскорбиновая кислота
e. Препараты железа

1488. Врач скорой помощи при оказании медицинской помощи человеку, вытянутому из петли родственниками, отметил: отсутствие пульса на сонных артериях, отсутствие сознания, самостоятельного дыхания, корнеальных рефлексов и наличие трупных пятен на спине и задней поверхности конечностей. По каким признакам можно констатировать наступление смерти?
a. Отсутствие корнеальных рефлексов
b. Отсутствие сознания
*c. Наличие трупных пятен
d. Отсутствие пульса
e. Отсутствие самостоятельного дыхания

1489. Большинство работников телерадиостанции жалуется на головную боль, головокружение, утомляемость, снижение трудоспособности, адинамию, нарушение сна, неприятные ощущения в области сердца. Действие какого фактора имеет место в данном случае?
a. Микроклимат
b. Шум
c. Инфразвук
d. Ультразвук
*e. Электромагнитное излучение

1490. Больная жалуется на частый, обильный, без патологических примесей, пенистый стул, схваткообразную боль в околопупочной области, урчание в животе, высокую лихорадку. Заболевание связывает с употреблением в пищу яиц, свареных всмятку. Какой наиболее вероятный возбудитель заболевания?
a. V. cholerae
b. Shigella sonnei
*c. Salmonella enteritidis
d. Salmonella typhi
e. Escherichia coli

1491. Ребёнок 5-ти лет полгода назад был оперирован по поводу УВС. Жалобы на лихорадку в течение 3-х недель, боль в области сердца, мышцах и костях. При осмотре - кожа цвета "кофе с молоком", аускультативно - систолический шум в области сердца с шумом в III-IV межреберье. На кончиках пальцев установлены пятна Джейнуэля. Какой предварительный диагноз?
a. Неревматический кардит
b. Сепсис
*c. Инфекционный эндокардит
d. Брюшной тиф
e. Острая ревматическая лихорадка

1492. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле поранил правую ступню. Когда был привит, не помнит, в армии не служил. При осмотре правой ступни обнаружена загрязнённая рана длиной 5-6 см с неровными краями. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Ввести столбнячный анатоксин
b. Назначить антибиотик
c. Ввести противостолбнячную сыворотку
*d. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
e. Только хирургическая обработка раны

1493. Пациент 32-х лет поступил в больницу через 3 часа после равномерного поражения ионизирующим излучением от закрытого источника цезия-137 в течение 10-ти минут. Жалобы возникли через 1,5 часа после облучения. Объективно: незначительная гиперемия склер. Ps- 82/мин. АД- 110/70 мм рт.ст. В крови на конец 2-х суток пребывания в стационаре: эр.- 4х1012/л, Hb- 135 г/л, тромб.- 230х109/л, лейк.- 10х109/л, э.- 2%, п.- 5%, с.- 80%, л.- 7%, м.- 6%, СОЭ- 15 мм/час. Амилаза крови - 200 мг/мл/час. Какую группу препаратов целесообразно назначить пострадавшему в период первичной реакции?
a. Антикоагулянты
b. Препараты йода
c. Антибиотики
d. Антидоты-комплексоны
*e. Противорвотные средства

1494. Мужчина 59-ти лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение температуры до 38°C. Перенёс инфаркт миокарда 3 недели назад. Объективно: Ps- 86/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум трения перикарда, влажные хрипы под лопаткой. Рентгенологически патологии нет. В крови: лейк.- 10×109/л, СОЭ- 35 мм/час. ЭКГ - динамики нет. Назначение препаратов какой фармакологической группы будет наиболее обоснованным?
*a. Глюкокортикоиды
b. Прямые антикоагулянты
c. Антибиотики
d. Нитраты и нитриты
e. Фибринолитики

1495. У больной 36-ти лет после физической нагрузки появились удушье, кашель с выделением розовой мокроты. Страдает ревматизмом и митральным пороком сердца. Аускультативно над сердцем и нижними отделами лёгких мелко- и среднепузырчатые влажные хрипы. Какой механизм ухудшения состояния является ведущим?
*a. Повышение гидростатического давления крови
b. Снижение лимфатического оттока
c. Снижение онкотического давления крови
d. Повышение онкотического давления крови
e. Повышение агрегации эритроцитов и тромбоцитов

1496. Мужчина 61-го года ел зёрна тыквы, разговаривал и закашлялся. Непрерывный кашель сменился через 2 часа периодическим. На выдохе во время кашля на расстоянии выслушиваются "хлопанье". При аускультации легочное дыхание выслушивается с обеих сторон. На рентгенограмме органов грудной клетки патологических изменений не обнаружено. Где локализуется баллотирующее инородное тело?
*a. В трахее
b. В желудочках гортани
c. В правом бронхе
d. В левом бронхе
e. В гортаноглотке

1497. У 1-месячного мальчика с симптомами возбуждения окружность головы составляет 37 см, размеры большого родничка 2x2 см. Ребёнок срыгивает после кормления малыми порциями молока; стул нормальный по объёму и составу. Мышечный тонус в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пилоростеноз
*b. Пилороспазм
c. Краниостеноз
d. Микроцефалия
e. Менингит

1498. Больной 25-ти лет поступил в инфекционное отделение на 3-й день заболевания с жалобами на головную боль, боль в пояснице, икроножных мышцах, высокую температуру, озноб. Объективно: состояние среднетяжёлое. Склеры иктеричные. Зев гиперемирован. Язык сухой, обложен сухим коричневым налётом. Живот вздутый. Печень +2 см. Селезёнка не увеличена. Пальпация мышц, особенно икроножных, болезненна. Моча тёмная. Кал обычного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Малярия
*b. Лептоспироз
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Вирусный гепатит А
e. Иерсиниоз

1499. Больной 37-ми лет доставлен в приёмное отделение в бессознательном состоянии. Получил закрытую травму в область живота. Подозревается внутреннее кровотечение, повреждение внутренних органов. Готовятся к срочному оперативному вмешательству. Врач определил с помощью стандартных сывороток группу крови и получил такой результат: 0(І) - отсутствие агглютинации, A(ІІ) - отсутствие агглютинации, B(ІІІ) - отсутствие агглютинации. Какая группа крови у пострадавшего?
a. -
*b. 0(І)
c. B(ІІІ)
d. A(ІІ)
e. AB(ІV)

1500. В стационаре гинекологического отделения в течение года лечилось 6500 женщин, которые провели там 102000 койко-дней. Какой показатель деятельности гинекологического отделения можно рассчитать по этим данным?
a. Среднее число работы койки в год
b. Оборот койки
c. Плановое число работы койки за год
d. Число коек по отделениям
*e. Средняя продолжительность пребывания больной в стационаре

1501. У мальчика 5-ти лет, больного лимфобластным лейкозом, завершается фаза консолидации ремиссии по протоколу полихимиотерапии. В периферической крови лейк.- 2,9×109/л, тромб.- 120×109/л, нормохромная анемия І ст. В костном мозге 5% бластов. Каким химиопрепаратом будет проводиться поддерживающая терапия?
a. Преднизолон
b. Метотрексат
c. Даунорубицин
*d. 6-меркаптопурин
e. Циклофосфан

1502. Работник, пребывающий на диспансерном учёте по поводу язвенной болезни желудка, обратился в текущем году с обострением данного заболевания в феврале, мае и сентябре. Как статистически зарегистрировать этот случай?
a. Три талона амбулаторного пациента с кодом 2
b. Один статталон при первом обращении со знаком (+) и два статталона со знаком (-)
c. Три статталона при каждом обращении со знаком (-)
*d. Один талон со знаком (-) при первом обращении в текущем году
e. Один талон амбулаторного пациента с кодом 2 и два талона с кодом 3

1503. Электрогазосварщик сваривает крупногабаритные конструкции в неудобной рабочей позе, согнувшись, в неблагоприятной акустической обстановке (Lэкв. = 83,2 дБА при ПДУ - 80 дБА). Концентрация вредных веществ в воздухе рабочей зоны превышает ПДК в 3-4 раза. Наметьте первоочередные мероприятия по улучшению условий труда:
a. Аэрация
*b. Местная вытяжная вентиляция
c. Рационализация режима труда и отдыха
d. Облицовка помещений звукопоглощающими материалами
e. Применение средств индивидуальной защиты

1504. У больной с подозрением на феохромоцитому в период между приступами артериальное давление в пределах нормы; отмечается тенденция к тахикардии. В моче патологии нет. Решено провести провокационную пробу с гистамином. Какой препарат следует приготовить для оказания экстренной помощи при положительном результате пробы?
a. Нифедипин
b. Мезатон
c. Пипольфен
d. Преднизолон
*e. Фентоламин

1505. Анализ организации медицинской помощи в областном центре показал, что каждый год около 12% пациентов получают стационарную помощь при заболеваниях, не требующих круглосуточного наблюдения и интенсивного ухода. Какие организационные преобразования наиболее целесообразно провести для решения данной проблемы?
a. Развитие первичной медико-санитарной помощи
b. Укрепление материально-технической базы стационаров
c. Изменение статута амбулаторно-поликлинических учреждений
*d. Развитие стационарнозаменяющих видов помощи
e. Структурная перестройка специализированной помощи

1506. Больной 30-ти лет поступил в приёмное отделение после автомобильной аварии с жалобами на одышку, боль в левом боку. На обзорной легочной рентгенограмме органов грудной клетки определяется просторное просветление левого легочного поля с отсутствием легочного рисунка, смещение органов средостения вправо. Левое лёгкое поджато к левому корню, диафрагма смещена на одно межреберье книзу, синусы контурируются чётко. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пневмоторакс
b. Пневмогемоторакс
c. Ушиб лёгкого
d. Повреждение диафрагмы
e. Гемоторакс

1507. Больной 25-ти лет жалуется на боль в области сердца ноющего характера в течение 10-ти дней, одышку при незначительной физической нагрузке, сердцебиение. Заболел 2 недели назад после респираторной инфекции. Объективно: акроцианоз, АД- 90/75 мм рт.ст., Ps- 96/мин. Границы сердца смещены влево и вправо. Тоны сердца ослаблены, трёхчленный ритм, систолический шум на верхушке. ЭКГ: ритм синусовый, полная блокада левой ножки пучка Гиса. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Инфекционно-аллергический миокардит
b. Миокардитический кардиосклероз
c. Вегето-сосудистая дистония
d. Инфекционный эндокардит
e. Экссудативный перикардит

1508. Больной 55-ти лет, курильщик, жалуется на кашель, выделение мокроты (иногда с прожилками крови), одышку при физической нагрузке. Объективно: отставание в дыхании правой половины грудной клетки, надключичная ямка втянута. Дыхание справа ослаблено, редкие сухие хрипы. Рентгенологически - снижение пневматизации верхней доли, уплотнение, связанное с корнем лёгких. Для верификации диагноза в первую очередь следует провести:
a. Сканирование лёгких с радиоизотопом
b. Компьютерную томографию
c. Однократное выявление микобактерий
*d. Пробное лечение туберкулёза
e. Трансторакальную биопсию

1509. Больной 63-х лет жалуется на боль в правой паховой области, вздутие живота, устойчивые запоры более 7-ми месяцев. Объективно: кожа бледная, сухая. В правой подвздошной области пальпируется образование 5-7 см, малоподвижное, безболезненное. Аускультативно: усиление кишечных шумов. В крови: эр.- 2,9×1012/л, Нb- 80 г/л, СОЭ- 32 мм/час. Кровь в кале. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полип слепой кишки
b. Болезнь Крона
*c. Рак слепой кишки
d. Рак правой почки
e. Спастический колит

1510. Мужчина 24-х лет жалуется на жидкий стул до 20 раз в сутки с наличием крови и слизи, тенезмы, общую слабость, похудение, боли в коленных суставах. Болеет 2 года, заболевание протекает с периодическими обострениями. Объективно: температура тела - 38,4°C, ЧД- 20/мин, ЧСС- 82/мин. Сухость кожных покровов, афтозный стоматит. Печень +2 см. Отрезки толстого кишечника спазмированы и болезненны. Какой наиболее информативный метод диагностики при этом заболевании?
*a. Колоноскопия
b. Бактериальный посев кала
c. Копрограмма
d. Ректороманоскопия
e. Ирригоскопия

1511. Девочка 8-ми лет госпитализирована в кардиологическое отделение. Объективно: отмечается поражение кожи над разгибательными поверхностями суставов с атрофическими рубчиками, депигментация, симметричное поражение скелетных мышц (слабость, отёки, гипотрофия). Для какого заболевания наиболее характерны указанные изменения?
*a. Дерматомиозит
b. Системная склеродермия
c. Узелковый периартериит
d. Болезнь Рейтера
e. Системная красная волчанка

1512. При дорожно-транспортном происшествии погибли 2 человека. Штатный судебно-медицинский эксперт был занят осмотром другого места происшествия, в связи с чем следователь пригласил для осмотра места и трупов согласно с действующим УПК Украины:
*a. Ближайшего врача
b. Медицинскую сестру хирургического отделения
c. Фельдшера
d. Зубного техника ближайшей стоматологической больницы
e. Провизора ближайшей аптеки

1513. У новорожденного, родившегося в результате стремительных родов, наблюдается парез мышц кисти. Хватательный рефлекс отсутствует, не удаётся вызвать ладонно-ротовой рефлекс. Чувствительность кисти отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Горнера-Бернара
b. Парез мышц
c. Парез Дюшенна-Эрба
d. Тотальное поражение плечевого сплетения
*e. Парез Дежерин-Кюмпке

1514. Больная 24-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела 33,2 кг/м2, окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер 0,95. Какой предварительный диагноз?
*a. Алиментарно-конституциональное ожирение, І ст., абдоминальный тип
b. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІ ст., абдоминальный тип
c. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, ІІ ст., геноидный тип
d. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІІ ст., геноидный тип
e. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, І ст., абдоминальный тип

1515. Больной 32-х лет на протяжении 3-х лет отмечает приступы удушья, которые почти не купируются беротеком. В последние месяцы отмечает боли в суставах и нарушение чувствительности кожи голеней и стоп. Ps- 80/мин, АД- 210/100 мм рт.ст. В крови эозинофилия 15%. О каком заболевании можно думать в данном случае?
*a. Узелковый периартериит
b. Системная склеродермия
c. Болезнь Вегенера
d. Дерматомиозит
e. Системная красная волчанка

1516. Больной сахарным диабетом 65-ти лет начал приём антибиотиков по поводу пневмонии и из-за отсутствия аппетита отменил глибенкламид. Вскоре усилилась жажда, появились сонливость, судороги мышц голеней. Потерял сознание, был госпитализирован. Объективно: сознание отсутствует, кожа сухая. Тонус глазных яблок снижен, дыхание поверхностное, ускоренное. Глюкоза крови - 36 ммоль/л. Реакция мочи на ацетон отрицательная, на глюкозу - положительная. Определите состояние больного:
a. Аллергическая реакция замедленного действия
*b. Гиперосмолярная кома
c. Церебральная кома
d. Лактацидемическая кома
e. Кетоацидотическая кома

1517. Женщина 40-ка лет госпитализирована с жалобами на приступы удушья, кашель с мокротой. Болеет 4 года. Впервые приступ удушья появился у больной во время пребывания в селе. Далее приступы беспокоили при уборке помещения. Через 3 дня пребывания в стационаре состояние значительно улучшилось. Назовите наиболее вероятный этиологический фактор:
a. Пыльца растений
b. Инфекционный
c. Психогенный
*d. Бытовые аллергены
e. Химические вещества

1518. В родильный дом поступила первородящая с жалобами на нерегулярные, болезненные схватки, которые продолжаются 36 часов. Устала, ночь не спала. Объективно: положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 145/мин. Влагалищное исследование: шейка матки длиной до 3 см, плотная, расположена кзади, наружный зев закрыт. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дистоция шейки матки
b. Первичная слабость родовой деятельности
*c. Патологический прелиминарный период
d. Вторичная слабость родовой деятельности
e. Физиологический прелиминарный период

1519. Врачу-терапевту поручено провести анализ состояния здоровья взрослого населения на участке обслуживания. Какие группы показателей будут включены им в этот анализ?
*a. Демографические, заболеваемости, инвалидности
b. Рождаемости, заболеваемости, инвалидности
c. Заболеваемости, инвалидности, смертности
d. Заболеваемости, смертности, физического развития
e. Демографические, заболеваемости, физического развития

1520. Мужчина 55-ти лет в течение 1,5 лет наблюдается по поводу вирусного цирроза печени с явлениями портальной гипертензии. За последний месяц усилилась слабость, появилась рвота цвета кофейной гущи. При фиброгастродуоденоскопии обнаружено кровотечение из расширенных вен пищевода. Какой препарат необходимо использовать для снижения давления в воротной вене?
a. Фуросемид
b. Резерпин
c. Дицинон
*d. Вазопрессин
e. Глюконат кальция

1521. В приёмное отделение больницы поступил больной с хриплым дыханием (более затруднён вдох), цианозом кожи, тахикардией и артериальной гипертензией. В анамнезе - бронхиальная астма. Час назад делал ингаляцию сальбутамола и забыл снять колпачок, который аспирировал при глубоком вдохе. Какими должны быть действия врача?
a. Сразу выполнить коникотомию
b. Сделать ингаляцию ?2-адреномиметика
c. Ввести подкожно дексаметазон
d. Вызвать анестезиолога и ждать его появления
*e. Выполнить приём Геймлиха

1522. К хирургу обратился мужчина с колотой раной правой ступни. Два часа назад наступил на доску с гвоздём. В карте амбулаторного больного указано, что он 3 года назад получил полный курс прививок против столбняка. Как проводится в данном случае экстренная профилактика столбняка?
a. Ввести 1 мл анатоксина и 3000 МЕ сыворотки
b. Ввести 1,0 мл столбнячного анатоксина
c. Ввести 0,5 мл столбнячного анатоксина
d. Ввести 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
*e. Не проводится

1523. Больной 27-ми лет поступил в больницу с жалобами на резкую боль в правой половине мошонки, увеличение её в размерах, повышение температуры тела до 39°C, потливость, общую слабость. Заболел после переохлаждения, когда появилась и постепенно усилилась боль в мошонке, повысилась температура, правая половина мошонки увеличилась в размерах. Травм не было. Объективно: правое яичко с придатком увеличены в размерах, плотные, резко болезненные при пальпации, кожа мошонки гиперемирована. В крови: лейкоцитоз со сдвигом формулы влево. О каком заболевании следует думать?
*a. Острый орхиэпидидимит
b. Острый фуникулит
c. Острый тромбоз вен семенного канатика
d. Острый коликулит
e. Острый орхит

1524. Пациент 25-ти лет предъявляет жалобы на рези и боли при мочеиспускании, гнойные выделения из уретры появившиеся 2 дня назад. Объективно: губки уретры отёчные, гиперемированные, из уретры обильные гнойные выделения. Предварительный диагноз: свежий острый гонорейный уретрит. Какие дополнительные данные клинических исследований помогут уточнить диагноз?
*a. Микроскопия выделений из уретры
b. Серологическое исследование крови
c. Общий анализ мочи
d. Обнаружение кокковых клеток при микроскопии выделений
e. Обнаружение дрожжевых клеток при микроскопии выделений

1525. У больного 56-ти лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с ЧП- 110/мин, артериальная гипертензия, АД- 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
a. Радиоактивный йод
b. Верапамил
c. Новокаинамид
d. Коринфар
*e. Анаприлин

1526. В населённом пункте планируется строительство многопрофильной больницы на 500 коек. Где на врачебном участке необходимо разместить поликлинику?
a. Размещение поликлиники на территории участка не разрешается
b. В садово-парковой зоне
*c. Около центрального входа
d. Около хозяйственной зоны
e. В центре участка около лечебных корпусов

1527. Больная 45-ти лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на резкую общую слабость, тошноту, рвоту. Последнее время отмечает также отсутствие аппетита, похудение. Объективно: гиперпигментация кожи, АД- 70/45 мм рт.ст., брадикардия. В дополнительных исследованиях снижено содержание альдостерона, кортизола в крови, снижена экскреция 17-КС та 17-ОКС с мочой, гипонатриемия, гипохлоремия, гипокалиемия. Какие лечебные мероприятия нужно предпринять?
a. Назначение преднизолона
b. Назначение диетотерапии с повышенным содержанием поваренной соли
*c. Назначение глюкокортикоидов, минералокортикоидов, диеты с повышенным содержание поваренной соли
d. Назначение альдостерона
e. Назначение инсулина

1528. Женщина 40-ка лет, страдающая комбинированным митральным пороком с преобладанием стеноза, жалуется на одышку, приступы удушья по ночам, перебои в работе сердца. В настоящее время не может выполнять лёгкую домашнюю работу. Какая оптимальная тактика ведения больной?
a. Проведение антиаритмической терапии
b. Имплантация искусственного клапана
c. Назначение противоревматической терапии
*d. Проведение митральной комиссуротомии
e. Лечение сердечной недостаточности

1529. В результате удара грузовика в область средней трети левого бедра потерпевший почувствовал резкую боль, которая значительно усиливается при попытке движений. Самостоятельно передвигаться не смог. При клиническом обследовании определяется кровоизлияние, деформация бедра по типу "галифе", резкая болезненность при пальпации в средней трети левого бедра, укорочение нижней конечности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Передний вывих бедра
*b. Перелом диафиза бедренной кости
c. Ушиб и гематома мягких тканей
d. Центральный вывих бедра
e. Повреждение четырёхглавой мышцы бедра

1530. У больного 42-х лет диагностировано желудочно-кишечное кровотечение, что подтвердилось реакцией Грегерсена и снижением уровня гемоглобина до 90 г/л и количества эритроцитов до 2,7×1012/л. Общее состояние больного удовлетворительное. Какие дополнительные методы исследования нужно выполнить?
*a. Фиброгастродуоденоскопия
b. Определение кислотности желудочного сока
c. Лапаротомия
d. Рентгеноскопия желудка
e. Проба Холландера

1531. Работнику, который находится под диспансерным наблюдением по поводу язвенной болезни 12-перстной кишки, на предприятии выделили льготную путёвку для санаторно-курортного лечения на 24 дня. Длительность ежегодного основного отпуска работника составляет 24 календарных дня, на проезд в санаторий и назад необходимо потратить 4 дня. Какой порядок оформления временной нетрудоспособности в данном случае?
a. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 28 дней
b. Лечащий врач выдаёт листок нетрудоспособности на 4 дня
c. Лечащий врач выдаёт справку и "Санаторно-курортную карту" на 28 дней
*d. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 4 дня
e. Через ВКК выдаётся справка на 4 дня

1532. Работник-полиграфист 49-ти лет обратился к участковому терапевту с жалобами на субфебрильную температуру, общую слабость, головокружение и потерю аппетита. Объективно: серый оттенок лица, серо-сиреневая кайма на дёснах. Со стороны желудочно-кишечного тракта: постоянные колики в эпигастральной области, периодические запоры. В крови: эр.- 3,8×1012/л, Нb- 105 г/л, ЦП- 0,9, базофильная зернистость эритроцитов. Повышенное количество гематопорфирина в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Хронический энтероколит
b. Гипохромная анемия
c. Хронический гастрит
d. Вегето-сосудистая дистония
*e. Отравление свинцом

1533. Ребёнку 7 месяцев. Масса тела при рождении - 3450 г. Находится на естественном вскармливании. Прикормы введены своевременно. Определите суточную потребность этого ребёнка в белке:
a. 4,0 г/кг
*b. 3,0 г/кг
c. 2,5 г/кг
d. 2,0 г/кг
e. 3,5 г/кг

1534. В гематологическое отделение поступил юноша 16-ти лет с жалобами на боль в правом плечевом суставе, возникшую после ушиба сустава. Подобные эпизоды возникали неоднократно с раннего детства. Объективно: сустав увеличен в объёме, резко болезненный при пальпации. В крови: эр.- 3,7×1012/л, Hb- 110 г/л, тромб.- 115×109/л, лейк.- 6,9×109/л, СОЭ- 25 мм/час. Протромбиновый индекс - 90%, время рекальцификации - 280 мин., время свёртывания крови - 38 мин., фибриноген - 3,5 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гемофилия
b. Иммунная тромбоцитопения
c. Геморрагический васкулит
d. Иммунная коагулопатия
e. Тромбоцитопатия

1535. У больного 47-ми лет с декомпенсированным стенозом пилорического отдела желудка язвенного генеза появился судорожный синдром. Назовите наиболее вероятное патогенетическое обоснование этого синдрома:
a. Гиповолемия
b. Железодефицитная анемия
c. Ахлоргидрия
d. Кахексия
*e. Гипохлоремия

1536. У больного сильная боль в правом ухе, температура 38°C, гноетечение из уха и снижение слуха. Болеет 13 дней. Объективно: правая ушная раковина оттопырена, припухлость и болезненность мягких тканей сосцевидного отростка справа. В наружном слуховом ходе гной, гиперемия и перфорация барабанной перепонки, выпячивание задне-верхней стенки слухового хода в костном отделе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фурункул наружного слухового хода справа
b. Заушный лимфаденит справа
c. Правосторонний острый диффузный наружный отит
*d. Правосторонний мастоидит
e. Правосторонний острый гнойный средний отит

1537. Больная 27-ми лет жалуется на периодические боли в области сердца, сердцебиение, ощущение нехватки воздуха, головокружение. В анамнезе частые ОРЗ. Объективно: Ps- 98/мин., АД- 100/70 мм рт.ст. Результаты лабораторных исследований без особенностей. Уровень T3, T4 в пределах нормы. ВЭМ-проба отрицательная, реакция сердечно-сосудистой системы по дистоническому типу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миокардит
b. Стабильная стенокардия напряжения
c. Нестабильная стенокардия
d. Тиреотоксикоз
*e. Нейроциркуляторная дистония

1538. При лабораторном исследовании питьевой воды установлено, что сухой остаток составляет 1200 мг/л, общая твёрдость - 5,5 мг-экв/л, общая щёлочность - 4,5 мг-экв./л, содержание магния - 20 мг/л, содержание фтора - 0,8 мг/л. Отвечает ли по показателям физиологической адекватности питьевая вода требованиям ГсанПиНа?
a. Не отвечает по содержанию фтора
b. Не отвечает по показателям твёрдости
c. Не отвечает по содержанию магния
d. Не отвечает по показателям щёлочности
*e. Не отвечает по общей минерализации

1539. Беременная 39-ти лет поступила с беременностью 12 недель и жалобами на кровянистые выделения из половых путей. При осмотре в зеркалах: на шейке матки вокруг наружного зева размером с 2-копеечную монету неровные бугристые разрастания в виде цветной капусты с очагами некроза и кровоизлияний, легко кровоточащие. Выделения кровянистые, жидкие, с ихорозным запахом. Тело матки увеличено до 12 недель беременности, размягчённое, подвижное. Придатки матки не определяются, параметрии свободные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 12 недель. Начавшийся самопроизвольный выкидыш
b. Шеечная беременность
c. Пузырный занос
*d. Беременность 12 недель. Рак шейки матки
e. Внематочная беременность

1540. Участковый врач поликлиники установил у пациента диагноз дизентерии. Какой учётный документ отражает данный вид заболеваемости?
a. Листок нетрудоспособности
b. Извещение о важнейшем неэпидемическом заболевании
c. Контрольная карта диспансерного больного
d. Статистический талон
*e. Экстренное извещение

1541. У недоношенного ребёнка, рождённого в сроке гестации 34 недели, через 4 часа после рождения наблюдается тахипноэ, дыхание по типу качелей, западание грудины, экспираторные шумы. ЧДД - 80/мин. Над лёгкими прослушивается ослабленное дыхание с непостоянными разнокалиберными хрипами. На рентгенограмме лёгких - воздушная бронхограмма и нодозно-ретикулярная сетка. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Болезнь гиалиновых мембран
b. Пневмония новорожденных
c. Синдром массивной мекониальной аспирации
d. Ателектазы лёгких
e. Родовая травма

1542. Больной 54-х лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, ознобы, повышение температуры тела до 38°C. В моче: белок - 0,33 г/л, лейкоциты до 50-60 в п/зр, эритроциты - 5-8 в п/зр., граммотрицательные палочки. Какой из представленных антибактериальных препаратов предпочтителен в данном случае?
a. Оксацилин
b. Цепорин
c. Эритромицин
*d. Ципрофлоксацин
e. Тетрациклин

1543. Врач получил задание относительно проведения анализа инфекционной заболеваемости населения, подчинённого поликлинике № 1. Какие документы будут использованы для действующего анализа?
a. Журнал учёта инфекционных заболеваний
b. Врачебные "Тетради контактных лиц"
c. Направления в инфекционное отделение
*d. Подтверждённые ф.058/о в СЭС
e. Отчёт о заболеваемости

1544. Девочка 13-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 37,4°C в течение последних 2-х месяцев после перенесенной ОРВИ. Объективно: пониженного питания, диффузное увеличение щитовидной железы ІІ степени, плотность её при пальпации, экзофтальм, тахикардия. Какой патологический синдром имеет место у больной?
a. Гиперпаратиреоз
b. Гипотиреоз
c. Гипопаратиреоз
*d. Тиреотоксикоз
e. Тимомегалия

1545. Больной 42-х лет жалуется на сердцебиение, постоянную слабость, боли в области сердца, иррадиирующие в левое плечо, усиливающиеся при дыхании и облегчающиеся в сидячем положении, повышение температуры тела до 38,5°C. Объективно: АД- 105/50 мм рт.ст., Ps- 120/мин. В зоне абсолютной тупости сердца выслушивается двухфазный шум. В лёгких дыхание ослаблено в нижних отделах. На ЭКГ- конкордантный подъём сегмента ST в V2-V6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт лёгких
b. Пневмония
*c. Перикардит
d. Синдром Дресслера
e. Инфаркт миокарда

1546. Женщине 57-ми лет с ожирением ІІІ ст. два месяца назад установлен диагноз сахарного диабета. Эндокринолог рекомендовал субкалорийную диету и дозированные физические нагрузки. Гликемия натощак 9,2 ммоль/л. Какой сахароснижающий препарат можно назначить больной?
a. Репаглинид
*b. Метформин
c. Глипизид
d. Гликвидон
e. Глибенкламид

1547. Больной 39-ти лет три дня назад был прооперирован по поводу острого аппендицита. Послеоперационный период без осложнений, отмечены некоторая раздражительность, беспокойный сон. Вечером на третьи сутки стал беспокоен, суетливым, слышал, как на улице поют девушки. Отгонял от себя "белых мух", кричал, что в комнате полно крыс. Считает, что он у себя дома, во времени дезориентирован. Соматически: гипергидроз, АД- 160/100 мм рт.ст., температура тела - 37,4°C, тахикардия. Со слов родственников много лет злоупотребляет спиртным. Диагностируйте психическое расстройство больного:
a. Гипертоксическая шизофрения
b. Острый шизо-аффективный психоз
c. Синдром Ганзера
*d. Алкогольный делирий
e. Токсико-инфекционный психоз

1548. Больной 73-х лет страдает атеросклерозом аорты и крупных артерий. Жалуется на боль в правой голени. Постепенно пальцы правой ступни почернели, ступня холодная. Кожа на пальцах и в дистальном отделе сухая, сморщенная, тёмного цвета. Пульсация на подколенной артерии резко ослаблена, а на задней большеберцовой и тыльной артерии ступни отсутствует. Какое осложнение атеросклероза возникло у больного?
*a. Облитерация артерий голени и сухая гангрена ступни
b. Эмболия правой подколенной артерии
c. Некротическая рожа правой ступни
d. Влажная гангрена правой ступни
e. Тромбоз глубоких вен правой голени

1549. Больной, длительно питающийся рафинированными продуктами, жалуется на головную боль, утомляемость, депрессию, бессонницу, раздражительность. Объективно: мышечная астения, боли и судороги в икроножных мышцах, при ходьбе наступает на пятку, затем на наружный край стопы. Со стороны сердечно-сосудистой системы - тахикардия, гипоксия, дистрофические изменения сердечной мышцы. Отмечаются нарушения со стороны желудочно-кишечного тракта. Какой диагноз можно поставить?
a. Гиповитаминоз B6
b. Гиповитаминоз B15
*c. Гиповитаминоз B1
d. Гиповитаминоз B2
e. Гиповитаминоз B12

1550. Ребёнку 12 лет. Жалобы на тупую ноющую боль в эпигастрии и правой подрёберной области, усиливающуюся после приёма жирной или жареной пищи, головную боль, общую слабость, тошноту, повышение температуры тела до субфебрильных цифр. При пальпации живота отмечается резистентность мышц в правой подрёберной области, положительные симптомы Кера, Ортнера, Мерфи. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический холецистит
b. Вирусный гепатит
c. Острый панкреатит
d. Острый аппендицит
e. Острый гастрит

1551. Вследствие аварии на АЭС произошло загрязнение большой территории радионуклидами, что привело к повышению радиационного фона. Увеличение частоты каких заболеваний следует ожидать у населения этих территорий?
a. Сердечно-сосудистые заболевания
b. ЛОР-заболевания
*c. Злокачественные новообразования
d. Заболевания желудочно-кишечного тракта
e. Глазные болезни

1552. На месте ДТП мужчина 45-ти лет без сознания, кожные покровы синюшные, пульс на сонных артериях не определяется, самостоятельно перестал дышать за несколько минут до приезда медиков, зрачки широкие, реакция на свет отсутствует. Со слов посторонних ДТП случилась 15-20 минут назад, всё время у пациента наблюдалось неравномерное дыхание. Какой прогноз возникновения необратимых изменений коры мозга у пациента?
a. Через 4-5 минут
b. Через 5-6 минут
c. Более, чем через 7 минут
d. Через 6-7 минут
*e. Менее, чем 4-5 минут

1553. В течение длительного времени проводится изучение тенденций в изменениях показателей общей смертности разных групп населения, которые проживают на разных административных территориях. Какой из статистических методов может быть использован с этой целью?
a. Корреляционно-регрессивный анализ
*b. Анализ динамических рядов
c. Анализ стандартизированных показателей
d. Анализ уровней относительных величин
e. Оценка достоверности разницы показателей

1554. У больного острой лейкемией на фоне цитостатического лечения возникли желтуха, диспептические расстройства. Обнаружено умеренное увеличение и болезненность печени, повышение уровней как прямого (40 мкмоль/л) так и непрямого (10 мкмоль/л) билирубина, АлАТ- 2,1 ммоль/г×л, АсАТ- 2,2 ммоль/г×л. Реакция на антигены гепатитов В и С отрицательная. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Гемолитическая анемия
b. Острый панкреатит
c. Острый холецистит
*d. Токсический гепатит
e. Вирусный гепатит

1555. Больной жалуется на высыпания по всей поверхности тела, зуд, чувство стягивания кожи, которые через месяц после психотравмы появились на волосистой части головы, затем на разгибательной поверхности верхних и нижних конечностей, на спине. Объективно: высыпания представлены мономорфной папулёзной сыпью, ярко-красного цвета, округлой формы, размером от 0,5 до 3 см в диаметре. Поверхность папул в центре покрыта серебристо-белыми чешуйками, по периферии - ободок ярко-красного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичный папулёзный сифилис
b. Розовый лишай
c. Себорея
d. Красный плоский лишай
*e. Псориаз

1556. На первые сутки после операции по поводу диффузного токсического зоба у больной появились жалобы на затруднение дыхания, холодный пот, слабость. Объективно: кожа бледная, температура тела 38,5°C, ЧДД- 25/мин., Ps- 110/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Какое осложнение раннего послеоперационного периода развились у больной?
a. Послеоперационная тетания
*b. Тиреотоксический криз
c. Сдавление трахеи гематомой
d. Острый тиреоидит
e. Гипотиреоидный криз

1557. У доношенного ребёнка на 3-и сутки появились геморрагии на коже, кровавая рвота, мелена. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат необходим ребёнку в качестве неотложной помощи?
a. Эритроцитарная масса
b. Этамзилат
*c. Свежезамороженная плазма
d. Тромбоцитарная масса
e. Хлористый кальций

1558. В роддоме за год родилось живыми 616 детей, 1 ребёнок родился мёртвым, 1 ребёнок умер на 5-й день жизни. При помощи какого показателя можно наиболее точно оценить данную ситуацию?
a. Общая смертность
b. Рождаемость
c. Смертность младенцев
d. Естественный прирост
*e. Перинатальная смертность

1559. Женщина 40-ка лет болеет ревматизмом. Жалуется на сильную боль в левом глазу, особенно ночью, ухудшение зрения, светобоязнь, слёзотечение. Заболевание ни с чем не связывает. Объективно: слабая перикорнеальная инъекция, сглаженность рельефа радужки, изменение её цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый приступ глаукомы
b. Хориоидит
c. Кератит
*d. Иридоциклит
e. Ирит

1560. При обследовании женщины 25-ти лет, которая обратилась в женскую консультацию по поводу отсутствия беременности на протяжении 3-х лет регулярной половой жизни, обнаружено: увеличенный вес тела, рост волос на лобке по мужскому типу, увеличенное оволосение бёдер, яичники плотные, увеличены, базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Воспаление придатков матки
b. Предменструальный синдром
c. Дисгенезия гонад
d. Адреногенитальный синдром
*e. Склерокистоз яичников

1561. У 13-летнего мальчика внезапно возникли потеря сознания, генерализованные клонико-тонические судороги. Объективно: зрачки расширены, фотореакция отсутствует, выраженный цианоз лица, прикусывание языка, выделение белой пены изо рта, самопроизвольное мочеиспускание и дефекация. В анамнезе: приступы наблюдаются с трёхлетнего возраста несколько раз в год, ребёнок постоянно принимает седативные и противосудорожные препараты. Бригадой скорой помощи диагностирован эпилептический статус. Выберите препарат для купирования приступа:
a. Аминазин
b. Адреналин
c. Коргликон
*d. Диазепам
e. Атропин

1562. Больному 43-х лет 2 года назад был диагностирован силикоз І стадии. Жалуется на усиление одышки, появление боли в подлопаточных областях. На рентгенограмме отмечается диффузное усиление и деформация легочного рисунка, на фоне которого многочисленные узелковые тени диаметром 2-4 мм. Уплотнение междолевой плевры справа. Корни лёгких уплотнены, расширены. Какая рентгенологическая форма пневмокониоза имеется в данном случае?
*a. Узелковая
b. Туморозная
c. Интерстициально-узелковая
d. Интерстициальная
e. Узловая

1563. На рентгенограмме лёгких определяется уплотнение и резкое уменьшение верхней доли правого лёгкого. Средняя и нижняя доля правого лёгкого резко пневматизированы. Корень правого лёгкого подтянут к уплотнённой доле. В верхнем и среднем отделах левого легочного поля множественные очаговые тени. В прикорневой области левого легочного поля чётко контурируются две подряд размещённые кольцевидные тени с достаточно толстыми и неровными стенками. Какому заболеванию отвечает указанная рентгенологическая картина?
a. Пневмония с абсцедированием
b. Ателектаз верхней доли правого лёгкого
*c. Фиброзно-кавернозный туберкулёз лёгких
d. Рак Пенкоста
e. Периферический рак

1564. В поликлинику обратился больной с карбункулом верхней губы. Температура тела 39°C. Выраженный отёк верхней губы, век. Как должен поступить хирург с этим больным?
a. Амбулаторно назначить курс антибиотикотерапии
b. Раскрыть карбункул, лечить амбулаторно
c. Назначить физиотерапевтические процедуры
d. Раскрыть карбункул и назначить антибиотики
*e. Госпитализировать в хирургическое отделение

1565. Ребёнок находится на стационарном лечении по поводу острой стафилококковой деструкции правого лёгкого. Внезапно появились острые боли в правой половине грудной клетки, одышка, цианоз. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуторно справа внизу - тупость, в верхних отделах - коробочный звук. Границы относительной сердечной тупости смещены влево. Какое осложнение наиболее вероятно возникло?
a. Абсцесс правого лёгкого
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Эмпиема плевры
*d. Пиопневмоторакс справа
e. Экссудативный плеврит

1566. Больная 25-ти лет при самообследовании обнаружила опухоль в верхнем наружном квадранте правой молочной железы. При пальпации - безболезненное, твёрдое, подвижное образование молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объёмное образование повышенной эхогенности размером 21*18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диффузная мастопатия
b. Рак молочной железы
*c. Фиброаденома
d. Мастит
e. Киста молочной железы

1567. У больной 58-ми лет при проведении курса химиотерапии по поводу онкологического заболевания появилась боль в горле. При обследовании в глотке на миндалинах, слизистой оболочке обнаружены участки некроза. Много кариозных зубов. В крови на фоне лейкопении почти полностью отсутствуют нейтрофильные гранулоциты. Лейкоциты представлены в основном лимфоцитами и моноцитами. О каком из перечисленных заболеваний следует думать?
a. Дифтерия
b. Ангина Венсана-Симановского
c. Ангина лакунарная
d. Ангина сифилитическая
*e. Ангина агранулоцитарная

1568. Больной 51-го года жалуется на ощущение тяжести в эпигастрии после приёма пищи, отрыжку с тухлым запахом, рвоту после переедания. Длительное время болеет язвой пилорического отдела желудка с частыми обострениями. Объективно: масса тела снижена, нижняя граница желудка на 4-5 см ниже пупка, шум плеска натощак. Какое осложнение язвенной болезни развилось у больного?
a. Перфорация язвы
b. Пенетрация
c. Перивисцерит
d. Малигнизация язвы
*e. Пилоростеноз

1569. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3,4×1012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.- 190×109/л, лейк.- 7,5×109/л, э.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
*a. Открытая биопсия лимфатических узлов
b. Томография средостения
c. Стернальная пункция
d. Пункционная биопсия лимфатических узлов
e. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости

1570. К дерматологу обратилась больная 32-х лет с жалобами на появление высыпаний в области уголков рта, что сопровождается незначительным зудом. Болеет около 3-х дней. Объективно: на фоне незначительной гиперемии единичные мелкие фликтены и поверхностные эрозии, покрытые медово-жёлтыми корочками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дерматит
b. Герпес
*c. Стрептодермия
d. Экзема
e. Атопический хейлит

1571. Пациентка 40-ка лет доставлена с жалобами на схваткообразные боли внизу живота и чрезмерные кровянистые выделения из половых путей. Последние два года менструации длятся до 16 дней, чрезмерные, со сгустками, болезненные. При бимануальном исследовании: имеется фиброматозный рождающийся узел. Выберите правильную тактику:
a. Надвлагалищная ампутация матки без придатков
b. Витаминотерапия
c. Экстирпация матки без придатков
d. Гормональный гемостаз
*e. Удаление фиброматозного узла через вагину

1572. Больная 29-ти лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на боли внизу живота, мажущие кровянистые выделения до и после менструации в течение 5-ти дней. Заболевание связывает с перенесенным абортом 2 года назад. Противовоспалительное лечение эффекта не дало. При бимануальном исследовании: матка увеличена, плотная, болезненная, гладкая. При гистероскопии в области дна матки видны тёмно-красные отверстия, из которых выделяется тёмная кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полименорея
b. Субмукозный фиброматозный узел
*c. Внутренний эндометриоз
d. Дифункциональное маточное кровотечение
e. Гиперменорея

1573. Больной 49-ти лет оперируется по поводу рака щитовидной железы. При ревизии опухоли и проведении экспресс-диагностики установлено: степень распространения процесса - T3Na M0, морфологически - папиллярная форма карциномы. Каким должен быть объём радикального оперативного вмешательства?
a. Энуклеация опухоли
*b. Тиреоидэктомия
c. Резекция поражённой доли с перешейком
d. Субтотальная резекция железы
e. Резекция поражённой доли

1574. У мальчика 14-ти лет на фоне хронического тонзиллита и гайморита появились ощущения перебоев в работе сердца и дополнительных пульсовых ударов. ЧСС- 83/мин. На ЭКГ: после каждых двух синусовых сокращений регулярно возникают импульсы, в которых отсутствует зубец P, QRS расширен более 0,11 с, резко деформирован, дискордантный зубец T, после чего регистрируется полная компенсаторная пауза. Укажите характер нарушения ритма:
a. Блокада левой ножки пучка Гиса
b. Частичная АV-блокада
c. Экстрасистолия по типу бигеминии
*d. Экстрасистолия по типу тригеминии
e. Полная АV-блокада

1575. Больному 45-ти лет был проведен консервативный курс терапии по поводу гастроэзофагеальной рефлюксной болезни. Какую из перечисленных групп препаратов наиболее целесообразно использовать для профилактики рецидивов?
a. Антикампилобактерные средства
b. Холинолитики
*c. H2-блокаторы
d. Репаранты
e. Антациды

1576. Вследствие многолетнего загрязнения окружающей среды выбросами металлургического завода на прилежащей жилой территории города сформировалась биогеохимическая провинция. По какому ведущему признаку можно дать ей гигиеническую оценку?
a. Загрязнение атмосферного воздуха
*b. Накопление в почве специфических химических веществ
c. Ограничение условий санитарно-бытового водопользования
d. Повышенный уровень заболеваемости населения
e. Ухудшение качества продуктов растительного происхождения

1577. Больному была выполнена резекция желудка. Во время операции слева верхняя конечность больного была отведена и зафиксирована к операционному столу для выполнения анестезиологического обеспечения. В послеоперационном периоде у больного появились нарушения функции верхней конечности в виде "свисающей кисти". Повреждение какого нерва привело к возникновению этого симптома?
a. Срединный нерв
b. Мышечно-кожный нерв
c. Подмышечный нерв
*d. Лучевой нерв
e. Локтевой нерв

1578. У больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Поносы могут смениться запором до 3-5 дней. Пальпаторно: умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. Рентгенологически обнаружены кальцинаты, располагающиеся выше пупка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Цоллингер-Эллисона
b. Хронический калькулёзный холецистит
c. Язва 12-перстной кишки
*d. Хронический панкреатит
e. Хронический гастродуоденит

1579. У 10-летнего ребёнка с отравлением грибами развилась клиника токсического гепатита с признаками печеночной недостаточности. Приступы возбуждения чередуются с заторможенностью. Появился "печеночный" запах в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено развитие описанной клиники у больного:
a. Нарушение венозного оттока из органов брюшной полости
*b. Токсическое воздействие на центральную нервную систему продуктов метаболизма азотистых соединений
c. Жировая инфильтрация печени
d. -
e. Портальная гипертензия

1580. Двухмесячный ребёнок госпитализирован в хирургическое отделение с жалобами на температуру 38°C, отёк, гиперемию и отсутствие движений в области левого плечевого сустава. В анамнезе: омфалит, псевдофурункулёз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паралич Эрба
b. Плексит
*c. Метаэпифизарный остеомиелит
d. Флегмона новорожденного
e. Повреждение плеча

1581. Женщина 20-ти лет жалуется на боль, неприятные тяжёлые ощущения в области сердца, учащённое сердцебиение. ЭКГ - без патологии. Седативные лекарства сняли боль, но остались тревога, уверенность в тяжёлом сердечном заболевании, страх смерти, ожидание нового приступа и страх перед ним. Какой ведущий психопатологический синдром?
*a. Кардиофобический
b. Депрессивный
c. Истерический
d. Обсесивный
e. Ипохондрический

1582. Женщина 46-ти лет впервые доставлена в психиатрический стационар в связи с суицидальной попыткой. Со слов родственников: стала подавлена, высказывала мысль, что зря прожила жизнь. Во время беседы с врачом напряжена, настроение снижено, пессимистически оценивает своё состояние и будущее. Суицидальную попытку отрицает, отказывается от госпитализации, настаивает, чтобы её отпустили домой. Какой должна быть тактика относительно этой больной?
a. Провести психотерапевтическую беседу
b. Направить в дневной стационар
*c. Неотложная госпитализация в стационар
d. Направить на амбулаторное лечение
e. Взять письменный отказ

1583. После беседы с матерью семимесячного мальчика, который находится на естественном вскармливании, педиатр выяснил, что кормят ребёнка 7 раз в сутки. Какое количество кормлений установлено для ребёнка данного возраста?
*a. 5 раз
b. 7 раз
c. 3 раза
d. 6 раз
e. 4 раза

1584. Больную 22-х лет через 5 недель после переохлаждения беспокоит повышение температуры тела, слабость, мышечная боль, невозможность самостоятельно передвигаться. Объективно: болезненность, уплотнение мышц плечей, голеней; активные движения минимальны; эритема грудной клетки спереди. Периорбитальный отёк с гелиотропной эритемой. Положительный симптом Готтрона. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. Рентгенография суставов
b. Титр АСЛО
*c. Биопсия мышц
d. Ревматоидный фактор
e. Активность аминотрансфераз

1585. Работники работают в условиях высоких уровней запыленности. Для возникновения профессиональных пылевых заболеваний имеют значение химические (содержание диоксида кремния) и физические свойства аэрозолей пыли. Какое главное физическое свойство аэрозолей пыли?
a. Электрозаряженность
b. Растворимость
c. Намагничивание
d. Ионизация
*e. Дисперсность

1586. У ребёнка с желтухой, гепатоспленомегалией, повышением печёночных проб установлена типичная лёгкая форма вирусного гепатита А. Главным в лечении является:
a. Назначение гепатопротекторов
b. Назначение глюкокортикоидов
*c. Соблюдение режима и диеты
d. Назначение противовирусных препаратов
e. Проведение инфузионной терапии

1587. У больной 27-ми лет жалобы на кровотечения из дёсен, носовые кровотечения, множественные синяки на передней поверхности туловища и конечностей, резкая общая слабость. В крови: Нb- 64 г/л, эр.- 2,5×1012/л, ретикулоциты - 16%, тромбоциты – 30×109/л, СОЭ- 25 мм/час. Что является наиболее эффективным в лечении данной патологии?
*a. Спленэктомия
b. Добезилат кальция
c. Витамины группы B
d. Цитостатики
e. Переливание тромбомассы

1588. У пациентки грустное выражение лица, замедленное мышление. Отмечает угнетённое настроение, снижение работоспособности, аппетита. Преобладают мысли о собственной неполноценности, безнадёжность своей жизненной ситуации и пессимистические прогнозы на будущее. Определите психическое расстройство:
*a. Депрессия
b. Астения
c. Амнезия
d. Апатия
e. Дисфория

1589. Через 2 недели после родов у родильницы появились боли в молочной железе в течение 3-х дней. Объективно: температура тела 39°C, озноб, слабость, гиперемия кожи, увеличение, болезненность и деформация молочной железы. При пальпации инфильтрата определяется участок размягчения и флюктуации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмонозный мастит
b. Серозный мастит
*c. Инфильтративно-гнойный мастит
d. Мастопатия
e. Лактостаз

1590. Женщина 25-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 39°C, гноевидные выделения из влагалища, возникшие на 3-й день после искусственного аборта. Объективно: Ps- 100/мин, АД- 120/70 мм рт.ст. Живот при пальпации болезненный в нижних отделах. При бимануальном исследовании матка увеличена до 6 недель беременности, размягчена и болезненна. Придатки матки не определяются вследствие боли при исследовании. Выделения гноевидные, с неприятным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичника
b. Острый аднексит
c. Перекрут кисты яичника
d. Острый аппендицит
*e. Острый эндомиометрит

1591. У ребёнка 3-х лет на фоне переносимой ОРВИ, по поводу которой получал ампициллин, появились высыпания на конечностях и ягодицах, отёчность и болезненность лучезапястных и коленных суставов, боли в животе, однократная рвота. Сыпь симметрично расположена, папулезно-геморрагическая. В анамнезе пищевая аллергия. Какое исследование необходимо для назначения патогенетической терапии?
a. Циркулирующие иммунные комплексы
*b. Свёртываемость крови по Ли-Уайту
c. Острофазовые показатели
d. Определение фибриногена сыворотки
e. Протромбиновый индекс

1592. У женщины 38-ми лет в крови: Нb- 84 г/л, эр.- 3,5×1012/л, ЦП- 0,72, лейк.- 4,1×109/л; ретик.- 2%, СОЭ- 26 мм/час. Железо сыворотки крови - 9,0 ммоль/л. Было назначено лечение. На 6-й день лечения проведено исследование периферической крови. Какие изменения показателей позволят наиболее вероятно подтвердить адекватность назначенной терапии?
*a. Повышение количества ретикулоцитов
b. Снижение скорости оседания эритроцитов
c. Нормализация уровня гемоглобина
d. Нормализация количества эритроцитов
e. Повышение цветового показателя

1593. Женщина 30-ти лет жалуется на общую слабость, затруднение глотания пищи, сухость кожи и ломкость волос. Объективно: to- 36,6°C, ЧД - 16/мин., Ps- 92/мин., АД - 110/70 мм рт.ст. Кожные покровы и видимые слизистые оболочки бледные. В крови: Hb- 65 г/л, эр.- 3,2×1012/л, ЦП- 0,6, рет.- 3%, лейк.- 6,7×109/л, э.- 2%, п.- 3%, с.- 64%, л.- 26%, м.- 5%, СОЭ- 17 мм/час. Сывороточное железо - 7,4 мкмоль/л, общий белок - 78 г/л. Дефицит какого фактора обусловил возникновение заболевания?
a. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
b. Фолиевая кислота
*c. Железо
d. Витамин B6
e. Белок

1594. У больного, ликвидатора аварии на АЕС, есть подозрение на наличие легочной патологии. Возникает необходимость в проведении рентгенологического исследования. Какой метод исследования является оптимальным для данного больного?
a. Ядерно-магнитный резонанс
*b. Рентгенография
c. Рентгеноскопия
d. Флюорография
e. Компьютерная томография

1595. Мужчина 27-ми лет выглядит старше своего возраста, раздражителен, длительное время "нюхает порошок", после чего наступает состояние эйфории с ощущением подъёма сил, активности, ускорение течения мыслей, появляется болтливость, стремление к деятельности, двигательное возбуждение, с ощущением лёгкости во всём теле. Какой диагноз наиболее вероятный в данном случае?
a. Барбитуромания
b. Гашишомания
c. Никотиномания
*d. Кокаиномания
e. Морфинизм

1596. Спустя 4 суток после огнестрельного пулевого ранения мягких тканей средней трети бедра состояние больного внезапно стало ухудшаться. Жалобы на распирающую боль в ране; боль нарастает в последние 12 часов. Отёк кожи и подкожной клетчатки быстро увеличивается. Температура тела 38,2°C, Ps- 102/мин. Края раны зияют, тусклого цвета, еще вчера жизнеспособные мышцы - выбухают в рану, вареного вида, тусклые, с серо-грязным налётом, при захвате пинцетом - распадаются. Какой вид инфекции развился в ране?
a. Гнилостная
b. Дифтерия раны
c. Аэробная грамм-положительная
d. Аэробная грамм-отрицательная
*e. Анаэробная

1597. У ребёнка при осмотре после рождения отмечена брахицефалическая форма черепа, деформация ушных раковин в виде выступающего противозавитка, эпикант, косой разрез глаз, укорочение мизинца, двусторонняя поперечная складка на ладони. При аускультации сердца выслушивается грубый систолический шум с максимумом в 3-4 межреберьях по левому краю грудины. Какой врожденный порок сердца наиболее часто сопровождает эту патологию?
a. Стеноз легочной артерии
b. Открытый артериальный проток
c. Фиброэластоз
d. Коарктация аорты
*e. Пороки Фалло

1598. Мужчина 38-ми лет предъявляет жалобы на головную боль, мелькание "мушек" перед глазами, общую слабость. В юношеском возрасте часто болел ангинами. Объективно: температура - 36,8°C, Ps- 66/мин., ритмичный, АД- 180/100 мм рт.ст. Какое исследование необходимо для уточнения генеза артериальной гипертензии?
a. Рентгенограмма грудной клетки
*b. Исследование морфо-функционального состояния почек
c. Рентгенограмма черепа
d. ЭКГ
e. Исследование глазного дна

1599. Больной 77-ми лет жалуется на невозможность помочиться, распирающие боли над лобком. Заболел остро 12 часов назад. Объективно: над лобком пальпируется наполненный мочевой пузырь. Ректально: простата увеличена, плотно-эластичная, с чёткими контурами, без узлов. Междолевая бороздка выражена. При ультрасонографии - объём простаты 120 см3, она вдаётся в полость мочевого пузыря, паренхима однородная. Простатоспецифический антиген - 5 нг/мл. Какое наиболее вероятное заболевание вызвало острую задержку мочи?
*a. Гиперплазия простаты
b. Острый простатит
c. Рак простаты
d. Туберкулёз простаты
e. Склероз простаты

1600. Больной 20-ти лет. Состояние тяжёлое. Жалобы на боль в горле, кровотечение из дёсен, повышение температуры до 38,5°C, слабость, обморок, боль в костях. В крови: Hb- 56 г/л, эр.- 2,21012/л, лейк.- 16109/л, бластные клетки - 40% с положительной реакцией на пероксидазу, п.- 2%, с.- 28%, л.- 12%, м.- 18%, ЦП- 0,8, ретикулоциты - 0,1%, тромб.- 76109/л, СОЭ - 38 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
*b. Острый лейкоз
c. Гипопластическая анемия
d. Агранулоцитоз
e. Лейкемоидная реакция

1601. При проведении периодического медосмотра слесаря-сборщика (работает на пайке деталей припаиванием) жалоб на состояние здоровья не было. При углублённом исследовании обнаружены признаки астено-вегетативного синдрома; в крови - эритроциты с базофильной зернистостью и несколько повышенное количество ретикулоцитов, в моче - повышенное содержание дельта-аминолевулиновой кислоты. Комплекс симптомов свидетельствует о начальной стадии хронической интоксикации:
a. Ртутью
b. Этанолом
*c. Свинцом
d. Марганцем
e. Оловом

1602. У больного 38-ми лет в результате полученного удара тупым предметом по левой половине грудной клетки обнаружен перелом Х ребра слева со смещением отломков, пристеночный пневмоторакс. Отмечает боли в левом подреберье. Объективно: бледен, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 138/мин., слабых наполнения и напряжения. На УЗИ обнаружена жидкость в левой половине живота. Обнаружен разрыв селезёнки. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Немедленно выполнить верхне-срединную лапаротомию и потом дренировать левую плевральную полость
b. Сделать немедленно лапаротомию и спирт-новокаиновую блокаду Х ребра
c. Сделать левостороннюю торакотомию, а потом сразу же лапаротомию
*d. Дренировать левую плевральную полость и сделать лапаротомию
e. Провести противошоковые мероприятия, и после повышения артериального давления сделать лапаротомию

1603. Больной 28-ми лет обратился к хирургу с жалобами на боль, наличие отёка и гиперемии левой половины лица, слабость, повышение температуры тела до 39°C. Болеет 3 суток. Объективно: воспалительный инфильтрат левой носо-губной складки размером 4х4 см с некротическим стержнем в центре, резкий отёк левой половины лица, умеренно выраженное напряжение затылочных мышц. Какое лечение необходимо?
a. Физиотерапевтическое лечение, иммуномодуляторы
b. Влажные высыхающие повязки с антисептиками, аспирин
*c. Госпитализация, антибиотики, антикоагулянты, щадящий режим
d. Антибиотики, операция под общим обезболиванием
e. Антибиотики, ангиопротекторы, ежедневные перевязки

1604. При определении групп крови обнаружилась положительная реакция изогеммаглютинации со стандартными сыворотками А(ІІ) и В(ІІІ) групп и отрицательной - с 0(І) и АВ(IV) групп. О чём свидетельствует данный результат?
a. Первая группа крови
*b. Непригодность стандартных сывороток
c. Четвёртая группа крови
d. Третья группа крови
e. Вторая группа крови

1605. Цеховой врач формирует для углублённого наблюдения группу длительно болеющих лиц. При этом он принимает во внимание длительность этиологически связанных случаев заболеваний с временной потерей трудоспособности в течение последнего года у каждого из работников. Какой должна быть эта длительность, чтобы работника отнесли к указанной группе?
a. 30 и более дней
b. 20 и более дней
c. 10 и более дней
d. 60 и более дней
*e. 40 и более дней

1606. Больная 37-ми лет жалуется на резкие боли в области наружных половых органов, отёк половых губ, боль при ходьбе. Объективно: температура тела 38,7°C, Ps- 98/мин. В толще правой половой губы определяется плотное, болезненное опухолеподобное образование 5,0х4,5 см, кожа и слизистые наружных половых органов гиперемированы, выделения значительные с неприятным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый бартолинит
b. Рак вульвы
c. Киста бартолиниевой железы
d. Фурункул большой половой губы
e. Острый вульвовагинит

1607. У молодой женщины с жирной себореей на коже туловища и плеч многочисленные не зудящие светло-коричневые и белые пятна с чёткими границами и с отрубевидным шелушением. Какой предварительный диагноз?
a. Себорейный дерматит
b. Дерматофития туловища
*c. Разноцветный (отрубевидный) лишай
d. Витилиго
e. Розовый лишай

1608. Больной жалуется на дёргающие, пульсирующие боли в ІІІ пальце правой кисти. Начало заболевания связывает с наколом пальца иголкой. Объективно: кожа пальца гиперемирована, напряжена, пальпация пуговчатым зондом обнаруживает зону наибольшей болезненности. Какой предварительный диагноз?
a. Паронихия
b. Суставной панариций
*c. Подкожный панариций
d. Костный панариций
e. Пандактилит

1609. Больной 62-х лет в прошлом перенёс сыпной тиф. Заболел остро: лихорадка 39,5°C, головная боль, бессонница. На 6-й день на коже живота и боковых поверхностей грудной клетки появилась скудная розеолёзная сыпь. Увеличены печень и селезёнка, тахикардия, глухость тонов сердца, гипотония. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Брюшной тиф
b. Лептоспироз
c. Бруцеллёз
d. Сепсис
*e. Болезнь Брилля

1610. У больного после контакта с химическими веществами на производстве внезапно возникло стридорозное дыхание. Появились осиплость голоса, "лающий кашель", стала нарастать одышка. Объективно: акроцианоз. Какой предварительный диагноз?
a. ТЭЛА
b. Пневмоторакс
*c. Отёк гортани
d. Рак гортани
e. Ателектаз лёгких

1611. Девочка 13-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 37,4°C в течение последних 2-х месяцев после перенесенной ОРВИ. Объективно: пониженного питания, щитовидная железа диффузно увеличена (ІІ степень), плотная при пальпации; экзофтальм, тахикардия. Какой патологический синдром имеет место у больной?
a. Гипопаратиреоз
b. Тимомегалия
*c. Тиреотоксикоз
d. Гиперпаратиреоз
e. Гипотиреоз

1612. На первом приёме беременной акушер-гинеколог даёт ей направление на обязательную консультацию к другим врачам. К кому была направлена женщина?
*a. Терапевт, стоматолог
b. Стоматолог, хирург
c. Хирург, окулист
d. Терапевт, хирург
e. Терапевт, окулист

1613. Больной 64-х лет жалуется на выраженные боли в правой половине грудной клетки, одышку, сухой кашель, которые появились внезапно при физической нагрузке. Объективно: правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуторно - тимпанический звук. Аускультативно - дыхание резко ослаблено справа. Рs- 100/мин., слабый, аритмичный. АД- 100/50 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены. Какое заболевание можно заподозрить у больного?
*a. Правосторонний пневмоторакс
b. Правосторонний гидроторакс
c. Правосторонний сухой плеврит
d. Правосторонняя плевропневмония
e. ТЭЛА

1614. Больной жалуется на слабость, отсутствие аппетита, боли и жжение в языке, онемение дистальных отделов конечностей, поносы. Объективно: кожа бледная с лимонно-жёлтым оттенком, лицо одутловато, коричневая пигментация в виде "бабочки"; на языке ярко-красные участки. Печень на 3 см ниже края рёберной дуги, мягкая. В крови: эр.- 1,51012/л, ЦП- 1,2, лейк.- 3,8109/л, тромб.- 180109/л; э.- 0%; п.- 1%; с.- 58%, л.- 38%; м.- 3%, макроцитоз эритроцитов. СОЭ - 28 мм/час. Какому диагнозу соответствует эта клиническая картина?
a. Апластическая анемия
b. Железодефицитная анемия
*c. B12-дефицитная анемия
d. Острый эритромиелоз
e. Хроническая надпочечниковая недостаточность

1615. Больной получил ожог пламенем обеих кистей. На тыльных и ладонных поверхностях кистей рук пузыри, заполненные серозной жидкостью. Область лучезапястных суставов гиперемирована. Предплечья в пламени не пострадали. Какой предварительный диагноз?
a. Ожог пламенем кистей рук ІІ степени, площадью 2% поверхности тела
b. Ожог пламенем кистей рук ІІІа степени, площадью 4% поверхности тела
c. Ожог пламенем кистей рук IIб степени, площадью 2% поверхности тела
*d. Ожог пламенем кистей рук ІІ степени, площадью 4% поверхности тела
e. Ожог пламенем кистей рук ІІІ степени, площадью 4% поверхности тела

1616. У доношенного мальчика на 2-е сутки жизни возникла умеренная желтуха кожи и слизистых оболочек, общее состояние ребёнка не нарушено. В крови: непрямая гипербилирубинемия - 120 мкмоль/л. Группа крови ребёнка А(ІІ) Rh(+), группа крови матери В(ІІІ) Rh (+). Какой должна быть тактика врача?
*a. Воздержаться от медикаментозной терапии
b. Назначить холекинетики
c. Назначить преднизолон
d. Провести переливание крови
e. Назначить энтеросорбенты

1617. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3,41012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.- 190109/л, лейк.- 7,5109/л, э.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
b. Стернальная пункция
c. Пункционная биопсия лимфатических узлов
d. Томография средостения
*e. Открытая биопсия лимфатических узлов

1618. У мужчины 42-х лет в анализе желудочного сока свободная соляная кислота отсутствует во всех фазах. При эндоскопии - бледность, истончение слизистой желудка, складки сглажены. Микроскопически: атрофия желез с метаплазией по кишечному типу. Для какого заболевания характерна подобная ситуация?
*a. Хронический гастрит тип А
b. Хронический гастрит тип В
c. Рак желудка
d. Болезнь Менетрие
e. Хронический гастрит тип С

1619. При санитарном обследовании ожогового отделения для взрослых было установлено, что палаты на 4 койки имеют площадь 28 м2. Какая минимальная площадь палат должна быть в этом отделении?
a. 24 м2
b. 52 м2
c. 30 м2
*d. 40 м2
e. 28 м2

1620. На первые сутки после операции по поводу диффузного токсического зоба у больной появились жалобы на затруднение дыхания, холодный пот, слабость. Объективно: кожа бледная, температура тела 38,5°C, ЧДД- 25/мин., Ps- 110/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Какое осложнение раннего послеоперационного периода развились у больной?
a. Послеоперационная тетания
*b. Тиреотоксический криз
c. Гипотиреоидный криз
d. Острый тиреоидит
e. Сдавление трахеи гематомой

1621. Больной 24-х лет доставлен в торакальное отделение с диагнозом: закрытая травма грудной клетки, перелом IV, V, VI рёбер справа. На обзорной Ro-грамме обнаружен уровень жидкости в плевральной полости справа до ІІІ ребра. При пункции получена кровь со сгустками. Какая лечебная тактика?
a. Гемостатическая терапия
b. Торакоцентез и дренирование плевральной полости
c. Плевральная пункция
d. Лечебная торакоскопия
*e. Неотложная торакотомия

1622. Больной 24-х лет получил колотую травму ниже пупартовой связки, что сопровождалось интенсивным артериальным кровотечением. Наилучшим методом временной остановки кровотечения у больного будет:
a. Попытка пережать сосуд зажимом
*b. Давящая повязка
c. Наложение жгута Эсмарха
d. Максимальное сгибание конечности
e. Зашивание раны

1623. Мальчика 13-ти лет стали беспокоить боли в верхней трети левого бедра, повысилась температура тела до 39°C. Была отмечена припухлость бедра в верхней трети и сглаженность паховой складки. Конечность в полусогнутом положении. Активные и пассивные движения невозможны из-за резких болей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеосаркома
b. Абсцесс Броди
c. Острый коксит
*d. Острый гематогенный остеомиелит
e. Межмышечная флегмона

1624. У больного 45-ти лет с острым абсцессом левого лёгкого при кашле внезапно возникли сильные боли в грудной клетке, удушье, усилилась тахикардия. На контрольной Ro-грамме обнаружено коллабированное левое лёгкое, воздух в левой плевральной полости с горизонтальным уровнем жидкости. Какой механизм данного осложнения?
a. Разрыв буллы левого лёгкого
b. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
*c. Прорыв гнойника в плевральную полость
d. Переход воспаления на висцеральную плевру
e. Ателектаз левого лёгкого

1625. Больной 45-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 40°C, общую слабость, головную боль, болезненность и спастическое сокращение мышц в области раны на голени. Пять суток назад, при обработке земельного участка, получил рану. За медицинской помощью не обращался. О какой раневой инфекции можно думать?
a. Сибирская язва
b. Грамм-отрицательная
c. Рожа
d. Грамм-положительная
*e. Столбняк

1626. Больной 48-ми лет жалуется на слабость, субфебрильную температуру, ноющую боль в области почек. Заболел 3 месяца назад после переохлаждения. Объективно: болезненность при пальпации почек, положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. В моче: реакция кислая, выраженная лейкоцитурия, микрогематурия, небольшая протеинурия - 0,165-0,33 г/л. При посеве мочи на обычные среды бактериурии не обнаружено. Какое исследование является наиболее необходимыми в данном случае?
a. Проба по Зимницкому
b. Суточная протеинурия
*c. Анализ мочи на наличие микобактерий туберкулёза
d. Проба по Нечипоренко
e. Изотопная ренография

1627. У больной 31-го года при рентгенологическом исследовании сердца с контрастированным пищеводом, при тугом заполнении, в средней трети пищевода на задней стенке обнаружен краевой дефект наполнения с чётким овальным контуром, размером 1,8х1,3 см. Складки слизистой оболочки сохранены, огибают указанный дефект, перистальтика и эластичность стенок не изменена. Жалоб со стороны пищеварительного канала не предъявляет. Какой предварительный диагноз?
*a. Опухоль пищевода
b. Ожог пищевода
c. Дивертикул
d. Пищевод Баретта
e. Ахалазия кардии

1628. У мальчика 14-ти лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
a. Ампициллин
b. Цефазолин
c. Азитромицин
*d. Ципрофлоксацин
e. Левомицетин

1629. Мужчина 46-ти лет в течение 10-ти последних лет страдает бронхиальной астмой. При выполнении работ на дачном участке почувствовал ухудшение дыхания, появился кашель, дистанционные хрипы, начала усиливаться одышка. Препарат какой фармакологической группы лучше рекомендовать больному для снятия подобных приступов удушья?
a. Блокатор мембранстабилизирующих клеток
b. Ингаляционный глюкокортикоид
*c. Стимулятор b2-адренорецепторов
d. Метилксантины
e. Блокатор b2-адренорецепторов

1630. Больная 28-ми лет доставлена с жалобами на острую боль в нижней части живота. Был кратковременный обморок. Задержка менструации 2 месяца. Объективно: кожа бледная, АД- 90/50 мм рт.ст., Ps- 110/мин. Живот резко болезненный в нижних отделах. При вагинальном исследовании: матка увеличена. Положительный симптом Промтова. Справа придатки увеличены, резко болезненные. Задний свод нависает. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Апоплексия правого яичника
b. Начавшийся аборт
c. Острый правосторонний сальпингоофорит
*d. Правосторонняя трубная беременность
e. Пельвиоперитонит

1631. При обследовании в клинике у девочки 13-ти лет диагностирован острый гломерулонефрит, нефритический синдром, период начальных проявлений, без нарушения функции почек. Какой препарат является ведущим для базисной терапии больного?
*a. Антибиотик
b. Гепарин
c. Преднизолон
d. Курантил
e. Салуретик

1632. Больной 18-ти лет страдает повышенной кровоточивостью после незначительных травм с раннего возраста. Младший брат также страдает повышенной кровоточивостью со случаями гемартроза. Какие из лабораторных исследований являются информативными для уточнения диагноза?
a. Уровень фибриногена
*b. Время свёртывания крови
c. Определение протромбинового срока
d. Количество тромбоцитов
e. Ретракция кровяного сгустка

1633. У больной утром возникли тошнота, неприятные ощущения в животе, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила нарастающую общую слабость, двоение предметов перед глазами, затруднение при глотании твёрдой пищи. Объективно: птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлекса, сухость слизистых. Накануне вечером был ужин с домашними консервированными мясными продуктами и алкогольными напитками. Какой предполагаемый диагноз?
*a. Ботулизм
b. Отравление неизвестным ядом
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Пищевая токсикоинфекция
e. Полиомиелит

1634. Женщина 45-ти лет жалуется на частый жидкий стул с большим количеством слизи, гноя и крови, боль по всему животу; похудела на 7 кг за 6 месяцев. В течение года болеет неспецифическим язвенным колитом. Какую группу препаратов предпочтительно назначить данной больной?
a. Нитрофурановые
b. Антибактериальные
*c. Кортикостероиды
d. Сульфаниламиды
e. Полиферментные

1635. У девушки 16-ти лет в течение 2-х месяцев наблюдалась полиурия, полидипсия. Похудела на 8 кг при хорошем аппетите. В связи с появившимися жалобами на боли в животе и тошноту была в срочном порядке госпитализирована. Обнаружена гликемия 18 ммоль/л, глюкозурия 24 г/л. На фоне назначения инсулина и инфузий изотонических растворов хлорида натрия и глюкозы указанные жалобы, в том числе и жажда, исчезли. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Несахарный диабет
*b. Сахарный диабет тип 1
c. Сахарный диабет тип 2
d. Вторичный (симптоматический) сахарный диабет
e. Почечная глюкозурия

1636. В стационар поступила больная 28-ми лет. Считает себя больной в течение 12-ти лет. При обследовании установлен диагноз: бронхоэктатическая болезнь с поражением нижней доли левого лёгкого. Какая тактика лечения больной?
*a. Нижняя лобэктомия слева
b. Антибиотикотерапия
c. Бронхо-легочной лаваж
d. Активное дренирование левой плевральной полости
e. Левосторонняя пульмонэктомия

1637. У 9-месячного ребёнка высокая температура, кашель, одышка. Заболел 5 дней назад после контакта с больными ОРВИ. Объективно: состояние ребёнка тяжёлое. Температура 38°C, цианоз носогубного треугольника. ЧД- 54/мин, раздувание крыльев носа при дыхании. Перкуторно: над лёгкими укорочение звука справа ниже угла лопатки, над другими участками - тимпанический оттенок звука. При аускультации - мелкопузырчатые влажные хрипы с обеих сторон, больше справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ларинготрахеит
*b. Острая пневмония
c. Острый бронхиолит
d. ОРВИ
e. Острый бронхит

1638. Больную 22-х лет через 5 недель после переохлаждения беспокоит повышение температуры тела, слабость, мышечная боль, невозможность самостоятельно передвигаться. Объективно: болезненность, уплотнение мышц плечей, голеней; активные движения минимальны; эритема грудной клетки спереди. Периорбитальный отёк с гелиотропной эритемой. Положительный симптом Готтрона. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. Рентгенография суставов
*b. Биопсия мышц
c. Активность аминотрансфераз
d. Ревматоидный фактор
e. Титр АСЛО

1639. У больного, оперированного по поводу острого парапроктита, в течение 5-ти суток на фоне антибактериальной и дезинтоксикационной терапии, при положительной динамике местного течения заболевания, наблюдаются ознобы, гипертермия, тахикардия, эйфория. Врач заподозрил сепсис. Какое исследование подтвердит диагноз?
a. Определение степени микробной контаминации раны
*b. Посев крови на наличие возбудителя
c. Рентгенография лёгких
d. Определение уровня молекул средней массы
e. Ультразвуковое исследование печени

1640. Пациентка 49-ти лет жалуется на зуд, жжение в области наружных половых органов, учащённое мочеиспускание. Симптомы беспокоят последние 7 месяцев. Менструации нерегулярные, 1 раз в 3-4 месяца. В течение последних 2-х лет беспокоят приливы жара, повышенная потливость, нарушение сна. После обследования патологических изменений со стороны внутренних половых органов не обнаружено. Общие анализы крови и мочи без патологических изменений. В мазке из влагалища - лейкоцитов 20-25 в п/з, флора смешанная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Климактерический синдром
b. Цистит
c. Бактериальный вагиноз
d. Вульвит
e. Трихомонадный кольпит

1641. Во время медицинского осмотра 19-летнего рабочего обнаружено генерализованное увеличение лимфатических узлов с преимущественным поражением задне-шейных, подмышечных и локтевых. На коже локтевых сгибов – множественные следы от инъекций. Приём наркотиков отрицает, следы от инъекций объясняет лечением гриппа. В крови: эр.- 3,21012/л, Нb- 100 г/л, лейк.- 3,1109/л, умеренная лимфопения. Какое исследование необходимо сделать в первую очередь?
a. Биопсия лимфоузлов
b. Рентгенография лёгких
c. Стернальная пункция
*d. ИФА на ВИЧ
e. Иммунограмма

1642. У мужчины 43-х лет при проведении медицинского осмотра, объективно выявлены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. В крови: Hb- 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм:
a. Селена
b. Цинка
*c. Железа
d. Меди
e. Магния

1643. У больной 25-ти лет на фоне респираторного заболевания покраснел правый глаз, появилось отделяемое на ресницах и в углу глазной щели, появились жалобы на ощущение инородного тела в глазу, зуд. Окулист поставил диагноз - острый коньюнктивит. Какое дополнительное исследование поможет установить этиологию заболевания?
a. Офтальмоскопия
b. Биомикроскопия переднего отдела глаза
c. Исследование методом бокового освещения
d. Гониоскопия
*e. Бактериальный посев отделяемого из коньюнктивальной полости

1644. Больной 40-ка лет состоит на учёте у нарколога. Соматически: кожные покровы резко гиперемированы, склеры инъецированы, гипергидроз. АД- 140/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. Психическое состояние: аутопсихическая ориентировка сохранена, аллопсихическая нарушена. Двигательно возбуждён. На лице выражение страха. О своих переживаниях говорить отказывается, просит срочно отпустить его, т.к. его "могут убить". Данное состояние возникло через сутки после очередного запоя. Какой предварительный диагноз?
*a. Алкогольный делирий
b. Алкогольный галлюциноз
c. Органический делирий
d. Алкогольный параноид
e. Параноидная шизофрения

1645. У ребёнка 8-ми лет жалобы на температуру 38,8°C боль в горле при глотании, сыпь на коже. Объективно: лакунарная ангина, отграниченная гиперемия и энантема мягкого нёба, мелкоточечная сыпь на коже, преимущественно в складках, на сгибательных поверхностях конечностей; лицо с бледным носогубным треугольником. Какой антибактериальный препарат необходимо назначить в первую очередь?
a. Ампициллин
b. Тетрациклин
c. Гентамицин
*d. Пенициллин
e. Линкомицин

1646. Ребёнку 3 недели. Со дня рождения периодически отмечается рвота, возникающая через несколько минут после кормления. Объём рвотных масс не превышает объёма предыдущего кормления. Масса тела соответствует возрасту. Какая наиболее вероятная причина указанной симптоматики?
*a. Пилороспазм
b. Адреногенитальный синдром
c. Халазия пищевода
d. Пилоростеноз
e. Ахалазия пищевода

1647. Больной 63-х лет с постоянной формой фибрилляции предсердий жалуется на умеренную одышку. Объективно: периферические отёки отсутствуют, дыхание везикулярное, ЧСС - 72/мин., АД- 140/90 мм рт.ст. Какой комплекс медикаментов является наиболее целесообразным во вторичной профилактике сердечной недостаточности?
a. Сердечные гликозиды, иАПФ
*b. β-адреноблокаторы, иАПФ
c. Диуретики, β-адреноблокаторы
d. Сердечные гликозиды, диуретики
e. β-адреноблокаторы, сердечные гликозиды

1648. Больной 19-ти лет жалуется на одышку при физической нагрузке. Часто болеет бронхитом и пневмонией. С детства прослушивается шум в сердце. Аускультативно: расщепление ІІ тона над легочной артерией, систолический шум в 3 межреберье около левого края грудины. На ЭКГ: блокада правой ножки пучка Гиса. Какой предварительный диагноз?
a. Коарктация аорты
b. Открытый артериальный проток
c. Недостаточность митрального клапана
*d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Аортальный стеноз

1649. Женщина 60-ти лет в течение последнего года стала отмечать слабость, головокружение, быструю утомляемость. В последнее время - одышка, парестезии. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные с иктерическим оттенком. Сосочки языка сглажены. Печень, селезёнка у края рёберной дуги. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 1,71012/л, ЦП- 1,2, макроциты. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
*a. Витамин B12
b. Аскорбиновая кислота
c. Препараты железа
d. Витамин B1
e. Витамин B6

1650. У больного 48-ми лет обнаружено диффузное увеличение щитовидной железы, пучеглазие, потеря веса на 4 кг за 2 месяца, потливость. Объективно: ЧСС- 105/мин, АД- 140/70 мм рт.ст. Стул в норме. Какая терапия рекомендована в таком случае?
a. Анаприлин
b. Раствор Люголя
c. Тироксин
d. Радиоактивный йод
*e. Мерказолил

1651. У больного тиреотоксикозом во время приступа сердцебиение (ЧСС - 115/мин), пульс неправильный, разного наполнения; наблюдается дефицит пульса. На ЭКГ: отсутствует зубец Р, наблюдаются небольшие по амплитуде, нерегулярные желудочковые комплексы обычной конфигурации. Какой вид нарушения ритма наблюдается у больного?
*a. Мерцательная аритмия
b. Желудочковая экстрасистолия
c. Синоатриальная блокада
d. Пароксизмальная желудочковая тахикардия
e. Узловая тахикардия

1652. Больная 46-ти лет жалуется на периодически возникающие боли в пояснице после поднятия тяжести. В течение 2-х лет пребывает под наблюдением у врача по поводу остеохондроза поясничного отдела позвоночника. Объективно: объём движений в поясничном отделе позвоночника не ограничен, изменений в рефлекторной сфере нет, нарушения чувствительности и мышечного тонуса отсутствуют. Симптомы Ласега, Вассермана отрицательные. Какие мероприятия необходимо назначить с целью профилактики появления боли в пояснице?
a. Постоянный приём нестероидных противовоспалительных препаратов
b. Курсовой приём диуретиков
c. Постоянный приём анальгетиков
d. Курсовой приём витаминов группы В
*e. Фиксирующий пояс-корсет при физических нагрузках

1653. Во время операции по поводу аутоимунного тиреоидита в сочетании с многоузловым зобом выполнено удаление правой доли и субтотальная резекция левой доли. Что необходимо назначить больному с целью профилактики послеоперационного гипотиреоза?
*a. L-тироксин
b. Мерказолил
c. Инсулин
d. Йодомарин
e. Препараты лития

1654. Больной 55-ти лет 6 недель назад перенёс инфаркт миокарда. В настоящее время беспокоят загрудинные боли при небольшой физической нагрузке, при подъёме по лестнице на 2-й этаж, иногда в покое. Получает терапию: антиагреганты, нитраты, ингибиторы АПФ, β-адреноблокаторы, статины. Какая дальнейшая тактика?
*a. Назначить коронарографию
b. Назначить ФГДС
c. Коррекция медикаментозной терапии
d. Назначить велоэргометрию
e. Назначить суточное мониторирование ЭКГ

1655. Для борьбы с бурьянами на сельскохозяйственных угодьях длительное время использовали гербициды, которые по степени устойчивости в окружающей среде относятся к устойчивым. Укажите наиболее вероятный путь поступления их из почвы в организм человека:
a. Почва-микроорганизмы-человек
b. Почва-насекомые-человек
c. Почва-животные-человек
d. Почва-простейшие-человек
*e. Почва-растения-человек

1656. Больной 25-ти лет поступил в клинику с жалобами на слабость, потливость, зуд кожи, похудание, увеличение подчелюстных, шейных, подмышечных, паховых лимфоузлов. Объективно: гепатомегалия. Биопсия лимфоузлов: гигантские клетки Березовского-Штернберга-Рида, полиморфноклеточная гранулёма, образованная лимфоцитами, ретикулярными клетками, нейтрофилами, эозинофилами, фиброзной тканью, плазматическими клетками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфоретикулосаркома
*b. Лимфогранулематоз
c. Макрофолликулярная форма ретикулёза
d. Метастазы рака в лимфоузлы
e. Туберкулёз лимфатических узлов

1657. У больного 50-ти лет внезапно возникли боль в затылочной области, рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, АД- 210/120 мм рт.ст., Ps- 60/мин., напряжённый, температура тела - 37,8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптом Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Субдуральная гематома
b. Острая гипертоническая энцефалопатия
*c. Субархноидальное кровоизлияние
d. Менингококковый менингит
e. Геморрагический паренхиматозный инсульт

1658. В населённом пункте планируется строительство многопрофильной больницы на 500 коек. Где на врачебном участке необходимо разместить поликлинику?
a. В садово-парковой зоне
*b. Около центрального входа
c. В центре участка около лечебных корпусов
d. Около хозяйственной зоны
e. Размещение поликлиники на территории участка не разрешается

1659. Осуществляя медицинский контроль за трудовым обучением школьников 6-го класса, врач школы установил: уроки в столярной мастерской проводятся в пятницу, четвёртым и пятым уроком общей продолжительностью 90 минут, моторная плотность 1-го урока - 69%, 2-го - 65%. Соответствует ли организация урока труда гигиеническим требованиям?
a. Не соответствует по моторной плотности 2-го урока
*b. Соответствует требованиям
c. Не соответствует по моторной плотности 1-го урока
d. Не соответствует по продолжительности занятия
e. Не соответствует по спаренности урока

1660. У больного, страдающего сахарным диабетом, внезапно опустилось верхнее веко правого глаза. Врач обнаружил расширение правого зрачка и расходящееся косоглазие справа. Других изменений в неврологическом статусе не отмечено. Какое заболевание возникло у больного?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Вторичный менингит
c. Диабетическая полиневропатия
*d. Невропатия правого глазодвигательного нерва
e. Опухоль головного мозга

1661. Девочка 13-ти лет жалуется на периодическую боль в области сердца колющего характера. Перкуторно: границы сердца без изменений. Аускультативно: тоны сердца аритмичные, усиленные, экстрасистолия на 20-25 сердечном толчке. На ЭКГ - синусовый ритм, нарушение реполяризации, единичные наджелудочковые экстрасистолы покоя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Интоксикационный синдром
*b. Вегето-сосудистая дисфункция
c. Дистрофия миокарда
d. Ревматизм
e. Неревматический кардит

1662. Больной 40-ка лет жалуется на повышение температуры до 39°C, кашель с выделением мокроты и примесями крови, одышку, общую слабость, герпетическое высыпание на губах. Объективно: ЧД- 32/мин. Справа под лопаткой - усиление голосового дрожания, там же - притупление перкуторного звука. Аускультативно: бронхиальное дыхание. В крови: лейк.- 14109/л, СОЭ- 35 мм/час. Какой предварительный диагноз?
a. Очаговая правосторонняя пневмония
b. Экссудативный плеврит
*c. Крупозная правосторонняя пневмония
d. Кавернозный туберкулёз правого лёгкого
e. Рак лёгкого

1663. В посёлке городского типа, расположенного на речке, зарегистрирована вспышка гепатита А, возможно водного происхождения. Увеличение каких показателей качества воды водоёма может подтвердить это предположение?
a. Индекс фекальных коли-форм
b. Окисляемость
c. Наличие возбудителя водной лихорадки
d. Индекс кишечной палочки
*e. Количество коли-фагов

1664. Пациент 26-ти лет обратился к врачу по поводу боли в горле, повышения температуры до 38,2°C. Неделю назад заболел ангиной, врачебные назначения выполнял недобросовестно. При осмотре у больного вынужденное положение головы, тризм жевательной мускулатуры. Левая перитонзиллярная область резко гиперемирована, выпячена. Какой предварительный диагноз?
a. Дифтерия глотки
*b. Левосторонний перитонзиллярный абсцесс
c. Опухоль миндалины
d. Флегмонозная ангина
e. Менингит

1665. Среди всей суммы зарегистрированных заболеваний городского населения болезни органов кровообращения составили 15%. Какой статистический показатель приведен?
a. Интенсивный
b. Наглядности
c. Соотношения
*d. Экстенсивный
e. Средняя величина

1666. Больной 54-х лет болеет сахарным диабетом 5 лет, соблюдает только диету. За последние полгода похудел на 7 кг, отмечает жажду, головокружение при вставании с постели, снижение эректильной функции, частый стул, особенно ночью. Объективно: пониженного питания, кожа сухая. Артериальное давление в положении лёжа - 160/90 мм рт.ст., стоя – 170/85 мм рт.ст. Отёков нет. Сахар крови натощак – 12 ммоль/л. Гликозилированный гемоглобин – 11%. Экскреция альбумина с мочой 20 мг/сутки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сахарный диабет 2 типа с нефропатией
*b. Сахарный диабет 2 типа с висцеральной нейропатией
c. Сахарный диабет 1 типа с энцефаломиелопатией
d. Сахарный диабет 2 типа с полинейропатией
e. Сахарный диабет 1 типа с кетоацидозом

1667. В гинекологическое отделение поступила женщина 48-ми лет с жалобами на боль внизу живота справа и в пояснице, запоры. При бимануальном обследовании: матка увеличена соответственно 10 неделям беременности, с неровной поверхностью, неподвижна. В аспирате из полости матки имеются атипичные клетки. Какой диагноз можно установить?
a. Рак шейки матки
b. Рак толстой кишки
c. Хорионэпителиома
*d. Рак тела матки
e. Фибромиома матки

1668. Мужчина 28-ми лет жалуется на ежедневную изжогу, возникающую после еды, при наклоне вперёд, в положении лёжа; отрыжку кислым, покашливание. Указанные жалобы беспокоят на протяжении 4-х лет. Объективный статус и лабораторные показатели в норме. При ФГДС выявлен катаральный эзофагит. Ведущим в возникновении данного заболевания является:
a. Гипергастринемия
*b. Недостаточность нижнего пищеводного сфинктера
c. Дуодено-гастральный рефлюкс
d. Хеликобактерная инфекция
e. Гиперсекреция соляной кислоты

1669. У больной 42-х лет длительное время нарушение овариально-менструального цикла, сопровождающееся меноррагиями. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 2,81012/л, ЦП- 0,7, СОЭ- 20 мм/час, тромб.- 190109/л, железо сыворотки крови - 7,8 мкмоль/л. Для корригирования анемии больной показано:
*a. Препараты железа
b. Трансфузии эритроцитарной массы
c. Цианокобаламин
d. Анаболические препараты
e. Рекормон

1670. У мальчика 15-ти лет в зоне левого коленного сустава появились боли. Объективно: мягкие ткани бедра в зоне боли инфильтрированы, функция сустава ограничена. Рентгенологически: в дистальном метаэпифизарном отделе левой бедренной кости очаг деструкции с отслойкой периоста и образованием на границе дефекта в корковом слое кости треугольника ("крышки") Кодмана. На Ro-грамме органов грудной клетки обнаружены множественные мелкоочаговые метастазы. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую картину?
a. Хондросаркома
b. Фибросаркома
c. Саркома Юинга
*d. Остеогенная саркома
e. Юкстакортикальная саркома

1671. Ребёнок 5-ти лет полгода назад был оперирован по поводу УВС. Жалобы на лихорадку в течение 3-х недель, боль в области сердца, мышцах и костях. При осмотре - кожа цвета "кофе с молоком", аускультативно - систолический шум в области сердца с шумом в III-IV межреберье. На кончиках пальцев установлены пятна Джейнуэля. Какой предварительный диагноз?
a. Острая ревматическая лихорадка
*b. Инфекционный эндокардит
c. Брюшной тиф
d. Сепсис
e. Неревматический кардит

1672. Больная 45-ти лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на резкую общую слабость, тошноту, рвоту. Последнее время отмечает также отсутствие аппетита, похудение. Объективно: гиперпигментация кожи, АД- 70/45 мм рт.ст., брадикардия. В дополнительных исследованиях снижено содержание альдостерона, кортизола в крови, снижена экскреция 17-КС та 17-ОКС с мочой, гипонатриемия, гипохлоремия, гипокалиемия. Какие лечебные мероприятия нужно предпринять?
a. Назначение альдостерона
*b. Назначение глюкокортикоидов, минералокортикоидов, диеты с повышенным содержание поваренной соли
c. Назначение инсулина
d. Назначение преднизолона
e. Назначение диетотерапии с повышенным содержанием поваренной соли

1673. У Rh-отрицательной беременной в сроке 32 недели при обследовании обнаружено нарастание титра Rh-антител в 4 раза в течение 2-х последних недель, титр которых равен 1:64. Первые две беременности закончились антенатальной гибелью плода вследствие гемолитической болезни. Какая тактика ведения беременности?
a. Введение анти-Rh (D) иммуноглобулина
b. УЗИ для определения признаков гемолитической болезни плода
c. Обследование на Rh-антитела через 2 недели и при нарастании антител осуществить родоразрешение беременной
*d. Досрочное родоразрешение
e. Родоразрешение в сроке 37 недель

1674. При обследовании группы лиц, проживающих на одной территории, выявлены общие симптомы заболевания: тёмно-жёлтая пигментация эмали зубов, диффузный остеопороз костного аппарата, оссификация связок, закостенение суставов, функциональные нарушения деятельности ЦНС. Избыток какого микроэлемента в продуктах или питьевой воде может быть причиной этого состояния?
a. Йод
b. Медь
*c. Фтор
d. Цезий
e. Никель

1675. У больного 62-х лет в течение последних трех лет без видимой причины стали нарастать беспомощность, снижение памяти. В психическом состоянии: правильно называет свою фамилию, имя, отчество; год рождения и возраст назвать не может. Дезориентирован в месте, времени. Память снижена на текущие и отдалённые события. Интеллект снижен. Нарушены высшие корковые функции с явлениями афазии, апраксии, агнозии. Критика отсутствует. Определите ведущий патогенетический механизм формирования описанного состояния:
a. Избыток ацетилхолинтрансферазы
b. Избыток серотонина в синаптической щели
*c. Нейродегенеративный
d. Гиперлипидемия
e. Дефицит норадреналина

1676. Больной 30-ти лет поступил в приёмное отделение после автомобильной аварии с жалобами на одышку, боль в левом боку. На обзорной легочной рентгенограмме органов грудной клетки определяется просторное просветление левого легочного поля с отсутствием легочного рисунка, смещение органов средостения вправо. Левое лёгкое поджато к левому корню, диафрагма смещена на одно межреберье книзу, синусы контурируются чётко. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмогемоторакс
b. Гемоторакс
c. Ушиб лёгкого
d. Повреждение диафрагмы
*e. Пневмоторакс

1677. Больной 20-ти лет жалуется на сильную головную боль, двоение в глазах, общую слабость, повышение температуры тела, раздражительность. Объективно: температура тела 38,1°C, в контакт вступает неохотно, болезненно реагирует на раздражители. Птоз левого века, расходящееся косоглазие, анизокория S>D. Выраженный менингеальный синдром. При люмбальной пункции ликвор вытекал под давлением 300 мм вод.ст., прозрачный, с лёгкой опалесценцией, через сутки выпала фибринозная плёнка. Белок - 1,4 г/л, лимфоциты - 600/3 в мм3, сахар - 0,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Паротитный менингит
b. Лимфоцитарный менингит Армстронга
c. Сифилитический менингит
d. Менингококковый менингит
*e. Туберкулёзный менингит

1678. Больная 56-ти лет жалуется на периодические приступообразные боли в пояснице интенсивного характера, иррадиирующие по ходу мочеточников. В моче: белок - 0,37 г/л, эр.- 20-25 в п/з, лейк.- 12-14 в п/з. Какой метод инструментальной диагностики является наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Цистоскопия
*b. Внутривенная урография
c. Ультразвуковое исследование почек
d. Радиоизотопная ренография
e. Компьютерная томография

1679. Мальчик 1 месяца находится на естественном вскармливании. Развивается в соответствии с возрастом. Что необходимо назначить в рацион питания этому ребёнку?
*a. Фруктовый сок без мякоти
b. Творог
c. Рыбий жир
d. Яичный желток
e. Фруктовое пюре

1680. У больной 28-ми лет с синдромом Рейно 6-летней давности в последний месяц появились боли в мелких суставах кистей, а также затруднение прохождения пищи по пищеводу. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Системная красная волчанка
b. Узелковый периартериит
*c. Системная склеродермия
d. Дерматомиозит
e. Ревматоидный артрит

1681. Ребёнку 12 лет. Жалобы на тупую ноющую боль в эпигастрии и правой подреберной области, усиливающуюся после приёма жирной или жареной пищи, головную боль, общую слабость, тошноту, повышение температуры тела до субфебрильных цифр. При пальпации живота отмечается резистентность мышц в правой подреберной области, положительные симптомы Кера, Ортнера, Мерфи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Острый аппендицит
c. Острый гастрит
d. Вирусный гепатит
*e. Хронический холецистит

1682. Больной поступил в клинику с жалобами на интенсивные боли в грудной клетке, одышку в покое. Заболел внезапно после поднятия тяжести. При объективном исследовании перкуторно над левой половиной грудной клетки - тимпанит, голосовое дрожание отсутствует, дыхание резко ослабленное; справа - дыхание везикулярное. Какой предварительный диагноз?
a. Плевропневмония
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Инфаркт миокарда
*d. Пневмоторакс
e. Межреберная невралгия

1683. Девочка 12-ти лет поставлена на диспансерный учёт у гастроэнтеролога в связи с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки, дискинезией желчевыводящих путей. С какой частотой следует проводить противорецидивные курсы лечения?
a. Трижды в год
b. Каждые 2 месяца
*c. Дважды в год
d. Один раз в год
e. Каждые 3 месяца

1684. Мальчику 4 года, привит с нарушением графика вакцинации. Жалобы на боль в горле при глотании, головную боль, вялость, лихорадку. Объективно: ребёнок бледен, увеличены переднешейные лимфоузлы, отёк миндалин, их цианотическая гиперемия, на миндалинах налёт серо-белый, не снимается, при насильном снятии - миндалины кровоточат. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лакунарная ангина
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Ангина Симановского-Венсана
d. Фолликулярная ангина
*e. Дифтерия ротоглотки

1685. Женщина 37-ми лет жалуется на периодическую боль внизу живота, значительные, длительные менструации. При бимануальном исследовании: матка увеличена до 10-11 недель беременности, по передней стенке пальпируется узел размерами 4х4 см, матка подвижна, несколько болезненна. Придатки с обеих сторон без особенностей. В крови: Hb- 90 г/л. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Узловая лейомиома матки
b. Опухоль яичников
c. Маточная беременность
d. Хронический эндометрит
e. Аденомиоз

1686. У больной с подозрением на феохромоцитому, в период между приступами, артериальное давление в пределах нормы; отмечается тенденция к тахикардии. В моче патологии нет. Решено провести провокационную пробу с гистамином. Какой препарат следует приготовить для оказания экстренной помощи при положительном результате пробы?
a. Преднизолон
b. Нифедипин
c. Пипольфен
d. Мезатон
*e. Фентоламин

1687. Доношенная беременность. Масса тела беременной - 62 кг. Продольное положение плода, головка плода прижата ко входу в малый таз. Обхват живота 100 см. Высота дна матки 35 см. Какой ориентировочный вес плода?
a. 4 кг 500 г
b. 4 кг
c. 2 кг 500 г
*d. 3 кг 500 г
e. 3 кг

1688. Ребёнок 7-ми лет заболел остро. Жалуется на головную боль. Дважды рвала. Объективно: заторможена, температура тела 39,3°C, выраженная гиперестезия, ригидность затылочных мышц, положительные симптомы верхний и нижний Брудзинского, симметричный Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Черепно-мозговая травма
*b. Менингит
c. Энцефалит
d. Пищевая токсикоинфекция
e. Токсическая энцефалопатия

1689. Женщина жалуется на отсутствие беременностей на протяжении 5-ти лет. Проведено полное клиническое обследование: гормональная функция не нарушена, урогенитальная инфекция отсутствует, на гистеросальпингографии - маточные трубы заполнены контрастом с обеих сторон до истмического отдела, в брюшной полости контраст не визуализируется. Муж здоров. Какая тактика наиболее целесообразна?
a. Инсеминация спермой мужа
b. Лапароскопическая пластика труб
c. Гидротубация
*d. Экстракорпоральное оплодотворение
e. ИКСИ в программе экстракорпорального оплодотворения

1690. Больная 28-ми лет предъявляет жалобы на обильные, болезненные и длительные менструации. До и после менструации на протяжении 4-6 дней наблюдается кровомазание. При влагалищном исследовании: матка увеличена соответственно 5-6 неделям беременности, ограниченно подвижная, болезненная. Придатки не пальпируются. При осмотре в динамике на 15-й день менструального цикла матка нормальных размеров, безболезненная. На основании жалоб и объективного исследования диагностирован внутренний эндометриоз. Какой препарат целесообразно использовать в лечении больной?
a. Синестрол
b. Овидон
c. Парлодел
d. Ролмекулин
*e. Дуфастон

1691. У мальчика 8-ми лет в течение последних 2-х лет, после употребления цитрусовых, появляются пятнистые высыпания и зуд. Из анамнеза: впервые сыпь возникла в 6 месяцев после введения в рацион питания соков. Отец страдает бронхиальной астмой, мать - аллергическим ринитом. Какой диагноз можно предположить?
*a. Атопический дерматит
b. Отёк Квинке
c. Крапивница
d. Розовый лишай
e. Псориаз

1692. Пациентка 60-ти лет обратилась с жалобами на периодические боли в проксимальных межфаланговых и лучезапястных суставах, с периодическим припуханием и покраснением, которые беспокоят её на протяжении 4-х лет. На представленной рентгенограмме имеются изменения в виде остеопороза, сужения суставных щелей и единичные узуры. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миеломная болезнь
*b. Ревматоидный артрит
c. Остеоартроз
d. Подагра
e. Псевдоподагра

1693. В женскую консультацию обратилась больная 28-ми лет с жалобами на бесплодие. Половой жизнью живёт в браке 4 года, от беременности не предохраняется. Беременностей не было. При обследовании: состояние половых органов без отклонений от нормы, маточные трубы проходимы. Базальная температура в течение 3-х менструальных циклов однофазная. Какая наиболее вероятная причина бесплодия?
*a. Ановуляторный менструальный цикл
b. Иммунологическое бесплодие
c. Хронический сальпингоофорит
d. Генитальный эндометриоз
e. Овуляторный менструальный цикл

1694. У красильщика автозавода установлен диагноз острого отравления амидосоединениями бензола средней степени тяжести. После стационарного лечения имеет место значительное улучшение состояния. Какое экспертное решение следует принять в данном случае?
a. Может продолжать работу при соблюдении санитарно-гигиенических норм
b. Направить на МСЭК для определения процента потери профессиональной работоспособности
c. Направить на МСЭК для установления группы инвалидности в связи с профессиональным заболеванием
d. Выдать листок нетрудоспособности для амбулаторного лечения
*e. Выдать "профбюллетень" для амбулаторного лечения

1695. Мальчик родился на 32-й неделе гестации. Через 2 часа после рождения появились дыхательные расстройства. Тяжесть СД? по шкале Сильвермана 5 баллов. В динамике дыхательные расстройства нарастают, дыхательная недостаточность не ликвидируется при проведении СДППД по Мартину-Буйеру. На Ro-грамме: в лёгких определяется ретикулярно-нодозная сетка, воздушная бронхограмма. Чем наиболее вероятно обусловлен синдром дыхательных расстройств?
a. Врождённая эмфизема лёгких
b. Сегментарные ателектазы
*c. Болезнь гиалиновых мембран
d. Отёчно-геморрагический синдром
e. Бронхолегочная дисплазия

1696. В городе на избирательной совокупности изучалось влияние выбросов в воздух отходов металлургического производства на заболеваемость обструктивным бронхитом. Рассчитанный коэффициент корреляции составляет +0,79. Оцените силу и направление связи:
a. Обратная, средняя
b. -
*c. Прямая, сильная
d. Обратная, сильная
e. Прямая, средняя

1697. Роженица 30-ти лет доставлена в роддом с доношенной беременностью. Жалобы на сильные режущие боли в матке, которые начались 1 час назад, тошноту, рвоту, холодный пот. В анамнезе - кесарево сечение 2 года назад. Родовая деятельность прекратилась. Кожа и слизистые - бледные. Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Матка без чётких контуров, резко болезненная. Сердцебиение плода не выслушивается. Умеренные кровянистые выделения из влагалища. Открытие шейки матки 4 см. Предлежащей части нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Осуществлённый разрыв матки
b. Угрожающий разрыв матки
c. Сдавление нижней полой вены
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Начавшийся разрыв матки

1698. Больной 65-ти лет неделю назад перенёс острый инфаркт миокарда. Общее состояние ухудшилось. Беспокоит одышка в покое, выраженная слабость. Объективно: отёки нижних конечностей, асцит. Границы сердца расширены, парадоксальная перикардиальная пульсация на 2 см латеральнее от верхушечного толчка слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиосклеротическая аневризма сердца
*b. Острая аневризма сердца
c. Повторный инфаркт миокарда
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Острый перикардит

1699. Ребёнок 8-ми лет, страдающий в течение 3-х лет сахарным диабетом, доставлен в отделение в состоянии гипергликемической комы. Первичную дозу инсулина следует назначить из расчёта:
a. 0,2-0,3 ЕД/кг массы тела в час
b. 0,3-0,4 ЕД/кг массы тела в час
*c. 0,1-0,2 ЕД/кг массы тела в час
d. 0,05 ЕД/кг массы тела в час
e. 0,4-0,5 ЕД/кг массы тела в час

1700. Больной 40-ка лет болеет гриппом. На 5-й день болезни: боль за грудиной, кашель с мокротой, вялость. Температура 39,5°C. Лицо бледное. Слизистая конъюнктив и зева гиперемирована. Ps- 120/мин., ЧД- 38/мин. В нижних отделах лёгких - укорочение перкуторного звука, влажные хрипы. Какое дополнительное исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Рентгенография лёгких
b. ЭКГ
c. Спирография
d. УЗИ сердца
e. Проба Манту

1701. У рабочего агломерационной фабрики 52-х лет (стаж работы 28 лет, концентрация металлической пыли 22-37 мг/м3) при прохождении профосмотра на обзорной рентгенограмме выявлен не резко выраженный интерстициальный фиброз, на фоне которого отмечались рассеянные контрастные мелкоузелковые тени с чёткими контурами. Жалоб не предъявляет. Функция внешнего дыхания не нарушена. Какой предварительный диагноз?
*a. Сидероз
b. Антракоз
c. Силикатоз
d. Антрако-силикатоз
e. Силикоз

1702. Повторные роды у женщины 30-ти лет длятся 18 часов. 2 часа назад начались потуги. Сердцебиение плода чёткое, ритмичное, 136/мин. При влагалищном исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода в плоскости выхода из малого таза. Сагиттальный шов в прямом размере, малый родничок возле лобка. Диагноз: первичная слабость родовой деятельности. Определите дальнейшую тактику проведения родов:
a. Вакуум-экстракция плода
*b. Операция наложения выходных акушерских щипцов
c. Кесарево сечение
d. Стимуляция родовой деятельности
e. Кожно-головные щипцы по Иванову

1703. При медицинском осмотре рабочих металлургического завода у 20% лиц была обнаружена повышенная масса тела - на 5-14% выше нормальной и начальные признаки ожирения (І-ІІ степень) при индексе Кетле от 26 до 30. Содержание каких продуктов необходимо уменьшить в рационе в первую очередь для нормализации массы тела у данной группы лиц?
*a. Хлебобулочные изделия
b. Фрукты
c. Мясные и рыбные продукты
d. Молоко и молочные продукты
e. Овощи

1704. Мужчина 55-ти лет в течение 1,5 лет наблюдается по поводу вирусного цирроза печени с явлениями портальной гипертензии. За последний месяц усилилась слабость, появилась рвота цвета "кофейной гущи". При фиброгастродуоденоскопии обнаружено кровотечение из расширенных вен пищевода. Какой препарат необходимо использовать для снижения давления в воротной вене?
a. Дицинон
b. Глюконат кальция
c. Резерпин
*d. Вазопрессин
e. Фуросемид

1705. Пациентка 55-ти лет, у которой менструации остановились 5 лет назад, жалуется на ощущение сухости во влагалище, частое и болезненное мочеиспускание. Врач-гинеколог при обследовании обнаружил признаки атрофического кольпита. В моче: без особенностей. Какие средства местного действия дадут должный терапевтический эффект?
a. Вагинальный гель «Метронидазол»
b. Вагинальный крем «Далацин»
c. Вагинальный крем «Меротин-Комби»
d. Вагинальные таблетки «Тержинан»
*e. Вагинальные свечки  «Овестин»

1706. У новорожденного от І беременности с массой 3500 г с первых суток желтуха, вялость, снижение рефлексов. Объективно: желтушность кожи ІІ степени с шафрановым оттенком, печень + 2 см, селезёнка +1 см. Моча и испражнения жёлтые. В крови: Нb– 100 г/л, эр.- 3,21012/л, лейк.- 18,7109/л, кровь матери 0(I) Rh(+), кровь ребёнка А(II) Rh(-), билирубин – 170 мкмоль/л, фракция непрямая. Уровень АЛТ, АСТ - в норме. Какое заболевание вероятно у ребёнка?
a. Физиологическая желтуха
*b. Гемолитическая болезнь новорожденного, АВ0-конфликт
c. Атрезия желчевыводящих путей
d. Гемолитическая болезнь новорожденного, Rh-конфликт
e. Внутриутробный гепатит

1707. Больной 49-ти лет обратился к врачу с жалобами на затруднённое глотание пищи, осиплость голоса, похудание. Указанные симптомы беспокоят больного в течение последних 3-х месяцев, постепенно прогрессируют. Объективно: больной истощён, имеются увеличенные надключичные лимфоузлы. При эзофагоскопии патологии пищевода не обнаружено. Какое из перечисленных исследований наиболее целесообразно в данном случае?
*a. Компьютерная томография органов грудной полости и средостения
b. Ультразвуковое исследование органов средостения
c. Полипозиционная рентгеноскопия пищевода
d. Радиоизотопное исследование органов грудной полости и средостения
e. Рентгенография лёгких

1708. Ребёнок 10-ти лет поступил в стационар по поводу закрытой черепно-мозговой травмы с подозрением на отёк мозга. Состояние тяжёлое. Без сознания, одышка, тахикардия, артериальная гипертензия. Мышечный тонус повышен, отмечается нистагм, нарушены зрачковые и глазодвигательные реакции. Обязательным компонентом интенсивного лечения является дегидратация. Какой диуретик является адекватным в данном случае?
*a. Фуросемид
b. Спиронолактон
c. Маннитол
d. Модуретик
e. Дихлотиазид

1709. Женщина 42-х лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, помрачение сознания, усилилась желтуха. Выполнение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
a. Определение уровня щелочной фосфатазы
*b. Определение аммиака сыворотки
c. Определение содержания α-фетопротеина
d. Определение АлАт и АсАТ
e. Определение эфиров холестерина

1710. В поликлинику обратился больной с карбункулом верхней губы. Температура тела 39°C. Выраженный отёк верхней губы, век. Как должен поступить хирург с этим больным?
a. Назначить физиотерапевтические процедуры
b. Амбулаторно назначить курс антибиотикотерапии
*c. Госпитализировать в хирургическое отделение
d. Раскрыть карбункул и назначить антибиотики
e. Раскрыть карбункул, лечить амбулаторно

1711. Больной 45-ти лет в течение 10 месяцев лечится в тубдиспансере по поводу инфильтративного туберкулёза верхней доли правого лёгкого в фазе распада, БК+. При последнем рентгенологическом обследовании установлено, что верхняя доля уменьшена в объёме, правый корень подтянут кверху, полостных изменений в ней нет. Какая клиническая форма туберкулёза у больного в настоящее время?
*a. Цирротический туберкулёз лёгких
b. Инфильтративный туберкулёз лёгких
c. Фиброзно-кавернозный туберкулёз лёгких
d. Кавернозный туберкулёз лёгких
e. Казеозная пневмония

1712. Больной 32-х лет заболел остро после переохлаждения: температура - 40°C, кашель с мокротой до 200 мл/сутки. Мокрота гнойная, с неприятным запахом. Справа над нижней долей выслушиваются влажные разнокалиберные хрипы. В крови: лейк.- 18,0109/л, СОЭ- 45 мм/час. Рентгенологически: в нижней доле правого лёгкого определяется толстостенная полость 6 см в диаметре с высоким горизонтальным уровнем. Какое заболевание наиболее вероятно у больного?
a. Киста лёгкого
b. Фиброзно-кавернозный туберкулёз лёгких
*c. Абсцесс лёгкого
d. Инфильтративный туберкулёз лёгких
e. Распадающийся рак лёгкого

1713. При посещении дома ребёнка 2-х лет врач общей практики установил диагноз: корь. Ребёнок посещает ясли, имеет сестру 5-ти лет. Какой документ необходимо заполнить врачу для оперативного проведения противоэпидемических мероприятий на участке?
a. Листок нетрудоспособности по уходу за ребёнком
b. Справка об уходе за больным ребёнком
c. Книга записи вызовов врача домой (форма № 031/о)
*d. Экстренное извещение об инфекционном заболевании (форма № 058/о)
e. История развития ребёнка (учётная форма № 112/о)

1714. У больной 45-ти лет (стаж работы маляром 14 лет) после контакта с синтетической краской на коже лица появляются покраснения, отёк, интенсивный зуд, мокнутия. Симптомы исчезают после прекращения контакта с химическим веществом, но каждый раз возникают опять даже от запаха краски. Интенсивность симптомов нарастает при рецидивах. Какой предварительный диагноз?
a. Крапивница
b. Аллергический контактный дерматит
*c. Профессиональная экзема
d. Токсикодермия
e. Простой контактный дерматит

1715. Мужчина 28-ми лет при поступлении в клинику отмечает боль в подложечной области. В течение 10-ти лет болеет язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки. В последнее время характер боли изменился: стала постоянной, упорной, иррадиирующей в спину. Появились общая слабость, головокружение, быстрая утомляемость. Больной похудел. Объективно: ЧСС- 68/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. С чем, наиболее вероятно, связано ухудшение состояния больного?
a. Кровотечение
*b. Пенетрация
c. Развитие стеноза
d. Обострение язвенной болезни
e. Перфорация стенки двенадцатиперстной кишки

1716. Гражданин злоупотребляет спиртными напитками, пропивает имущество и заработную плату, чем ставит себя, свою жену и двух несовершеннолетних детей в тяжёлое материальное положение. Был на учёте в наркологическом диспансере по месту жительства. Жена обратилась к семейному врачу за советом, с каким заявлением в суд она имеет право обратиться?
a. О признании мужа неправоспособным
b. О признании мужа частично дееспособным
*c. Об ограничении гражданской дееспособности мужа
d. О признании мужа нетрудоспособным
e. О признании мужа недееспособным

1717. У мужчины 56-ти лет на 5-й неделе после перенесенного инфаркта миокарда возникла острая боль в области сердца, выраженная одышка. Объективно: состояние больного крайне тяжёлое, выраженный цианоз лица, набухание и пульсация шейных вен, пульс на периферических артериях не определяется, на сонной артерии - ритмичный, 130/мин., АД- 60/20 мм рт.ст. При аускультации сердца - тоны резко ослаблены, при перкуссии - расширение границ сердца в обе стороны. Какая тактика лечения данного больного?
a. Ингаляция кислорода
b. Дренирование плевральной полости
*c. Пункция перикарда и немедленная торакотомия
d. Пункция плевральной полости слева
e. Консервативное лечение, инфузия адреномиметиков

1718. Больная 35-ти лет за год прибавила в весе 20 кг при обычном питании. Отмечает зябкость, сонливость, одышку. Мама и сестра тучные. Объективно: рост 160 см, вес 92 кг, ИМТ – 35,9. Ожирение равномерное, стрий нет. Лицо амимичное. Кожа сухая. Язык утолщен. Тоны сердца глухие. ЧСС – 56/мин., АД– 140/100 мм рт.ст. Запоры. Аменорея 5 месяцев. ТТГ – 28 мкМЕ/л (при норме 0,32-5). На краниограмме патологии не выявлено. Какая этиология ожирения?
a. Гипоовариальное
b. Гипоталамо-гипофизарное
*c. Гипотиреоидное
d. Гиперкортикоидное
e. Алиментарно-конституциональное

1719. В одном из современных жилых помещений общей площадью 60 м2, где проживает 6 человек, имеется теле-видеоаппаратура, радиоприёмники, микроволновая печь, компьютер. У жителей квартиры ухудшилось самочувствие, периодически появлялись головные боли, аритмия, конъюнктивиты. Какой агент наиболее вероятно мог стать причиной этого состояния?
*a. Электромагнитные поля
b. Антропотоксины
c. Формальдегид
d. Диоксид углерода
e. Тетрахлорсвинец

1720. Мальчик 7-ми лет в течение 3-х недель жалуется на головную боль, тошноту, утомляемость. Состояние ухудшалось постепенно: нарастали головная боль, общая слабость. В возрасте 3-х лет перенёс бронхит. Отец болел туберкулёзом лёгких. Объективно: температура 37,5°C, в сознании, лежит в позе "легавой собаки", ригидность мышц затылка +6 см, частичный птоз правого века, правый зрачок расширен. Общая гипералгезия. Ликвор: прозрачный, давление 400 мм вод.ст., белок - 1,5%, цитоз - 610/3, преобладают лимфоциты, сахар - 1,22 ммоль/л, хлориды - 500 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмококковый менингит
b. Серозный менингит
c. Эпидемический цереброспинальный менингит
*d. Туберкулёзный менингит
e. Вторичный гнойный менингит

1721. Больного беспокоят внезапно возникающие приступообразные боли в правой поясничной области. Спустя 2 часа после возникновения болей возникла гематурия. На обзорном снимке поясничной области патологических теней не видно. По данным УЗИ - пиелокаликоэктазия справа, слева - норма. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Почечная колика
b. Опухоль лоханки правой почки
c. Острый аппендицит
d. Заворот кишечника
e. Перекрут кисты правого яичника

1722. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить патологическую поражённость населения N-ой болезнью на участке. По какому документу определяется патологическая поражённость населения болезнями на врачебном участке?
a. Статистические талоны (-)
b. Статистические талоны (+) и (-)
c. Талоны на приём к врачу
*d. Журнал профосмотров
e. Статистические талоны (+)

1723. Девочка 13-ти лет в течение 5-ти лет жалуется на боль в правом подреберье, которая иррадиирует в правую лопатку. Приступы боли связаны с нарушением диеты; они непродолжительны, легко снимаются спазмолитическими средствами. Во время приступа боли пальпация живота болезненная, максимально в точке проекции жёлчного пузыря. С наибольшей вероятностью у больной имеет место:
a. Хронический гастродуоденит
b. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
c. Хронический холецистит
*d. Дискинезия желчевыводящих путей
e. Хронический панкреатит

1724. Больной 54-х лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, ознобы, повышение температуры тела до 38°C. В моче: белок - 0,33 г/л, лейкоциты до 50-60 в п/зр, эритроциты - 5-8 в п/зр., граммотрицательные палочки. Какой из представленных антибактериальных препаратов предпочтителен в данном случае?
a. Эритромицин
b. Оксацилин
*c. Ципрофлоксацин
d. Тетрациклин
e. Цепорин

1725. У новорожденного ребёнка спустя 10 дней после рождения внезапно повысилась температура до 39°C. Объективно: на эритематозной коже в области пупка, живота и груди появились множественные пузыри величиной с горошину, без инфильтрации в основании, местами определяются ярко-красные влажные эрозии с обрывками эпидермиса по периферии. Укажите предварительный диагноз:
a. Вульгарное импетиго
*b. Эпидемическая пузырчатка новорожденных
c. Сифилитическая пузырчатка
d. Стрептококковое импетиго
e. Аллергический дерматит

1726. Мужчина 48-ми лет жалуется на постоянную боль в верхней половине живота, больше слева, усиливающуюся после приёма пищи, поносы, похудание. Злоупотребляет алкоголем. 2 года назад перенёс острый панкреатит. Амилаза крови - 4 г/часл. Копрограмма - стеаторея, креаторея. Сахар крови - 6,0 ммоль/л. Какое лечение показано больному?
a. Контрикал
b. Гастроцепин
*c. Панзинорм-форте
d. Инсулин
e. Но-шпа

1727. У больного за сутки наблюдались 4 генерализованных судорожных припадка, между которыми больной не приходил в ясное сознание (пребывает в коме или сопоре). Определите состояние:
a. Истерические приступы
b. Частые генерализованные судорожные припадки
*c. Эпилептический статус
d. Частые сложные парциальные приступы
e. Частые джексоновские приступы

1728. Мужчина 62-х лет жалуется на интенсивные боли в левой ноге, возникшие три часа тому назад внезапно, чувство онемения и похолодание ноги. В течение года отмечал боли в этой ноге во время ходьбы, повышенную чувствительность к охлаждению. Объективно: левая стопа и голень с мраморным рисунком, подкожные вены спавшиеся. Стопа холодная, активные движения стопы, пальцев сохранены. Пульс прощупывается только на бедренной артерии. Над ней прослушивается грубый систолический шум. Сформулируйте предварительный диагноз:
*a. Острая окклюзия левой бедренной артерии
b. Облитерирующий эндартериит
c. Острый тромбофлебит
d. Острый илеофеморальный артериальный тромбоз
e. Стеноз левой подколенной артерии

1729. К врачу обратилась родильница, кормящая грудью 1,5 недели. Считает себя больной, когда заметила равномерное нагрубание молочных желез. Молочные железы болезненные. Температура тела 36,6°C. Сцеживание молока затруднено. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Лактостаз
b. Инфильтративный мастит
c. Гангренозный мастит
d. Гнойный мастит
e. Фиброзно-кистозная мастопатия

1730. Ребёнок от юной, курящей роженицы, роды осложнены слабостью родовой деятельности, были затруднения при выведении головы и плечиков. Родился с оценкой по шкале Апгар - 4 балла. Что из указанного является фактором риска спинальной травмы?
*a. Затруднение при выведении головы и плечиков
b. Вредные привычки
c. Хроническая гипоксия
d. Слабость родовой деятельности
e. Юный возраст матери

1731. Служащий пребывал в командировке в другом городе, где заболел и был госпитализирован в стационар городской больницы. Как ему должны выдать листок нетрудоспособности?
a. С разрешения заместителя главного врача по экспертизе нетрудоспособности
b. Лечащий врач и заведующий отделения стационара
c. Лечащий врач
*d. С разрешения главного врача городской больницы
e. С разрешения заместителя главного врача по медицинской работе

1732. Девочка 13-ти лет поступила в гинекологическое отделение стационара с сильным кровотечением, появившимся после длительной задержки менструации. Незадолго до этого перенесла сильную психотравму. Менструации с 11-ти лет, по 5-6 дней при 30-дневном цикле, умеренные, безболезненные. Соматически здорова. Нормостеник, рост 160 см, вес 42 кг. Бледная. При ректоабдоминальном исследовании: матка обычных размеров и консистенции, в anteflexio-versio, придатки не изменены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миома матки
b. Практически здорова
c. Киста яичника
d. Аменорея
*e. Ювенильное кровотечение

1733. Больной 70-ти лет обратился к врачу с жалобами на неритмичность сердечной деятельности, одышку. Объективно: АД- 150/90 мм рт.ст., экстрасистолическая аритмия (10-12 экстрасистол за минуту), систолическая дисфункция левого желудочка (фракция выброса 42%). Какой из антиаритмических препаратов в качестве начальной терапии следует назначить в данном случае?
*a. Амиодарон
b. Энкаинид
c. Дигоксин
d. Морацизин
e. Флекаинид

1734. Больной 57-ми лет, которая поступила в хирургическое отделение по скорой помощи, установлен предварительный диагноз: Острая кишечная непроходимость. Острый панкреатит? Какой наиболее информативный вспомогательный метод обследования больной с целью верификации диагноза следует назначить?
a. ФГДС
*b. Обзорная рентгенография живота
c. Общий анализ крови и мочи
d. Биохимический анализ крови
e. УЗИ

1735. У новорожденного, родившегося в результате стремительных родов, наблюдается парез мышц кисти. Хватательный рефлекс отсутствует, не удаётся вызвать ладонно-ротовой рефлекс. Чувствительность кисти отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Горнера-Бернара
b. Парез мышц
*c. Парез Дежерин-Кюмпке
d. Парез Дюшенна-Эрба
e. Тотальное поражение плечевого сплетения

1736. Врач скорой помощи прибыл на вызов к человеку, которого родственники вытянули из петли. Объективно: отсутствие пульса на сонных артериях, отсутствие сознания, самостоятельного дыхания, корнеальных рефлексов и наличие трупных пятен на спине и задней поверхности конечностей. По каким признакам можно констатировать наступление смерти?
a. Отсутствие самостоятельного дыхания
b. Отсутствие пульса
c. Отсутствие корнеальных рефлексов
*d. Наличие трупных пятен
e. Отсутствие сознания

1737. Больная 38-ми лет жалуется на "приливы" и ощущение жара повторяющиеся до 5 раз в сутки, головные боли в затылочной области с повышением артериального давления, сердцебиение, головокружение, быструю утомляемость, раздражительность, ухудшение памяти. 6 месяцев назад проведена операция в объёме экстирпации матки с придатками. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Послекастрационный синдром
b. Физиологическая пременопауза
c. Предменструальный синдром
d. Ранний патологический климакс
e. Вторичная психогенная аменорея

1738. Через 2 недели после родов у родильницы появились боли в молочной железе в течение 3-х дней. Объективно: температура тела 39°C, озноб, слабость, гиперемия кожи, увеличение, болезненность и деформация молочной железы. При пальпации инфильтрата определяется участок размягчения и флюктуации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лактостаз
*b. Инфильтративно-гнойный мастит
c. Серозный мастит
d. Мастопатия
e. Флегмонозный мастит

1739. Женщина 40-ка лет, страдающая комбинированным митральным пороком с преобладанием стеноза, жалуется на одышку, приступы удушья по ночам, перебои в работе сердца. В настоящее время не может выполнять лёгкую домашнюю работу. Какая оптимальная тактика ведения больной?
*a. Проведение митральной комиссуротомии
b. Лечение сердечной недостаточности
c. Назначение противоревматической терапии
d. Проведение антиаритмической терапии
e. Имплантация искусственного клапана

1740. На рентгенограмме лёгких определяется уплотнение и резкое уменьшение верхней доли правого лёгкого. Средняя и нижняя доля правого лёгкого резко пневматизированы. Корень правого лёгкого подтянут к уплотнённой доле. В верхнем и среднем отделах левого легочного поля множественные очаговые тени. В прикорневой области левого легочного поля чётко контурируются две подряд размещённые кольцевидные тени с достаточно толстыми и неровными стенками. Какому заболеванию отвечает указанная рентгенологическая картина?
*a. Фиброзно-кавернозный туберкулёз лёгких
b. Ателектаз верхней доли правого лёгкого
c. Рак Пенкоста
d. Периферический рак
e. Пневмония с абсцедированием

1741. У больного 50-ти лет, перенесшего инфаркт миокарда, возник приступ удушья. Объективно: дыхание клокочущее, с частотой 32/мин, кашель с выделением большого количества пенистой розовой мокроты, акроцианоз, набухание вен шеи. Ps- 108/мин, АД- 150/100 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Над всей поверхностью лёгких выслушиваются разнокалиберные влажные хрипы. Введение какого препарата в этой ситуации наиболее целесообразно?
*a. Нитроглицерин в/в
b. Допамин в/в
c. Строфантин в/в
d. Пентамин в/в
e. Эуфиллин в/в

1742. На педиатрическом участке пополнение - родился ребёнок. Об этом сообщила врачу медицинская сестра. Когда впервые врач-педиатр должен знакомиться со своим пациентом?
a. При первом обращении к врачу
b. Накануне выписки ребёнка из роддома
*c. В первую неделю после родов
d. По желанию родителей
e. В первый месяц после родов

1743. Больному была выполнена резекция желудка. Во время операции слева верхняя конечность больного была отведена и зафиксирована к операционному столу для выполнения анестезиологического обеспечения. В послеоперационном периоде у больного появились нарушения функции верхней конечности в виде "свисающей кисти". Повреждение какого нерва привело к возникновению этого симптома?
a. Подмышечный нерв
*b. Лучевой нерв
c. Срединный нерв
d. Локтевой нерв
e. Мышечно-кожный нерв

1744. У ребёнка 12-ти лет приступ частого сердцебиения. Объективно: бледность, пульсация яремных вен, ЧСС- 210/мин. На ЭКГ - суправентрикулярная тахикардия. Какой лечебный метод следует использовать в первую очередь?
a. В/в введение АТФ
b. Электроимпульсная терапия
*c. Механическое влияние на n.vagus
d. В/в введение новокаинамида
e. В/в введение изоптина

1745. Мужчина 59-ти лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение температуры до 38°C. Перенёс инфаркт миокарда 3 недели назад. Объективно: Ps- 86/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум трения перикарда, влажные хрипы под лопаткой. Рентгенологически патологии нет. В крови: лейк.- 10109/л, СОЭ- 35 мм/час. ЭКГ - динамики нет. Назначение препаратов какой фармакологической группы будет наиболее обоснованным?
a. Нитраты и нитриты
*b. Глюкокортикоиды
c. Антибиотики
d. Фибринолитики
e. Прямые антикоагулянты

1746. У роженицы через 20 минут после нормальных родов, которые произошли в срок 39 недель, зафиксировано однократное повышение температуры до 38°C. Объективно: матка плотная, между пупком и лобком, безболезненная. Выделения кровянистые, незначительные. Молочные железы умеренно мягкие, безболезненные. Какая тактика врача?
*a. Дальнейшее наблюдение
b. Назначение антибактериальной терапии
c. Назначение жаропонижающего средства
d. Рекомендовать сцеживание молочных желез
e. Ручное обследование полости матки

1747. У ребёнка 22-х суток на волосистой части головы появились подкожные узлы размером от 1,0 до 1,5 см красного цвета. Впоследствии узлы загноились, повысилась температура тела до 37,7°C, появились симптомы интоксикации, увеличились регионарные лимфатические узлы. В крови: анемия, лейкоцитоз, нейтрофилёз, ускоренная СОЭ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона волосистой части головы
b. -
c. Везикулопустулёз
d. Пузырчатка
*e. Псевдофурункулёз

1748. Больного 10-ти лет беспокоит зуд кожи, возникающий ночью. Объективно: на коже межпальцевых складок рук, переднебоковых поверхностей живота, ягодиц обнаружены множественные парные папулы, чесоточные ходы. В течение какого срока нужно проводить диспансерное наблюдение за учениками класса, где учится больной?
*a. 2 месяца
b. 1 год
c. 5 дней
d. 2 недели
e. 6 месяцев

1749. Мужчина 60-ти лет, строитель, жалуется на боли в коленных и правом тазобедренном суставах, усиливающиеся после нагрузки. Болеет в течение последних 5-ти лет. Объективно: повышенного питания. Правый коленный сустав умеренно деформирован. Со стороны других органов и систем патологии не выявлено. В крови: лейк.- 8,2 * 10 9/л, СОЭ- 15 мм/час. Мочевая кислота - 0,35 ммоль/л. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Реактивный артрит
b. Болезнь Рейтера
c. Ревматоидный артрит
d. Подагра
*e. Деформирующий остеоартроз

1750. Больная жалуется на частый, обильный пенистый стул со слизью зеленоватого цвета, схваткообразную боль в околопупочной области, урчание в животе; температура тела 39°C. Заболевание связывает с употреблением в пищу яиц всмятку. Какой возбудитель заболевания наиболее вероятен?
a. Холерный вибрион Эль-Тор
b. Шигелла
c. Энтеропатогенная кишечная палочка
d. Иерсиния
*e. Сальмонелла

1751. Во время обследования новорожденного ребёнка обнаружено покраснение кожных покровов, которое возникло сразу после рождения, а максимальной выраженности достигло на второй день жизни ребёнка. Какой предварительный диагноз можно поставить?
a. Узловатая эритема
*b. Простая эритема
c. Токсическая эритема
d. Анулярная эритема
e. Транзиторная эритема

1752. Больная 23-х лет страдает психическим заболеванием с 18-ти лет, заболевание имеет безремиссионное течение. В клинике преобладают явления нецеленаправленного дурашливого возбуждения: больная стереотипно гримасничает, обнажается, мастурбирует на глазах у всех, громко хохочет, стереотипно повторяет бранные выкрики. Больной следует назначить:
a. Антидепрессанты
b. Тимостабилизаторы
c. Транквилизаторы
d. Ноотропы
*e. Нейролептики

1753. Ребёнок находится на стационарном лечении по поводу острой стафилококковой деструкции правого лёгкого. Внезапно появились острые боли в правой половине грудной клетки, одышка, цианоз. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуторно справа внизу - тупость, в верхних отделах - коробочный звук. Границы относительной сердечной тупости смещены влево. Какое осложнение наиболее вероятно возникло?
a. Эмпиема плевры
b. Экссудативный плеврит
*c. Пиопневмоторакс справа
d. Абсцесс правого лёгкого
e. Спонтанный пневмоторакс

1754. У больного 26-ти лет, страдающего биполярным аффективным расстройством, возникло состояние, проявляющееся повышением настроения, поведенческой и сексуальной гиперактивностью, многословностью, усилением жестикуляции, сокращением потребности в сне. Какие из приведенных препаратов наиболее эффективны при этом состоянии?
*a. Нейролептики с седативным эффектом
b. Нейролептики с активирующим эффектом
c. Антидепрессанты с активирующим эффектом
d. Антидепрессанты с седативным эффектом
e. Транквилизаторы

1755. Ребёнка 12-ти лет час назад ударили в живот. Состояние средней тяжести, вынужденное положение в постели. Кожные покровы бледные. Ps- 122/мин. Нагрузка на левую рёберную дугу несколько болезненна. Положительные симптомы Вейнерта, Куленкампфа. Макроскопически моча не изменена. Наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв поджелудочной железы
b. Разрыв печени, внутрибрюшное кровотечение
*c. Разрыв селезёнки, внутрибрюшное кровотечение
d. Разрыв левой почки, забрюшинная гематома
e. Разрыв полого органа, перитонит

1756. Повторнобеременная в сроке 39 недель поступила с регулярной родовой деятельностью в течение 8-ми часов, воды отошли час назад. Жалобы на головную боль, мелькание "мушек" перед глазами. АД- 180/100 мм рт.ст. В моче: белок 3,3 г/л, гиалиновые цилиндры. Сердцебиение плода 140/мин., ритмичное. При влагалищном исследовании - раскрытие шейки матки полное, головка плода на тазовом дне, стреловидный шов в прямом размере, малый родничок под лобком. Какая тактика ведения родов?
*a. Выходные акушерские щипцы
b. Консервативное ведение родов
c. Кесарево сечение
d. Вакуум-экстракция плода
e. Полостные акушерские щипцы

1757. Больная 25-ти лет при самообследовании обнаружила опухоль в верхнем наружном квадранте правой молочной железы. При пальпации - безболезненное, твёрдое, подвижное образование молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объёмное образование повышенной эхогенности размером 21х18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мастит
b. Рак молочной железы
c. Киста молочной железы
d. Диффузная мастопатия
*e. Фиброаденома

1758. Больная 30-ти лет доставлена в клинику с жалобами на внезапно появившуюся одышку, переходящую в удушье, ощущение "комка в горле", тремор кистей рук, страх смерти. Приступ развился впервые в связи с сильным волнением. Ранее ничем не болела. Объективно: ЧД- 28/мин., Ps- 104/мин., ритмичный, АД- 150/85 мм рт.ст. Дыхание везикулярное, учащённое, поверхностное, с удлинённым выдохом. Границы сердца перкуторно не изменены. Тоны сердца громкие, ритмичные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Нейроциркуляторная дистония
b. Гипертонический криз
c. Сердечная астма
d. Тиреотоксический криз
e. Бронхиальная астма

1759. При сроке гестации 32 недели у беременной начались преждевременные роды. Схватки через 10-15 минут, по 15-20 сек. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 145/мин. При влагалищном исследовании шейка матки укорочена, наружный зев раскрыт на 1,5 см, плодный пузырь цел, предлежит головка, выделения слизистые, температура тела 36,5°C. В крови: без отклонений. В мазке из влагалища 4-5 лейкоцитов в п/з. Какая акушерская тактика?
a. Роды вести через естественные родовые пути
b. Спазмолитики, анальгетики
*c. Токолиз. Профилактика дистресс-синдрома плода
d. Операция кесарева сечения
e. Дать внутривенный наркоз для снятия родовой деятельности

1760. У 10-ти летней девочки на ЭКГ фибрилляция желудочков. Что является первоочередным в неотложной помощи ребёнку?
a. Введение глюкокортикоидов
*b. Электрическая дефибрилляция
c. Введение сердечных гликозидов
d. Введение кальция хлорида
e. Введение адреналина

1761. Больной 58-ми лет жалуется на общую слабость, потерю массы тела до 10 кг за 1,5 месяца, прогрессирующую боль в пояснице, повышение артериального давления до 220/160 мм рт.ст., субфебрильную температуру. Объективно: в правом подреберье пальпируется образование с бугристой поверхностью и незначительной подвижностью, расширение вен семенного канатика и мошонки. В крови: Нb- 86 г/л, СОЭ- 44 мм/час. В моче: удельный вес 1020, белок - 0,99 г/л, эр.- всё поле зрения, лейк.- 4-6 в п/з. Какой предварительный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Мочекаменная болезнь
c. Острый пиелонефрит
d. Нефроптоз
*e. Опухоль почки

1762. Участковым терапевтом у рабочего химкомбината на дому была диагностирована бытовая травма. Рабочий временно нетрудоспособен. Как оформить временную нетрудоспособность?
a. Больничный лист открывается с пятого дня от дня обращения
b. Выдаётся справка установленной формы
*c. Выдаётся больничный лист с первого дня
d. Выдаётся справка произвольной формы
e. Выдаётся справка на 5 дней, затем - больничный лист

1763. Больная 32-х лет жалуется на "душевную боль", плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомы появились постепенно в течение 3-х месяцев без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо печальное, мимика скорбная, движения замедленные, эмоционально подавлена, темп мышления замедлен. Состояние больной улучшается вечером и ухудшается рано утром. Какой предположительный диагноз?
a. Циклотимия
b. Реактивная депрессия
c. Инволюционная меланхолия
*d. Маниакально-депрессивный психоз: депрессивная фаза
e. Депрессивный синдром вследствие органического поражения центральной нервной системы

1764. Больная 52-х лет в течение 2-х лет отмечет увеличение правой молочной железы. За последние 3 месяца появилось покраснение кожи этой молочной железы. В правой аксиллярной области пальпируется туго-эластической консистенции лимфоузел размером до 1,5 см. Правая молочная железа увеличена в размерах, кожа её гиперемирована, симптом "лимонной корки". Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Рак молочной железы
b. Фиброаденома молочной железы
c. Мастит
d. Подмышечный лимфаденит
e. Мастопатия

1765. Пациент 30-ти лет после ДТП без сознания, кожные покровы бледные, пульс нитевидный. В средней трети правого бедра имеется обширная рваная рана с обильным продолжающимся наружным артериальным кровотечением. Какие неотложные мероприятия необходимо предпринять для спасения жизни больного?
a. Наложение жгута ниже раны правого бедра
*b. Наложение жгута выше раны правого бедра
c. Наложение гипсовой лонгеты
d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Прекардиальный удар

1766. Семья состоит из 5-ти человек. Муж - горнорабочий очистного забоя. Жена - домохозяйка. Дочь 20-ти лет - воспитатель детского дошкольного учреждения. Сын 18-ти лет - студент. Бабушка - пенсионерка, страдает сахарным диабетом. Кого из членов данной семьи можно в первую очередь отнести в группу лиц с повышенным риском заболевания туберкулёзом при планировании профилактических осмотров на туберкулёз?
a. Муж
b. Сын
*c. Бабушка
d. Дочь
e. Жена

1767. Больной 70-ти лет обратился с ущемлённой паховой грыжей, вызвал терапевта домой. Давность ущемления 10 часов. Имеются признаки кишечной непроходимости. Гиперемия кожи над грыжевым выпячиванием. Какой должна быть тактика врача, который обследовал больного?
a. Вправление грыжи после инъекции наркотиков
*b. Экстренная госпитализация в хирургический стационар
c. Вправление грыжи
d. Направление на консультацию к хирургу
e. Холод на область грыжи, анальгетики, антибиотики

1768. Женщина 27-ми лет, активно живущая половой жизнью, жалуется на наличие многочисленных везикул на правой половой губе, зуд и жжение. Высыпания периодически появляются перед менструацией и исчезают через 8-10 дней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цитомегаловирусная инфекция
b. Бартолинит
*c. Вирус простого герпеса
d. Генитальный кондиломатоз
e. Первичный сифилис

1769. У больного 38-ми лет внезапно появилась боль в левой половине грудной клетки, удушье. Объективно: состояние средней тяжести, Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., дыхание слева не выслушивается. При рентгенографии грудной клетки - коллапс левого лёгкого до 1/2. Какое лечение нужно назначить больному?
a. Плевральные пункции
*b. Пассивное дренирование плевральной полости
c. Активное дренирование плевральной полости
d. Оперативное лечение
e. Покой, рассасывающая терапия

1770. У больного 57-ми лет возник приступ загрудинной боли, которая длилась более 1,5 часов. Объективно: пациент заторможен, адинамичен, кожные покровы бледные, конечности холодные, пульс слабого наполнения, ЧСС- 120/мин., АД- 70/40 мм рт.ст. На ЭКГ: элевация ST в отведениях II, III, aV Для какого состояния характерны указанные изменения?
a. Острый панкреатит
b. Аритмогенный шок
*c. Кардиогенный шок
d. Острый перикардит
e. Прободная язва желудка

1771. Мужчина 57-ми лет жалуется на одышку при физической нагрузке, появление тяжести в правом подреберье и отёков на голенях к вечеру. Объективно: температура - 36,4°C, ЧД- 20/мин., ЧСС=Ps=92/мин., АД- 140/90 мм рт.ст. Выражен кифосколиоз. В лёгких - единичные сухие хрипы. Тоны сердца приглушены, ритмичные. На ЭКГ: Rv1+Sv5=15 мм. На рентгенограмме: выбухание конуса легочной артерии, увеличение правого желудочка. Какая наиболее вероятная причина данного состояния?
a. Митральный стеноз
*b. Легочное сердце
c. Атеросклеротический кардиосклероз
d. Первичная легочная гипертензия
e. Дилятационная кардиомиопатия

1772. Анализ организации медицинской помощи в областном центре показал, что каждый год около 12% пациентов получают стационарную помощь при заболеваниях, не требующих круглосуточного наблюдения и интенсивного ухода. Какие организационные преобразования наиболее целесообразно провести для решения данной проблемы?
*a. Развитие стационарозаменяющих видов помощи
b. Развитие первичной медико-санитарной помощи
c. Изменение устава амбулаторно-поликлинических учреждений
d. Укрепление материально-технической базы стационаров
e. Структурная перестройка специализированной помощи

1773. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Передне-теменное предлежание
*b. Задний вид затылочного предлежания
c. Передний вид затылочного предлежания
d. Лобное предлежание
e. Лицевое предлежание

1774. Больной 50-ти лет в течение 15-ти лет работал на химическом заводе. В работе использовал растворитель - ксилол. С подозрением на хроническую интоксикацию был госпитализирован. Установлен анемический синдром. Какое мероприятие вторичной профилактики анемии первоочерёдно?
*a. Смена места работы
b. Использование железосодержащих препаратов
c. Назначение глюкокортикостероидов
d. Включение в пищу мясных продуктов
e. Включение в диету морепродуктов

1775. Врачами поликлиники проводится статистическое исследование результатов заболеваний двух групп пациентов (состоящие на диспансерном учёте и не состоящие) в зависимости от возраста, уровня гигиенической культуры. Какой вид статистических таблиц целесообразнее всего использовать для углублённого анализа зависимости между приведенными признаками?
a. Групповые
b. Простые
*c. Комбинационные
d. Разрабатывающиеся
e. Аналитические

1776. У ребёнка 8-ми месяцев родителями отмечено снижение аппетита, бледность кожных покровов, увеличение живота в объёме за счёт правой его половины. При пальпации правой половины живота определяется плотно-эластической консистенции опухолевидное образование 10х7 см. Положительный симптом баллотирования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль кишечника
b. Опухоль печени
c. Врождённый гидронефроз
d. Патология толстой кишки
*e. Нефробластома (опухоль Вильмса)

1777. Больная 22-х лет обратилась с жалобами на отсутствие менструаций в течение 8-ми месяцев. Из анамнеза: менархе с 12,5 лет. С 18-ти лет менструации нерегулярные. Беременностей не было. Молочные железы развиты правильно, выделение из сосков при надавливании капель молока. При гинекологическом исследовании: умеренная гипоплазия матки. При гормональном исследовании: уровень пролактина в 2 раза превышает норму. При компьютерной томографии в области турецкого седла - объёмное образование диаметром 4 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Опухоль гипофиза
b. Лактационная аменорея
c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Синдром Шихана
e. Болезнь Иценко-Кушинга

1778. Больная 24-х лет жалуется на боли в правом подреберье, усиливающиеся после еды, тошноту, повышение температуры тела до 37,7°C, желтушность кожи, боли в крупных суставах. Болеет 8 месяцев. Объективно: гепатоспленомегалия. В крови: СОЭ- 47 мм/час, билирубин общий - 86,1 ммоль/л, прямой - 42,3 ммоль/л. Общий белок - 62 г/л, альб.- 40%, глоб.- 60%, гамма-глобулины - 38%. Маркеры вирусных гепатитов не обнаружены. Обнаружены антитела к гладкомышечным клеткам. На УЗИ диаметр портальной вены 1 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемохроматоз
b. Первичный билиарный цирроз
c. Холангиогенный гепатит
d. Синдром Жильбера
*e. Аутоимунный гепатит

1779. Больной 10-ти лет страдает бронхиальной астмой лёгкой степени. При диспансерном наблюдении следует рекомендовать:
a. Запретить занятия в спортивных секциях
b. Запретить поездки на море
*c. Запретить употребление аллергизирующих продуктов питания
d. Запретить санаторное лечение
e. Запретить закалку

1780. В холодное время года в приёмный покой доставлен пациент, извлечённый из открытого водоёма. Контакта дыхательных путей с водой не было. Возбуждён, бледен, жалуется на боль, онемение рук и ног, холодовая дрожь. ЧД- 22/мин., АД- 120/90 мм рт.ст., Ps- 110/мин., ректальная температура 34,5°C. Какой вид согревания показан больному?
a. Согревающие компрессы
*b. Пассивное согревание
c. Тёплая ванна
d. Гемодиализ с согреванием крови
e. Инфузия растворов 37°C

1781. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенные с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы:
a. Смешанная
b. Централизованная
c. Децентрализованная
d. Свободная
*e. Централизованно-блочная

1782. Больная 20-ти лет доставлена в стационар по поводу луночкового кровотечения после экстракции зуба. В крови: эр.– 2,8*10*12/л, Нb– 80 г/л, лейк.– 4,0*10*9/л, э.– 2%, п.– 3%, с.– 62%, л.– 28%, м.– 5%; тромб.– 24*10*9/л; СОЭ- 25 мм/час. Какое заболевание следует заподозрить?
*a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Апластическая анемия
c. Агранулоцитоз
d. Гемофилия В, кровотечение
e. Острый лейкоз

1783. На территории, которую обслуживает сельская участковая больница, проживает 6200 жителей. Согласно плана подлежало профилактическим осмотрам 560 работников сельских хозяйств с разными факторами риска. Проведено профилактические осмотры 400 работников. У 120 лиц обнаружены заболевания сердечно-сосудистой системы, из которых 90 лиц поставлены на диспансерный учёт. Какой из показателей наиболее целесообразно использовать для оценки организации диспансеризации в больнице?
a. Удельный вес лиц, у которых обнаружили заболевания
b. Удельный вес лиц с впервые установленным диагнозом
c. Частота заболеваемости сердечно-сосудистыми заболеваниями
d. Удельный вес лиц, подлежавших профилактическим осмотрам
*e. Удельный вес работников, охваченных профилактическими осмотрами

1784. Больная 48-ми лет жалуется на тупую боль в правой поясничной области. Страдает более трёх лет. На УЗИ: почки обычных размеров, в области верхнего полюса правой почки - жидкостное образование до 12 см в диаметре. На экскреторных урограммах слева - норма, справа - деформация верхней группы чашечек, функция удовлетворительная. О каком заболевании можно думать?
a. Гидронефроз справа
b. Мультикистоз правой почки
c. Поликистоз почек
d. Опухоль правой почки
*e. Простая киста правой почки

1785. У мальчика 14-ти лет на фоне хронического тонзиллита и гайморита появились ощущения перебоев в работе сердца и дополнительных пульсовых ударов. ЧСС- 83/мин. На ЭКГ: после каждых двух синусовых сокращений регулярно возникают импульсы, в которых отсутствует зубец P, QRS расширен более 0,11 с, резко деформирован, дискордантный зубец T, после чего регистрируется полная компенсаторная пауза. Укажите характер нарушения ритма:
a. Полная АV-блокада
b. Частичная АV-блокада
c. Блокада левой ножки пучка Гиса
*d. Экстрасистолия по типу тригеминии
e. Экстрасистолия по типу бигеминии

1786. Больной 25-ти лет жалуется на боль в области сердца ноющего характера в течение 10-ти дней, одышку при незначительной физической нагрузке, сердцебиение. Заболел 2 недели назад после респираторной инфекции. Объективно: акроцианоз, АД- 90/75 мм рт.ст., Ps- 96/мин. Границы сердца смещены влево и вправо. Тоны сердца ослаблены, трёхчленный ритм, систолический шум на верхушке. ЭКГ: ритм синусовый, полная блокада левой ножки пучка Гиса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экссудативный перикардит
b. Миокардитический кардиосклероз
c. Инфекционный эндокардит
d. Вегето-сосудистая дистония
*e. Инфекционно-аллергический миокардит

1787. Больной 25-ти лет поступил в инфекционное отделение на 3-й день заболевания с жалобами на головную боль, боль в пояснице, икроножных мышцах, высокую температуру, озноб. Объективно: состояние среднетяжёлое. Склеры иктеричные. Зев гиперемирован. Язык сухой, обложен сухим коричневым налётом. Живот вздутый. Печень +2 см. Селезёнка не увеличена. Пальпация мышц, особенно икроножных, болезненна. Моча тёмная. Кал обычного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Малярия
b. Иерсиниоз
*c. Лептоспироз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Вирусный гепатит А

1788. Девочка 5-ти лет имеет средний уровень физического развития, масса тела равна М+1,9dR, обхват грудной клетки М+1,6dR, подкожно-жировая прослойка - 1,2 см, скелет тонкий, мышечная система средняя, ЖЕЛ и мышечная сила правой и левой кистей соответствует возрасту ребёнка - М+0,9. В течение года девочка болела гриппом, острым бронхитом, корью, пневмонией. К какой группе по состоянию здоровья следует отнести девочку?
a. ІV
*b. ІІ
c. ІІІ
d. І
e. V

1789. Мальчик 12-ти лет болеет инсулинозависимым сахарным диабетом с шести лет. Течение заболевания лабильное. В последнее время периодически отмечаются подъёмы артериального давления. Тест на микроальбуминурию положительный. Какой стадии диабетической нефропатии может соответствовать состояние данного больного?
*a. III стадия - начинающаяся нефропатия
b. V стадия - хроническая почечная недостаточность
c. I стадия - гипертрофия и гиперфункция почек
d. II стадия - гистологические изменения в почках
e. IV стадия - явная нефропатия

1790. Больной 64-х лет поступил в плановом порядке с жалобами на прогрессирующую желтуху, которая появилась более 3-х недель назад без болевого синдрома, общую слабость, плохой аппетит. Объективно: температура 36,8°C, Ps- 78/мин., живот мягкий, безболезненный, симптомы раздражения брюшины не обнаружены, пальпаторно обнаруживается резко увеличенный, напряжённый жёлчный пузырь. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Хронический холецистит
b. Острый холецистит
*c. Рак головки поджелудочной железы
d. Лямблиозный холецистит
e. Язва 12-ти перстной кишки

1791. При проведении очистных работ в шахте концентрация угольной пыли в воздухе рабочей зоны составляет 450 мг/м3 (ПДК - 10 мг/м3). Развитие какого профессионального заболевания органов дыхания возможно у горнорабочих очистного забоя?
a. Аллергический ринофарингит
b. Биссиноз
c. Талькоз
*d. Антракоз
e. Сидероз

1792. Вследствие взрыва циcтерны с бензолом на химическом заводе имеются погибшие и раненные в большом количестве (более 50 человек) с ожогами, механическими травмами и отравлениями. Укажите основные элементы, предусматривающие лечебно-эвакуационное обеспечение населения в этой ситуации?
a. Сортировка, восстановление, спасение
b. Изоляция, спасение, восстановление
*c. Сортировка, оказание медицинской помощи, эвакуация
d. Сортировка, эвакуация, лечение
e. Оказание медицинской помощи, эвакуация, изоляция

1793. У больного 43-х лет после подъёма тяжести повторно возникла резкая поясничная боль, которая стала распространяться по передней поверхности голени. Возникло повышенное потовыделение в указанных областях. Объективно: гипотрофия четырёхглавой мышцы бедра, отсутствует коленный рефлекс справа. Гипестезия на передней поверхности правых бедра и колена. Положительные симптомы натяжения Мацкевича, Вассермана. Какие из приведенных лекарственных средств наиболее целесообразны для уменьшения болевого синдрома?
*a. Дегидратационные
b. Антигистаминные
c. Ангиопротекторы
d. Хондропротекторы
e. Антихолинестеразные

1794. Мужчина 57-ми лет отмечает сердцебиение, потливость, нарушение сна, нарастающую слабость, потерю в весе. Лечился по поводу ИБС без эффекта. Объективно: температура 36,8°C, ЧСС- 128/мин., Ps- 112/мин, аритмичный, АД- 160/70 мм рт.ст. Кожа теплая, влажная. Тремор пальцев вытянутых рук. Тоны сердца усилены, систолический шум над верхушкой. Щитовидная железа не пальпируется. Какое из перечисленных исследовaний наиболее важно для уточнения диагноза?
a. Проба с дозированной физической нагрузкой
b. Липидный спектр крови
c. Ультразвуковое исследование сердца
d. Ультразвуковое исследование щитовидной железы
*e. Исследования уровня тиреоидных гормонов в крови

1795. Больная 20-ти лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на зуд, жжение и боль в области наружных половых органов, повышение температуры тела, раздражительность, нарушение сна, головную боль. Больная не замужем, ведёт беспорядочную половую жизнь. При осмотре наружных половых органов на фоне гиперемированной, отёчной слизистой оболочки определяются везикулы, группа которых занимает до 2 см пораженной поверхности. Какая наиболее вероятная причина обуславливает такую клиническую картину?
a. Кандиломатоз
b. Папилломавирусная инфекция
c. Цитомегаловирусная инфекция
d. Первичный сифилис
*e. Генитальная герпетическая инфекция

1796. Женщина 57-ми лет жалуется на ощущение сдавления в пищеводе, сердцебиение, затруднение дыхания при приёме твёрдой пищи, иногда появляется рвота полным ртом, ночью - симптом "мокрой подушки". Болеет около 6-ти месяцев. Объективно: температура - 39°C, рост - 168 см, вес - 72 кг, Ps- 76/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. Рентгенологически: пищевод значительно расширен, в кардиальной части - сужен. Какая патология наиболее вероятно вызвала дисфагию у больного?
a. Рак пищевода
b. Первичный эзофагоспазм
c. Рефлюкс-эзофагит
*d. Ахалазия кардии
e. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы

1797. Женщина 36-ти лет страдает поллинозом в течение 7-ми лет. Последние 2 года в августе-сентябре (период цветения амброзии) пациентка отмечает 2-3 приступа удушья, которые устраняются 1 дозой сальбутамола. Объективно: температура - 36,5°C, ЧД- 18/мин., Ps- 78/мин., АД- 115/70 мм рт.ст. Над лёгкими - везикулярное дыхание. Тоны сердца звучные, ритм правильный. Использование какого препарата позволит наиболее эффективно предупредить приступы удушья в критический для больной сезон?
a. Ингаляции беротека
b. Приём теопека
c. Ингаляции атровента
*d. Ингаляции интала
e. Приём супрастина

1798. Больной 56-ти лет доставлен бригадой скорой помощи с носовым кровотечением. Болеет гипертонической болезнью. На момент осмотра: АД- 200/130 мм рт.ст., введены гипотензивные средства. Объективно: из носовой полости выделяется кровь, преимущественно затекая в глотку. Однократная рвота сгустками крови. Какую помощь следует оказать больному?
a. Электрокоагуляция кровоточивого сосуда
b. Введение гемостатических и гипотензивных средств
c. Передняя тампонада носа
*d. Задняя тампонада носа
e. Перевязка наружной сонной артерии

1799. Больной 39-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 41°C, головную боль, слабость. Заболел остро, на 5-й день заболевания появилась розеолёзно-петехиальная сыпь на боковой поверхности грудной клетки, спины. РСК с риккетсиями Провачека 1:640, lgМ - 89%. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сыпной тиф
b. Болезнь Брилла
c. Грипп
d. Брюшной тиф
e. Энтеровирусная инфекция

1800. На авиационном заводе проводится обработка материалов с использованием оптических квантовых генераторов. Установлено, что установка излучает в видимом спектре, уровни лазерного излучения на рабочих местах превышают ПДУ. Какой орган будет поражаться в первую очередь?
a. Почки
b. Кожа
c. Селезёнка
d. Печень
*e. Глаза

1801. Ребёнку 7 лет. Жалуется на боль приступообразного характера, возникающую после психической нагрузки, употребления холодных напитков, мороженого. После клинико-инструментального обследования установлен диагноз: дискинезия жёлчного пузыря по гипертоническому типу. Препараты каких групп следует назначить в первую очередь для лечения?
a. Антиоксиданты
*b. Спазмолитики и холеретики
c. Антибиотики
d. Седативные и холекинетики
e. Холеретики и холекинетики

1802. Терапевты городской больницы в течение дня обслуживают население в 3-х звеньях: приём, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3-4 месяца врачи-терапевты направляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи?
a. Трёхзвеньевой
b. Двухзвеньевой
*c. Чередования
d. Территориальной участковости
e. Цеховой участковости

1803. У больного 38-ми лет после автокатастрофы диагностирован перелом костей таза. В течение 24-х часов беспокоит частое, болезненное, малыми порциями, с примесью крови мочеиспускание. На восходящей цистограмме, выполненной в связи с подозрением на разрыв мочевого пузыря, - мочевой пузырь в виде боксёрской груши, лучевидные затёки контраста. Какую лечебную тактику следует применить?
*a. Срочное хирургическое вмешательство
b. Капиллярная пункция мочевого пузыря
c. Антибактериальная, гемостатическая терапия
d. Установление постоянного уретрального катетера
e. Холод на надлобковую область, наблюдение

1804. У больного 35-ти лет на 8-е сутки после хирургической обработки гнойного очага рана очистилась от гнойно-некротического содержимого, появились грануляции. Однако, на фоне антибактериальной терапии температура тела держится на уровне 38,5-39,5°C. Ознобы, потливость, эйфория, Ps- 120/мин. О каком осложнении местного гнойно-воспалительного процесса можно думать?
a. Воспаление лёгких
b. Гнойно-резорбтивная лихорадка
*c. Сепсис
d. Тромбофлебит
e. Менингит

1805. Семейный врач на вызове засвидетельствовал смерть. На основании какого медицинского документа регистрируется этот случай смерти и в какой максимальный срок должна произойти регистрация смерти в ЗАГСе?
a. Врачебное свидетельство о смерти. Срок - 1 месяц
b. Медицинская справка о смерти. Срок - 3 суток
c. Медицинская справка о смерти. Срок - 3 месяца
*d. Врачебное свидетельство о смерти. Срок - 3 суток
e. Врачебное свидетельство о смерти. Срок - 7 суток

1806. Больной 70-ти лет обратился к врачу с жалобами на неритмичность сердечной деятельности, одышку. Объективно: АД- 150/90 мм рт.ст., экстрасистолическая аритмия (10-12 экстрасистол в минуту), систолическая дисфункция левого желудочка (фракция выброса 42%). Какой из перечисленных антиаритмических препаратов в качестве начальной терапии следует назначить в данном случае?
*a. Амиодарон
b. Дигоксин
c. Энкаинид
d. Морацизин
e. Флекаинид

1807. Женщина 35-ти лет жалуется на боль в области сердца ("щемит, сверлит"), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ - без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Ипохондрическая депрессия
*b. Соматизированная депрессия
c. Нейроциркуляторная дистония
d. Неврозоподобная шизофрения
e. Стенокардия покоя

1808. Больной 56-ти лет болеет инсулинонезависимым диабетом. Болезнь компенсируется диетой и глюренормом. Больной ждёт операцию по поводу панариция. Тактика гипогликемизирующей терапии?
a. Отменить глюренорм
*b. Не менять терапию
c. Назначить монокомпонентный инсулин
d. Назначить манинил
e. Назначить рекомбинантный инсулин

1809. У 12-летнего ребёнка в течение 6-ти месяцев периодически появляется лихорадка до 38,5°C, одышка, однократно кровохарканье. БЦЖ-рубец отсутствует. Дедушка болеет туберкулёзом. В лёгких - рассеянные сухие и разнокалиберные влажные хрипы. Рентгенологически: однотипная равномерная мелкоочаговая инфильтрация лёгких, в верхних долях тонкостенная каверна со слабовыраженной перифокальной инфильтрацией. Какое заболевание вероятно?
*a. Туберкулёз лёгких
b. Бронхиальная астма
c. Хронический бронхит
d. Синдром Хамана-Рича
e. Очаговая пневмония

1810. У электросварщика со стажем работы 15 лет во время медицинского осмотра обнаружены сухие хрипы в нижних отделах лёгких. На рентгенограмме наблюдаются диффузные узелки размером 3-4 мм в средних и нижних отделах лёгких. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Карбокониоз
*b. Металлокониоз
c. Силикоз
d. Силикатоз
e. Бронхит

1811. В пищеблок больницы завезли обезжиренный кефир. На крышке фляги выставлена дата его хранения до момента доставки. Укажите оптимальный срок (часы) хранения кефира:
a. 60
*b. 36
c. 40
d. 50
e. 20

1812. На 8-е сутки жизни ребёнка, родившегося в срок, с массой 3500 г, поднялась температура тела до 37,5°C, стал вяло брать грудь. Ребёнок был приложен к груди матери на 3-и сутки в связи с послеродовым эндометритом у матери. Объективно: ребёнок активен. На коже груди, живота, бёдер обнаружены поверхностные вялые пузыри числом 10, диаметром 5-10 мм, с мутным содержимым. Некоторые из них разрушились, при этом появилась ярко-розовая поверхность. Со стороны внутренних органов изменений нет. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Везикулопустулёз
b. Инфицированная опрелость
c. Синдром Лайелла
*d. Пузырчатка новорожденных
e. Эксфолиативный дерматит Риттера

1813. У пострадавшего с ножевым ранением грудной клетки справа определяется цианоз, АД- 70/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин., ЧД- 34/мин., отставание правой половины грудной клетки при дыхании. Первоочередным мероприятием оказания помощи будет:
a. Введение препаратов крови
b. Немедленное переведение больного на ИВЛ
*c. Пункция правой плевральной полости
d. Межрёберная блокада
e. Введение инотропных фармакологических препаратов

1814. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, пульсирующую боль и припухлость правой кисти. Накануне уколол кисть рыбьей костью. При осмотре отмечается отёк и резкая боль в ладони и в области возвышения І пальца кисти. Кроме этого отмечается отёк мягких тканей тыла кисти, покраснение кожи и резкая боль при движениях пальцев. Какое заболевание у пациента?
*a. Флегмона правой кисти
b. Рожа кисти
c. Карбункул кисти
d. Сухожильный панариций І пальца кисти
e. Инородное тело кисти

1815. У больной 53-х лет диагностирован острый абсцесс лёгкого. Из анамнеза известно, что 2 недели назад она была выписана в удовлетворительном состоянии из терапевтического стационара, где находилась по поводу острой нижнедолевой пневмонии. Назовите наиболее вероятный путь возникновения абсцесса лёгкого у больной:
a. Лимфогенный путь инфицирования
b. Эмболический путь инфицирования
*c. Бронхиальная обструкция
d. Травматический путь инфицирования
e. Гематогенный путь инфицирования

1816. Больная 38-ми лет жалуется на "приливы" и ощущение жара повторяющиеся до 5 раз в сутки, головные боли в затылочной области с повышением артериального давления, сердцебиение, головокружение, быструю утомляемость, раздражительность, ухудшение памяти. 6 месяцев назад проведена операция в объёме экстирпации матки с придатками. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Послекастрационный синдром
b. Предменструальный синдром
c. Ранний патологический климакс
d. Вторичная психогенная аменорея
e. Физиологическая пременопауза

1817. Больному 51 года проведена успешная сердечно-легочная реанимация после суицидальной попытки путем повешения. Через 1,5 часа: без сознания, АД- 130/90 мм рт.ст., Ps- 130/мин. Нарастает дыхательная недостаточность: ЧД- 28/мин., одышка инспираторного характера, втяжение надключичных ямок на вдохе, в дыхании участвуют крылья носа. Аускультативно: над трахеей грубый свист, над лёгкими – жёсткое дыхание. Какая основная причина острой дыхательной недостаточности у больного?
a. Бронхообтурационный синдром
b. Аспирационный синдром
*c. Повреждение хрящей гортани
d. Угнетение дыхательного центра
e. Нейрогенный отёк лёгких

1818. Женщина 43-х лет предъявляет жалобы на боли в лучезапястных, голеностопных, межфаланговых суставах кистей и стоп, скованность движений по утрам. Болеет 7 лет. Заболевание началось с симметричного поражения мелких суставов кистей и стоп. Отмечается деформация кистей и стоп, атрофия межкостных мышц, отёк и воспаление лучезапястных, голеностопных суставов; движения в них ограничены и резко болезненны. Внутренние органы без особенностей. Какой показатель наиболее информативен для постановки диагноза?
a. Диспротеинемия
b. С-реактивный протеин
c. Ускоренная СОЭ
d. Лейкоцитоз
*e. Ревматоидный фактор

1819. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Лобное предлежание
b. Лицевое предлежание
c. Передний вид затылочного предлежания
*d. Задний вид затылочного предлежания
e. Передне-теменное предлежание

1820. Больная 45-ти лет жалуется на охриплость голоса, продолжающуюся в течение 7-ми лет после перенесенной операции на щитовидной железе. Объективно: слизистая оболочка гортани розовая, голосовые складки светлые. При фонации двигается только левая голосовая складка, правая голосовая складка находится в срединном положении. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стеноз гортани в стадии неполной компенсации
b. Левосторонний парез гортани
c. Стеноз гортани в стадии компенсации
*d. Правосторонний парез гортани
e. Новообразование правой голосовой складки

1821. Больному 78-ми лет с аденомой предстательной железы выполнено грыжесечение по поводу прямой паховой грыжи. После операции отсутствует мочеиспускание. Над лобком определяется увеличенный мочевой пузырь. Что необходимо выполнить?
a. Положить на область мочевого пузыря холод
b. Назначить подкожно спазмолитики
c. Назначить УВЧ на послеоперационную рану
*d. Катетеризация мочевого пузыря
e. Назначить внутримышечно прозерин

1822. Пациентка 20-ти лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев. Из анамнеза: в раннем возрасте болела детскими инфекциями и ангинами, менархе с 13-ти лет, месячные регулярные, менструальный цикл 28 дней, менструация длится 5-6 дней, безболезненная. 7 месяцев назад перенесла стресс. При гинекологическом исследовании изменений со стороны матки не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ложная аменорея
b. Олигоменорея
c. Альгодисменорея
d. Первичная аменорея
*e. Вторичная аменорея

1823. Дайте оценку физического развития девочки 12-ти лет по методу сигмальных отклонений, если показатель веса тела равен +0,5 сигмы:
*a. Средний
b. Ниже среднего
c. Выше среднего
d. Высокий
e. Низкий

1824. Больная 45-ти лет предъявляет жалобы на головную боль, сердцебиение, давящую боль за грудиной. В течение семи лет болеет гипертонической болезнью. Во время лечения появились отёки нижних конечностей. Врач предположил побочное действие лекарств. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такую реакцию?
*a. Фелодипин
b. Метопролол
c. Ирбесартан
d. Лизиноприл
e. Небиволол

1825. Больной 67-ми лет пребывает на стационарном лечении в противотуберкулёзном диспансере в течение двух месяцев по поводу рецидива туберкулёза (24.02.2005) S6 левого лёгкого (инфильтративный). Больному назначено следующее лечение: изониазид + рифампицин + стрептомицин + пиразинамид + этамбутол. У больного появились жалобы на диплопию, ограничение поля зрения. Какой из вышеперечисленных препаратов вызвал такое побочное действие?
a. Пиразинамид
*b. Этамбутол
c. Рифампицин
d. Стрептомицин
e. Изониазид

1826. При сроке гестации 32 недели у беременной начались преждевременные роды. Схватки через 10-15 минут, по 15-20 сек. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 145/мин. При влагалищном исследовании шейка матки укорочена, наружный зев раскрыт на 1,5 см, плодный пузырь цел, предлежит головка, выделения слизистые, температура тела 36,5°C. В крови: без отклонений. В мазке из влагалища 4-5 лейкоцитов в п/з. Какая акушерская тактика?
a. Роды вести через естественные родовые пути
*b. Токолиз. Профилактика дистресс-синдрома плода
c. Дать внутривенный наркоз для снятия родовой деятельности
d. Операция кесарева сечения
e. Спазмолитики, анальгетики

1827. Мужчина 27-ми лет жалуется на одышку, зуд и ощущение отёка лица, возникшие 25 минут назад. Ел раков и пил пиво. Состояние прогрессивно ухудшается. Объективно: возбуждён. Лицо одутловато, щёки и губы увеличены в размерах. ЧД- 28/мин., слышны свистящие хрипы на вдохе и выдохе, при аускультации лёгких проводные шумы, максимум над грудиной. Тоны сердца громкие, ЧСС=Ps=108/мин., АД - 150/90 мм рт.ст. Наиболее вероятной причиной одышки является:
*a. Отёк гортани
b. Спазм бронхов
c. Нейроциркуляторная дистония
d. Гипертонический криз
e. Алкогольное опьянение

1828. Мужчина 55-ти лет в течение 1,5 лет наблюдается по поводу вирусного цирроза печени с явлениями портальной гипертензии. За последний месяц усилилась слабость, появилась рвота цвета "кофейной гущи". При фиброгастродуоденоскопии обнаружено кровотечение из расширенных вен пищевода. Какой препарат необходимо использовать для снижения давления в воротной вене?
a. Резерпин
b. Глюконат кальция
*c. Вазопрессин
d. Дицинон
e. Фуросемид

1829. Ребёнок 3-х лет болеет 3-й день: температура 38-38,5°C, незначительная боль при глотании, увеличенные переднешейные лимфоузлы. При осмотре: нёбные миндалины отёчные, поверхность их покрыта беловато-серыми налётами с гладкой поверхностью, которые плотно связаны с прилежащими тканями. Установлен диагноз дифтерии. Какой процесс лежит в основе образования дифтеритических налётов?
a. Некротический процесс
b. Дистрофический процесс
*c. Фибринозное воспаление
d. Гнойное воспаление
e. Катаральное воспаление

1830. У ребёнка 1 месяца срыгивания, возникающие сразу, как только после кормления грудью малыша укладывают в кроватку. При осмотре педиатр отклонений в состоянии ребёнка не обнаружил. Возникновение срыгиваний врач объяснил особенностями пищеварительной системы в данном возрасте и дал советы по уходу за ребёнком. В чём состоят эти советы?
a. Тепловые процедуры на живот
*b. Вертикальное положение ребёнка сразу после кормления
c. Дача соски сразу после кормления грудью
d. Массаж живота
e. Укладывание ребёнка на живот после кормления

1831. Больная 29-ти лет жалуется на отсутствие менструации в течение года, быструю утомляемость, гипотонию с обморочными состояниями, снижение памяти, сухость кожи. Из анамнеза известно, что 1,5 года назад во ІІ периоде родов было значительное кровотечение, проведена экстирпация матки, гемотрансфузия, находилась на ИВЛ 3 суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Фарбса-Олбрайта
b. Синдром Чиари-Фромеля
c. Адреногенитальный синдром
d. Синдром Аронце дель Кастиллио
*e. Синдром Шиена

1832. Повторнобеременная 24-х лет с Rh-отрицательным типом крови находится под наблюдением перинатолога. В анамнезе: в предыдущих родах проведено ручное отделение плаценты по поводу кровотечения в ІІІ периоде. В 36 недель беременности повысился титр антител с 1:16 до 1:64. На УЗИ - утолщение плаценты и замедление движений плода. С какой частотой необходимо проводить исследование крови на Rh-антитела?
*a. Ежедневно до родоразрешения
b. Перед родами
c. 1 раз в неделю
d. 1 раз в 2 недели
e. 1 раз в 3 недели

1833. У мужчины 43-х лет при проведении медицинского осмотра, объективно выявлены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. В крови: Hb- 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм:
a. Магния
b. Селена
c. Меди
*d. Железа
e. Цинка

1834. Больной 62-х лет жалуется на потерю 10 кг веса за 2 месяца, появление мочи цвета "мясных помоев", боль в поясничной области, повышение температуры до 39°C. При пальпации левой почки отмечается боль. В крови: эр.- 2,81012/л, Hb- 90 г/л, лейк.- 8,8109/л, СОЭ- 42 мм/час. В моче: относительная плотность - 1018, белок - 0,66 г/л, эритроциты на всё поле зрения. Какой предварительный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Туберкулёз почки
c. Мочекаменная болезнь
d. Карбункул почки
*e. Опухоль почки

1835. Четырёхлетний мальчик провёл целый день на пляже. Под вечер у ребёнка появились головная боль, слабость, рвота. Объективно: лицо гиперемировано, температура тела 38,8°C, ЧД- 28/мин., ЧСС- 130/мин. Наиболее вероятной причиной такого состояния является:
*a. Солнечный удар
b. Анафилактический шок
c. Синкопальное состояние
d. Коллапс
e. Головокружение

1836. Ребёнок 5-ти лет полгода назад был оперирован по поводу УВС. Жалобы на лихорадку в течение 3-х недель, боль в области сердца, мышцах и костях. При осмотре - кожа цвета "кофе с молоком", аускультативно - систолический шум в области сердца с шумом в III-IV межреберье. На кончиках пальцев установлены пятна Джейнуэля. Какой предварительный диагноз?
*a. Инфекционный эндокардит
b. Сепсис
c. Брюшной тиф
d. Неревматический кардит
e. Острая ревматическая лихорадка

1837. Больной 38-ми лет поступил в наркологическое отделение с жалобами на бессонницу, тревогу. Вечером стал беспокойным, вскакивал с постели, стряхивал с одеяла и одежды "пауков", везде видел "огромных крыс и змей", отгонял несуществующих мух. Считает, что он дома, слышит за окном "голоса цыган", хочет бежать, чтобы "их выгнать с огорода". Соматическое состояние: температура - 37,8°C, выраженный гипергидроз, тремор всего тела. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый алкогольный параноид
*b. Алкогольный делирий
c. Истеричное сумеречное состояние
d. Патологическое опьянение
e. Алкогольный галлюциноз

1838. Доношенный новорожденный с массой тела 4500 г родился в асфиксии с оценкой по шкале Апгар 4-6 баллов. В родах затруднённое выведение плечевого пояса. В неврологическом статусе общемозговые расстройства, обнаружен тотальный верхний вялый парез - рука атоничная, пронирована, не вызываются рефлексы - хватательный, Бабкина, Моро. Укажите сегменты поражения спинного мозга:
a. СI - СII
*b. СV - ThI
c. СIII - СIV
d. ThI - ThV
e. ThVI - ThVІІ

1839. У больного 38-ми лет в результате полученного удара тупым предметом по левой половине грудной клетки обнаружен перелом Х ребра слева со смещением отломков, пристеночный пневмоторакс. Отмечает боли в левом подреберье. Объективно: бледен, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 138/мин., слабых наполнения и напряжения. На УЗИ обнаружена жидкость в левой половине живота. Обнаружен разрыв селезёнки. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Немедленно выполнить верхне-срединную лапаротомию и потом дренировать левую плевральную полость
b. Сделать левостороннюю торакотомию, а потом сразу же лапаротомию
*c. Дренировать левую плевральную полость и сделать лапаротомию
d. Сделать немедленно лапаротомию и спирт-новокаиновую блокаду Х ребра
e. Провести противошоковые мероприятия, и после повышения артериального давления сделать лапаротомию

1840. У новорожденного, родившегося в результате стремительных родов, наблюдается парез мышц кисти. Хватательный рефлекс отсутствует, не удаётся вызвать ладонно-ротовой рефлекс. Чувствительность кисти отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тотальное поражение плечевого сплетения
b. Парез Дюшенна-Эрба
*c. Парез Дежерин-Кюмпке
d. Синдром Горнера-Бернара
e. Парез мышц

1841. Женщина 58-ми лет жалуется на беспричинное появление синяков, слабость, кровоточивость дёсен, головокружение. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы бледные, с многочисленными кровоизлияниями разной давности. Лимфатические узлы не увеличены. Ps- 100/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Со стороны внутренних органов изменений не обнаружено. В крови: эр.- 3,01012/л, Нb- 92 г/л, ЦП- 0,9, анизоцитоз, пойкилоцитоз, лейк.- 10109л, э- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, СОЭ- 12 мм/час. Дополнительное определение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
*a. Тромбоциты
b. Время свёртывания крови
c. Фибриноген
d. Осмотическая резистентность эритроцитов
e. Ретикулоциты

1842. У больного ожог пламенем 2А, 3А, Б степени обеих рук, груди, живота. Общая площадь ожога около 35% поверхности тела, из них глубоких - 28% поверхности тела. Ожог получил 4 недели тому назад. Общее состояние больного тяжёлое. Температура тела 38,1оC, Рs- 92/мин., аритмичный, АД- 125/70 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Реконвалесценция
b. Острая ожоговая токсемия
*c. Ожоговая септикотоксемия
d. Хронический ожоговый шок
e. Ожоговый шок

1843. При изучении санитарно-гигиенических условий в 4-коечной терапевтической палате установлено: площадь палаты - 30 м2, высота - 3,2 м, температура воздуха +20°C, влажность - 55%, скорость движения воздуха - 0,1 м/с, световой коэффициент (СК) - 1:5, коэффициент естественной освещённости (КЕО) - 0,6%, содержание диоксида углерода в воздухе - 0,1%. Какой из показателей не отвечает гигиеническим требованиям?
a. Световой коэффициент (СК)
*b. Коэффициент естественной освещённости (КЕО)
c. Скорость движения воздуха
d. Площадь палаты
e. Содержание диоксида углерода в воздухе

1844. У ребёнка 10-ти лет с неревматическим кардитом периодически возникают приступы, проявляющиеся ощущением боли в области сердца, одышкой, бледностью, повышением артериального давления, резким увеличением ЧСС до 180/мин. Какое из медикаментозных средств является наиболее эффективным в лечении?
a. Аймалин
*b. Обзидан
c. Верапамил
d. Новокаинамид
e. Лидокаин

1845. В районе, который обслуживает детская поликлиника, прививкам подлежало 4800 детей и подростков, осмотрено детей 4800, сделаны профилактические прививки 4320 лицам, у 480 детей обнаружены медицинские противопоказания. Какая величина показателя "Полнота охвата профилактическими прививками детей и подростков, подлежащих прививкам" в этом районе?
a. 70%
b. 80%
c. 60%
d. 100%
*e. 90%

1846. При определении групп крови обнаружилась положительная реакция изогеммаглютинации со стандартными сыворотками А(ІІ) и В(ІІІ) групп и отрицательной - с 0(І) и АВ(IV) групп. О чём свидетельствует данный результат?
a. Четвёртая группа крови
*b. Непригодность стандартных сывороток
c. Первая группа крови
d. Третья группа крови
e. Вторая группа крови

1847. При осмотре пациента 32-х лет с избыточным весом, кожа межпальцевых участков обеих стоп эритематозная, мацерированная, мелко шелушится, между V, IV и III пальцами имеются единичные мокнущие трещины. Беспокоит незначительный зуд. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептодермия
b. Рубромикоз
*c. Эпидермомикоз
d. Микробная экзема
e. Аллергический дерматит

1848. Больная 45-ти лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на резкую общую слабость, тошноту, рвоту. Последнее время отмечает также отсутствие аппетита, похудение. Объективно: гиперпигментация кожи, АД- 70/45 мм рт.ст., брадикардия. В дополнительных исследованиях снижено содержание альдостерона, кортизола в крови, снижена экскреция 17-КС та 17-ОКС с мочой, гипонатриемия, гипохлоремия, гипокалиемия. Какие лечебные мероприятия нужно предпринять?
a. Назначение преднизолона
b. Назначение альдостерона
c. Назначение диетотерапии с повышенным содержанием поваренной соли
d. Назначение инсулина
*e. Назначение глюкокортикоидов, минералокортикоидов, диеты с повышенным содержание поваренной соли

1849. Больной 22-х лет на второй день болезни жалуется на высокую температуру, головную боль в области лба, надбровных дуг, при движениях глазными яблоками, в мышцах и суставах. Объективно: температура - 39°C. Лицо гиперемировано, склеры инъецированы. Слизистая оболочка мягкого нёба, задней стенки глотки ярко гиперемирована с точечными кровоизлияниями. Какие изменения в гемограмме типичны для этого заболевания?
a. Анемия
*b. Лейкопения
c. Нейтрофилёз
d. Ускоренная СОЭ
e. Лейкоцитоз

1850. Женщина 37-ми лет обратилась к врачу по поводу обострения хронического гепатита. В крови обнаружено повышение уровня непрямого билирубина, АсАТ, АлАТ и снижение уровня альбумина и протромбина. Какой из патологических процессов наиболее вероятно обусловил эти изменения?
a. Портальная гипертензия
*b. Цитолиз
c. Нарушение гемостаза
d. Холестаз
e. Гиперспленизм

1851. Женщина 40-ка лет, страдающая комбинированным митральным пороком с преобладанием стеноза, жалуется на одышку, приступы удушья по ночам, перебои в работе сердца. В настоящее время не может выполнять лёгкую домашнюю работу. Какая оптимальная тактика ведения больной?
a. Назначение противоревматической терапии
b. Имплантация искусственного клапана
c. Лечение сердечной недостаточности
*d. Проведение митральной комиссуротомии
e. Проведение антиаритмической терапии

1852. Анализ проб почвы, отобранных из слоя 0-20 см, на земельном участке, отведённом под жилое строительство, показал, что количество кишечных палочек (клеток в 1 г почвы) составляет 15, энтерококков - 9, титр perfringens – 0,1, санитарное число - 0,99, нежизнеспособных форм яиц гельминтов (экземпляров в 1 кг почвы) - 5. Какой из перечисленных показателей не отвечает гигиеническим нормативам и указывает на необходимость оздоровления почвы на этом земельном участке?
*a. Количество кишечных палочек
b. -
c. Количество энтерококков
d. Наличие нежизнеспособных форм яиц гельминтов
e. Титр perfringens

1853. Больной 48-ми лет обратился к врачу с жалобами на боль в пояснице. Болеет 3 дня после переохлаждения. После осмотра врач поставил диагноз: острый пояснично-крестцовый радикулит. Какие лекарства следует назначить больному?
*a. Нестероидные противовоспалительные средства
b. Десенсибилизирующие
c. Антибактериальные
d. Витамины
e. Кортикостероиды

1854. Ребёнок находится на стационарном лечении по поводу острой стафилококковой деструкции правого лёгкого. Внезапно появились острые боли в правой половине грудной клетки, одышка, цианоз. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуторно справа внизу - тупость, в верхних отделах - коробочный звук. Границы относительной сердечной тупости смещены влево. Какое осложнение наиболее вероятно возникло?
a. Абсцесс правого лёгкого
b. Эмпиема плевры
*c. Пиопневмоторакс справа
d. Экссудативный плеврит
e. Спонтанный пневмоторакс

1855. Больная 30-ти лет после пребывания на заработках обратилась к дерматологу с жалобами на высыпания по всему кожному покрову. За последние 3 месяца отмечает резкое похудание, общую слабость, постоянный субфебрилитет. На предмет какого заболевания целесообразно обследовать пациентку?
a. Злокачественные новообразования кожи
b. Сифилис
*c. СПИД
d. Цитомегаловирусная инфекция
e. Туберкулёз

1856. У больного 50-ти лет внезапно возникли боль в затылочной области, рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, АД- 210/120 мм рт.ст., Ps- 60/мин., напряжённый, температура тела - 37,8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптом Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Острая гипертоническая энцефалопатия
b. Субдуральная гематома
c. Геморрагический паренхиматозный инсульт
d. Менингококковый менингит
*e. Субархноидальное кровоизлияние

1857. Больной 36-ти лет поступил с жалобами на кашель с выделением гнойной мокроты до 150 мл в сутки, кровохарканье, периодически повышение температуры до 37,8°C, сниженный аппетит, общую слабость. Болеет в течение 10-ти лет, обострение заболевания весной и осенью. Объективно: бледность, лёгкий акроцианоз, утолщение ногтевых фаланг пальцев. Аускультативно: влажные хрипы под левой лопаткой. На Ro-граммах: расширение корня лёгкого, тяжистость и ячеистость легочного рисунка слева. Какой наиболее достоверный метод для уточнения диагноза?
a. Торакоскопия
b. Томография
c. Рентгеноскопия
*d. Бронхография
e. Бронхоскопия

1858. Больная 25-ти лет жалуется на внезапно появившееся значительное снижение зрения на правый глаз. При обследовании окулиста признаки ретробульбарного неврита. Объективно: брюшные рефлексы отсутствуют, вибрационная чувствительность снижена. Установите диагноз:
*a. Рассеянный склероз
b. Атрофия зрительных нервов
c. Фуникулярный миелоз
d. Опухоль головного мозга
e. Боковой амиотрофический склероз

1859. У больного 45-ти лет после тупой травмы грудной клетки с переломом грудины возникли слабость, гипотония, цианоз верхней половины туловища, набухание вен шеи. При плевральной пункции содержимое отсутствует. Ps- 120/мин., ритмичный, слабого наполнения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Свернувшийся гемоперикард
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Сотрясение сердца
*d. Тампонада сердца
e. Острый инфаркт миокарда

1860. Больной 17-ти лет обратился к терапевту с жалобами на плохое самочувствие, ознобы, насморк, боль в мышцах и суставах, тошноту и понос. Просит выписать ему побольше обезболивающих и успокоительных (трамадол или солпадеин, которые лучше помогают, и диазепам). Слизистая зева бледно-розовая, чистая. В лёгких - везикулярное дыхание. Тахикардия. Зрачки расширены, реакция на свет вялая. На коже предплечий - следы инъекций. При обследовании держится развязно, раздражённо, грубый, лживый. Установите диагноз:
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Острое респираторное заболевание
*c. Опийная наркомания
d. Токсикомания при злоупотреблении транквилизаторов
e. Зависимость от обезболивающих

1861. У больного 33-х лет после введения пенициллина появилась уртикарная сыпь на коже туловища и конечностей, общая слабость. При транспортировании больного машиной скорой помощи в специализированное отделение у него возник приступ удушья. Объективно: ЧД- 28/мин., Ps- 94/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Какой способ вентиляции лёгких наиболее целесообразен в данном случае?
a. Использование ларингеальной маски
*b. Интубация трахеи
c. Использование кислородной маски
d. Использование мешка Амбу
e. Использование воздуховода

1862. Больная 50-ти лет жалуется на боль в правой паховой области. При исследовании в положении стоя обнаружено, что ниже правой кожной паховой складки имеется выпячивание размерами 3х3 см, которое в положении лёжа вправляется под паховую связку, по наружному краю отмечается пульсация бедренной артерии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паховый лимфаденит
b. Доброкачественная опухоль
c. Метастаз злокачественной опухоли
d. Паховая грыжа
*e. Бедренная грыжа

1863. Больной 40-ка лет жалуется на повышение температуры до 39°C, кашель с выделением мокроты и примесями крови, одышку, общую слабость, герпетическое высыпание на губах. Объективно: ЧД- 32/мин. Справа под лопаткой - усиление голосового дрожания, там же - притупление перкуторного звука. Аускультативно: бронхиальное дыхание. В крови: лейк.- 14109/л, СОЭ- 35 мм/час. Какой предварительный диагноз?
a. Очаговая правосторонняя пневмония
b. Кавернозный туберкулёз правого лёгкого
c. Рак лёгкого
d. Экссудативный плеврит
*e. Крупозная правосторонняя пневмония

1864. Врач скорой помощи прибыл на вызов к человеку, которого родственники вытянули из петли. Объективно: отсутствие пульса на сонных артериях, отсутствие сознания, самостоятельного дыхания, корнеальных рефлексов и наличие трупных пятен на спине и задней поверхности конечностей. По каким признакам можно констатировать наступление смерти?
a. Отсутствие корнеальных рефлексов
b. Отсутствие пульса
c. Отсутствие сознания
d. Отсутствие самостоятельного дыхания
*e. Наличие трупных пятен

1865. Ребёнку 12 лет. Жалобы на тупую ноющую боль в эпигастрии и правой подреберной области, усиливающуюся после приёма жирной или жареной пищи, головную боль, общую слабость, тошноту, повышение температуры тела до субфебрильных цифр. При пальпации живота отмечается резистентность мышц в правой подреберной области, положительные симптомы Кера, Ортнера, Мерфи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
*b. Хронический холецистит
c. Вирусный гепатит
d. Острый гастрит
e. Острый аппендицит

1866. Больная 32-х лет предъявляет жалобы на пониженное настроение. Слышит "голоса" соседей, которые ей угрожают, комментируют её действия. Считает, что они следят за ней через стены, на улице, в магазине. Определите синдром:
a. Парафренный
b. Галлюциноз
*c. Параноидный
d. Депрессивный
e. Паранойяльный

1867. Мужчина 26-ти лет жалуется на жажду, повышенное мочевыделение, общую слабость, уменьшение веса тела. Объективно: кожа сухая, красные щёки, дыхание везикулярное. Тоны сердца звучные. Язык сухой. Симптомов раздражения брюшины нет. Какое исследование является наиболее информативным для уточнения диагноза?
*a. Анализ крови на сахар
b. Анализ крови на печёночные пробы
c. Общий анализ крови
d. Анализ мочи по Зимницкому
e. Общий анализ мочи

1868. В поликлинику обратился больной с карбункулом верхней губы. Температура тела 39°C. Выраженный отёк верхней губы, век. Как должен поступить хирург с этим больным?
a. Раскрыть карбункул, лечить амбулаторно
b. Раскрыть карбункул и назначить антибиотики
c. Назначить физиотерапевтические процедуры
*d. Госпитализировать в хирургическое отделение
e. Амбулаторно назначить курс антибиотикотерапии

1869. У девочки 7-ми лет жалобы на слабость, повышенную утомляемость, повышение температуры тела до 38°C, малое количество выделенной за сутки мочи цвета "мясных помоев". Объективно: бледность кожи, отёк лица, рук, ног, боль в пояснице. В крови: эр.- 2,71012/л, Hb– 90 г/л, лейк.- 17109/л, э.- 10%, п.- 4%, с.- 60%, л.- 16%, м.- 10%, СОЭ- 30 мм/час. В моче: лейкоц.- 15 в п/з, эритр.- 30 в п/з, гиалиновые цилиндры - 8-10 в п/з, белок - 4 г/л. Холестерин в крови - 8 ммоль/л, общий белок - 43 г/л. Какой ведущий механизм развития отёков?
a. Гиперальдостеронизм
b. Снижение осмотического давления крови
c. Нарушение сердечной деятельности
d. Дизэлектролитные нарушения
*e. Снижение онкотического давления крови

1870. Больная с ожирением ІІ степени (ИМТ 36 кг/м2) обратилась к эндокринологу с целью похудеть. Какой вид диетотерапии следует предложить больной?
a. Диета с ограничением белков
*b. Физиологическая субкалорийная диетотерапия
c. Диета с ограничением углеводов
d. Голодание в течение 2-х недель
e. Диета с ограничением жиров

1871. У больной 54-х лет на обзорной рентгенограмме органов грудной полости слева паратрахеально обнаружены множественные образования размерами от 2 до 4 см в диаметре. Жалобы на покашливание и одышку при незначительных физических нагрузках. В анамнезе рак молочной железы после радикальной терапии 5 лет назад. Диагноз: пролонгация болезни, метастатическое поражение лёгких. Какую тактику терапии следует избрать?
a. Радикальная химиотерапия
b. Противовоспалительная антибактериальная терапия
*c. Паллиативная химио- и лучевая терапия
d. Оперативное вмешательство
e. Радикальная лучевая терапия

1872. У пациента 54-х лет мягкая первичная артериальная гипертензия, ИБС: стенокардия напряжения II ФК, СН ІІ ст. Сопутствующий диагноз: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, эрозивный эзофагит II стадия. Постоянный приём какого из препаратов может вызвать у больного усиление проявлений гастроэнтерологической патологии?
a. Метопролол
b. Эналаприла малеат
*c. Изосорбида динитрат
d. Омепразол
e. Гидрохлортиазид

1873. Студент обратился к врачу с жалобами на бессонницу, раздражительность, сердцебиение. Мать болеет гипертонической болезнью. Объективно: потливость ладоней, мелкий тремор рук, устойчивый красный дермографизм. В лёгких - везикулярное дыхание, границы сердца в норме, сердечная деятельность ритмичная, 80/мин., АД- 150/65 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узелковый периартериит
b. Тиреотоксикоз
c. Гипертоническая болезнь
*d. ВСД по гипертоническому типу
e. Феохромоцитома

1874. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить патологическую поражённость населения N-ой болезнью на участке. По какому документу определяется патологическая поражённость населения болезнями на врачебном участке?
*a. Журнал профосмотров
b. Статистические талоны (-)
c. Талоны на приём к врачу
d. Статистические талоны (+) и (-)
e. Статистические талоны (+)

1875. Больную 22-х лет через 5 недель после переохлаждения беспокоит повышение температуры тела, слабость, мышечная боль, невозможность самостоятельно передвигаться. Объективно: болезненность, уплотнение мышц плечей, голеней; активные движения минимальны; эритема грудной клетки спереди. Периорбитальный отёк с гелиотропной эритемой. Положительный симптом Готтрона. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. Ревматоидный фактор
b. Титр АСЛО
*c. Биопсия мышц
d. Рентгенография суставов
e. Активность аминотрансфераз

1876. Женщина 22-х лет жалуется на тошноту, рвоту 1 раз в сутки, сонливость, задержку месячных на 2 месяца. При бимануальном исследовании: матка увеличена до размеров женского кулака, размягчена, особенно в области перешейка, безболезненна. Придатки не пальпируются. Выделения слизистые, молочного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Беременность 8 недель
b. Миома матки
c. Нарушение менструального цикла
d. Внематочная беременность
e. Эндометриоз матки

1877. Больной госпитализирован с подозрением на кишечную непроходимость. Какой из методов исследования будет наиболее информативным для подтверждения диагноза?
a. Лапароцентез
b. ФГДС
c. УЗИ
*d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Лапароскопия

1878. Больной 27-ми лет жалуется на боль в правом глазу, усиливающуюся ночью, снижение зрения, светобоязнь, слёзотечение. Неделю назад переболел гриппом. Объективно: глазная щель сужена, зрачок узкий, цвет радужки изменён, опалесценция содержимого передней камеры. Циклическая болезненность. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Иридоциклит
b. Дакриоденит
c. Конъюнктивит
d. Ирит
e. Кератит

1879. У ребёнка при осмотре после рождения отмечена брахицефалическая форма черепа, деформация ушных раковин в виде выступающего противозавитка, эпикант, косой разрез глаз, укорочение мизинца, двусторонняя поперечная складка на ладони. При аускультации сердца выслушивается грубый систолический шум с максимумом в 3-4 межреберьях по левому краю грудины. Какой врожденный порок сердца наиболее часто сопровождает эту патологию?
a. Стеноз легочной артерии
*b. Пороки Фалло
c. Открытый артериальный проток
d. Фиброэластоз
e. Коарктация аорты

1880. У мужчины спустя 16 часов после употребления в пищу вяленой рыбы и грибов возникла рвота, появились слабость, одышка, сухость во рту, головокружение. Задержка стула. На следующий день больной госпитализирован в тяжёлом состоянии с частым пульсом при нормальной температуре тела, с жалобами на плохое зрение и двоение в глазах. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление грибами
*b. Ботулизм
c. Описторхоз
d. Пищевая токсикоинфекция
e. Стафилококковый токсикоз

1881. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3,41012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.- 190109/л, лейк.- 7,5109/л, э.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
*a. Открытая биопсия лимфатических узлов
b. Стернальная пункция
c. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
d. Томография средостения
e. Пункционная биопсия лимфатических узлов

1882. Больная 55-ти лет жалуется на ноющую боль в эпигастральной области, тошноту, изжогу. Указанные проявления появились после лечения индометацином. Объективно: живот мягкий, болезненный в эпигастральной области. Печень, селезёнка не увеличены. Отделы кишечника безболезненные. Что нужно осуществить в данном случае в первую очередь?
a. Назначить голод на 2 дня
*b. Отменить индометацин
c. Назначить антацидные средства
d. Промыть желудок
e. Назначить препараты, влияющие на Helicobacter pylori

1883. У доношенного мальчика на 2-е сутки жизни возникла умеренная желтуха кожи и слизистых оболочек, общее состояние ребёнка не нарушено. В крови: непрямая гипербилирубинемия - 120 мкмоль/л. Группа крови ребёнка А(ІІ) Rh(+), группа крови матери В(ІІІ) Rh (+). Какой должна быть тактика врача?
a. Назначить холекинетики
*b. Воздержаться от медикаментозной терапии
c. Назначить преднизолон
d. Назначить энтеросорбенты
e. Провести переливание крови

1884. Девочка 13-ти лет с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки находится на диспансерном учёте в течение года. Каким должен быть срок диспансеризации после обострения язвенной болезни?
a. 3 года
b. 4 года
c. 1 год
*d. 5 лет
e. 2 года

1885. Семья живёт в районном центре, принадлежащем к зоне радиационного загрязнения. Ребёнок шести лет болел ОРВИ в течение 19-ти дней. Лечился амбулаторно. За ребёнком ухаживала мама, работница кафе. Определите порядок проведения экспертизы нетрудоспособности:
a. Листок нетрудоспособности выдаётся в общем на 14 дней, после чего - справка по уходу
b. Листок нетрудоспособности выдаётся на 14 дней, после чего никакого документа не выдаётся
*c. Листок нетрудоспособности выдаётся на весь срок заболевания ребёнка
d. Листок нетрудоспособности выдаётся на 7 дней, после чего справка по уходу
e. Листок нетрудоспособности не выдаётся, только справка по уходу на весь срок

1886. В городе на избирательной совокупности изучалось влияние выбросов в воздух отходов металлургического производства на заболеваемость обструктивным бронхитом. Рассчитанный коэффициент корреляции составляет +0,79. Оцените силу и направление связи:
a. Прямая, средняя
b. Обратная, средняя
c. -
d. Обратная, сильная
*e. Прямая, сильная

1887. Больному была выполнена резекция желудка. Во время операции слева верхняя конечность больного была отведена и зафиксирована к операционному столу для выполнения анестезиологического обеспечения. В послеоперационном периоде у больного появились нарушения функции верхней конечности в виде "свисающей кисти". Повреждение какого нерва привело к возникновению этого симптома?
a. Мышечно-кожный нерв
b. Срединный нерв
*c. Лучевой нерв
d. Локтевой нерв
e. Подмышечный нерв

1888. Больной 39-ти лет жалуется на одышку при физической нагрузке, общую слабость, потливость. Объективно: бочковидная грудная клетка, ЧД- 20/мин., Ps- 84/мин., ритмичный. АД- 130/90 мм рт.ст. Перкуторно: коробочный оттенок легочного звука, дыхание ослаблено, тоны сердца приглушены, ритмичны. Периферические отёки отсутствуют. Какое нарушение функции внешнего дыхания будет у больного?
a. Нормальные показатели
*b. Снижение дыхательных объёмов
c. Повышение быстрых параметров вдоха за секунду
d. Приступообразное ухудшение параметров "поток-объём"
e. Снижение пиковой скорости вдоха при сохранении параметров выдоха

1889. Мальчик 12-ти лет жалуется на периодические головные боли, сердцебиение, раздражительность, непереносимость поездок в транспорте. Жалобы беспокоят 2 месяца. За это время трижды отмечались приступы подъёма артериального давления до 140/100 мм рт.ст., это сопровождалось подъёмом температуры до 38°C, тахикардией, тремором, ощущением страха. Заканчивался приступ значительным мочеиспусканием. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миокардит
b. Опухоль мозга
*c. Вегетативная дисфункция
d. Врождённый порок сердца
e. Эпилепсия

1890. Больная 32-х лет жалуется на боль в эпигастрии, возникающую ночью и утром натощак и через 2 часа после приёма пищи, рвоту "кофейной гущей", изжогу, периодические головокружения, общую слабость. Объективно: болезненность в гастродуоденальной зоне. Положительный симптом Менделя. В крови: Нb- 90 г/л; лейк.- 8,0109/л; СОЭ- 20 мм/час. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Малигнизация
b. Стеноз
c. Перфорация
*d. Желудочно-кишечное кровотечение
e. Пенетрация

1891. 3 дня назад у мальчика из-под ногтевой пластинки удалено инородное тело. Через 2 дня появилась резкая пульсирующая боль в конце ногтевой фаланги, особенно при надавливании, гиперемия ногтевого валика, поднялась температура тела до 37,5оC; цвет ногтевой пластинки не изменился. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Подногтевой панариций
b. Паронихия
c. Эризипелоид
d. Абсцесс
e. Рожистое воспаление

1892. Больная 35-ти лет обратилась в гинекологический стационар с жалобами на периодические боли в нижних отделах живота, усиливающиеся во время менструации, тёмно-коричневые мажущие выделения из половых путей. При бимануальном обследовании: тело матки несколько увеличено, придатки не определяются, при зеркальном исследовании шейки матки выявляются синюшные "глазки". Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Рак шейки матки
b. Эрозия шейки матки
*c. Эндометриоз шейки матки
d. Фиброид шейки матки
e. Полип шейки матки

1893. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
a. Врачебно-консультативная комиссия
b. Главный врач лечебно-профилактического учреждения
*c. Медико-социальная экспертная комиссия
d. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
e. Лечащий врач с заведующим отделения

1894. На рентгенограмме лёгких определяется уплотнение и резкое уменьшение верхней доли правого лёгкого. Средняя и нижняя доля правого лёгкого резко пневматизированы. Корень правого лёгкого подтянут к уплотнённой доле. В верхнем и среднем отделах левого легочного поля множественные очаговые тени. В прикорневой области левого легочного поля чётко контурируются две подряд размещённые кольцевидные тени с достаточно толстыми и неровными стенками. Какому заболеванию отвечает указанная рентгенологическая картина?
a. Периферический рак
b. Рак Пенкоста
c. Ателектаз верхней доли правого лёгкого
d. Пневмония с абсцедированием
*e. Фиброзно-кавернозный туберкулёз лёгких

1895. Пациентка 35-ти лет обратилась к врачу женской консультации с вопросом: что можно сделать для наступления беременности. Из анамнеза: перенесла две операции по поводу внематочной беременности, обе маточные трубы удалены при операциях. Какие возможные методы лечения бесплодия следует использовать?
a. Оперативная лапароскопия
b. Суррогатное материнство
*c. Экстракорпоральное оплодотворение
d. Индукция овуляции
e. Инсеминация спермой мужа

1896. Больной 30-ти лет поступил в приёмное отделение после автомобильной аварии с жалобами на одышку, боль в левом боку. На обзорной легочной рентгенограмме органов грудной клетки определяется просторное просветление левого легочного поля с отсутствием легочного рисунка, смещение органов средостения вправо. Левое лёгкое поджато к левому корню, диафрагма смещена на одно межреберье книзу, синусы контурируются чётко. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб лёгкого
*b. Пневмоторакс
c. Пневмогемоторакс
d. Гемоторакс
e. Повреждение диафрагмы

1897. У ребёнка 9-ти лет появилась боль в верхней трети правой голени, повысилась температура до 39°C, не может стать на ногу. В анамнезе имел травму голени и перенёс ангину. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёзный остеомиелит
b. Злокачественная опухоль
c. Перелом кости
d. Острый ревматизм
*e. Острый гематогенный остеомиелит

1898. Девочка 12-ти лет проживает в неудовлетворительных социально-бытовых условиях. Жалуется на периодическую схваткообразную боль в животе, запоры, быструю утомляемость. Ребёнок эмоционально лабилен. При пальпации живота отмечается болезненность по ходу толстой кишки, спазмированная сигмовидная кишка. При колоноскопии изменений со стороны слизистой оболочки не обнаружено. Копрологическое исследование: каловые массы фрагментированы, с примесями небольшого количества слизи, не содержат остатков пищи или продуктов воспаления. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Крона
b. Паралитическая кишечная непроходимость
*c. Синдром раздражённой толстой кишки
d. Неспецифический язвенный колит
e. Дизентерия

1899. У красильщика автозавода установлен диагноз острого отравления амидосоединениями бензола средней степени тяжести. После стационарного лечения имеет место значительное улучшение состояния. Какое экспертное решение следует принять в данном случае?
a. Выдать листок нетрудоспособности для амбулаторного лечения
b. Направить на МСЭК для установления группы инвалидности в связи с профессиональным заболеванием
c. Может продолжать работу при соблюдении санитарно-гигиенических норм
d. Направить на МСЭК для определения процента потери профессиональной работоспособности
*e. Выдать профбюллетень для амбулаторного лечения

1900. Вследствие взрыва цистерны с бензолом на химическом заводе имеются погибшие и раненные в большом количестве (более 50 человек) с ожогами, механическими травмами и отравлениями. Укажите основные элементы, предусмотренные лечебно-эвакуационным обеспечением в данной ситуации:
a. Оказание медицинской помощи, эвакуация, изоляция
b. Изоляция, спасение, восстановление
c. Сортировка, восстановление, спасение
d. Сортировка, эвакуация, лечение
*e. Сортировка, оказание медицинской помощи, эвакуация

1901. Мужчина 59-ти лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение температуры до 38°C. Перенёс инфаркт миокарда 3 недели назад. Объективно: Ps- 86/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум трения перикарда, влажные хрипы под лопаткой. Рентгенологически патологии нет. В крови: лейк.- 10109/л, СОЭ- 35 мм/час. ЭКГ - динамики нет. Назначение препаратов какой фармакологической группы будет наиболее обоснованным?
a. Антибиотики
b. Фибринолитики
*c. Глюкокортикоиды
d. Нитраты и нитриты
e. Прямые антикоагулянты

1902. Больной 64-х лет обратился к урологу с жалобами на затруднённое, вялой струей, мочеиспускание. При ректальном исследовании обнаружены изменения простаты, не позволяющие дифференцировать аденому и рак. Какое исследование нужно провести для уточнения диагноза?
*a. Исследование крови на простатоспецифический антиген
b. Определение уровня мочевины и креатинина сыворотки крови
c. Уретроцистография
d. Общий анализ секрета простаты
e. Определение количества остаточной мочи

1903. Пациент 53-х лет 5 лет находится под наблюдением участкового врача по поводу повышенного артериального давления. В течение последнего месяца артериальное давление не снижалось ниже 160/110 мм рт.ст. Ps- 60/мин. На ЭКГ: признаки гипертрофии левого желудочка сердца. Какую из групп гипотензивных средств следует назначить больному как патогенетически обоснованную?
a. Препараты группы клофелина
*b. Дигидроперидины пролонгированного действия
c. Препараты из группы раувольфии
d. Блокаторы бета-адренорецепторов
e. Антагонисты кальция из подгруппы верапамила

1904. Больной 25-ти лет жалуется на боль в области сердца ноющего характера в течение 10-ти дней, одышку при незначительной физической нагрузке, сердцебиение. Заболел 2 недели назад после респираторной инфекции. Объективно: акроцианоз, АД- 90/75 мм рт.ст., Ps- 96/мин. Границы сердца смещены влево и вправо. Тоны сердца ослаблены, трёхчленный ритм, систолический шум на верхушке. ЭКГ: ритм синусовый, полная блокада левой ножки пучка Гиса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экссудативный перикардит
b. Инфекционный эндокардит
c. Миокардитический кардиосклероз
*d. Инфекционно-аллергический миокардит
e. Вегето-сосудистая дистония

1905. При проведении комплекса реакций, необходимых для гемотрансфузии больному с язвенной болезнью желудка с группой крови А(II) Rh+ установлено: кровь в ампуле группы А(II) Rh+ (при перепроверке). При реакции на индивидуальную совместимость агглютинация отсутствует, при реакции на индивидуальную совместимость по резус-фактору - агглютинация есть. Какая дальнейшая тактика?
a. Полностью отказаться от проведения гемотрансфузии
b. Повторно провести индивидуальную пробу на резус-совместимость
c. Перелить больному кровь А(II) Rh-
d. Перелить больному указанную кровь с профилактикой гемотрансфузионного шока
*e. Индивидуальный подбор крови на станции переливания крови

1906. Больная 49-ти лет госпитализирована с жалобами на слабость, желтуху, зуд кожи. Заболела 2,5 месяца назад. При поступлении - значительная желтуха. Печень не пальпируется. Жёлчный пузырь увеличенный, безболезненный. Билирубин крови - 190 мкмоль/л, за счёт прямого. Кал ахоличный. Какая наиболее вероятная причина желтухи?
a. Болезнь Жильбера
b. Синдром Кароли
*c. Механическая желтуха
d. Паренхиматозная желтуха
e. Гемолитическая желтуха

1907. Мальчику 6-ти лет был введен донорский иммуноглобулин в связи с контактом по вирусному гепатиту в семье. По графику вакцинации на это время была запланирована ревакцинация против кори. Ребёнок осмотрен участковым педиатром и признан здоровым. По какой причине врач-иммунолог не дал разрешения на вакцинацию?
a. -
b. Возможное развитие вирусного гепатита на фоне вакцинации против кори
c. Возможна анафилактическая реакция на вакцину
*d. Неэффективность вакцинации на фоне введенного иммуноглобулина
e. Высокая вероятность заболевания корью после вакцинации

1908. Пациентка 55-ти лет, у которой менструации остановились 5 лет назад, жалуется на ощущение сухости во влагалище, частое и болезненное мочеиспускание. Врач-гинеколог при обследовании обнаружил признаки атрофического кольпита. В моче: без особенностей. Какие средства местного действия дадут должный терапевтический эффект?
a. Вагинальные таблетки "Тержинан"
b. Вагинальный гель "Метронидазол"
c. Вагинальный крем "Меротин-Комби"
d. Вагинальный крем "Далацин"
*e. Вагинальные свечки "Овестин"

1909. У мальчика 14-ти лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
*a. Ципрофлоксацин
b. Левомицетин
c. Ампициллин
d. Цефазолин
e. Азитромицин

1910. У больной 64-х лет диагностирован рак желудка, она готовится к радикальной операции. Имеет место сопутствующая патология: посттромбофлебитический синдром, отёчно-болевая форма. В анамнезе - тромбоэмболия легочной артерии 3 года назад. Укажите наиболее эффективный метод профилактики развития у больной повторной ТЭЛА в послеоперационном периоде после радикальной операции на желудке:
a. Использование эластического бинтования конечностей в предоперационном периоде
b. Назначение непрямого антикоагулянта в пред- и послеоперационном периоде
c. Наложение цинк-желатиновой повязки Унна в предоперационном периоде
*d. Имплантация кава-фильтра в предоперационном периоде
e. Гепаринотерапия в послеоперационном периоде

1911. Беременная 25-ти лет в сроке 38-39 недель, проживающая в сельской местности, обратилась к акушерке сельского ФАПа с жалобами на схваткообразные боли в низу живота и поясничной области. Какую помощь должен оказать медработник?
*a. Госпитализировать в районную больницу, родильное отделение
b. Наблюдать в течение суток
c. Успокоить женщину
d. Ввести спазмолитическое средство
e. Госпитализировать женщину в областную больницу, родильное отделение

1912. Больная 41-го года обратилась к врачу на второй день заболевания с жалобами на общую слабость, повышение температуры тела до 38-39°C, жидкие испражнения до 4-6 раз в сутки зеленоватого цвета со слизью, повторную рвоту, боль в надчревной области и около пупка. Объективно: состояние средней тяжести. Кожа бледная. Ps- 92/мин., АД- 105/75 мм рт.ст., язык обложен. Живот при пальпации болезненный в надчревной и правой подвздошной областях. Какое обследование наиболее вероятно подтвердит диагноз?
a. Ректороманоскопия
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Копрологическое исследование испражнений
d. Вирусологическое исследование испражнений
*e. Бактериологическое исследование испражнений

1913. Участковым врачом после длительного диспансерного наблюдения принято решение относительно переведения больного на инвалидность. Кто будет направлять больного на медико-социальную экспертную комиссию?
*a. Врачебная консультативная комиссия
b. Врач узкой специальности
c. Заведующий отделением поликлиники
d. Участковый врач
e. Заведующий стационарного отделения

1914. Больной 35-ти лет жалуется на боль в верхней трети плеча, которая усиливается ночью. Объективно: умеренный отёк в верхней трети плеча, температура кожи над ним повышена, болезненность при пальпации, ограничение движений в плечевом суставе. На рентгенограммах - участок деструкции плечевой кости в метадиафизарном отделе с явлениями икроножного периостита (спикулы) и отслойки надкостницы в виде "крышки". Установите предварительный диагноз:
a. Хондробластома
b. Остеома
*c. Остеогенная саркома
d. Гемангиома
e. Хондрома

1915. В женскую консультацию обратилась женщина 40-ка лет с жалобами на нарушение менструального цикла по типу гиперполименореи в течение полугода, тянущие боли в нижних отделах живота, слабость. При гинекологическом обследовании тело матки увеличено до 12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В крови: Hb- 90 г/л. Какую патологию можно заподозрить?
a. Кистома яичника
*b. Миома матки
c. Беременность
d. Дисфункциональное маточное кровотечение
e. Рак тела матки

1916. Больной страдает диссеминированным туберкулёзом лёгких 5 лет. В последнее время появились боль в поясничной области, частые мочеиспускания. В моче: кислая реакция, протеинурия; при бактериоскопии мазка мочи - кислотоустойчивые бактерии. Какое поражение почек у этого больного?
a. Гидронефроз
b. Амилоидоз
c. Гломерулонефрит
d. Пиелонефрит
*e. Туберкулёз почек

1917. У 48-летней женщины ИБС в течение года с прогрессирующими приступами стенокардии. После проведенной коронаровентрикулографии обнаружено: стеноз > 70% передней межжелудочковой артерии (ПМЖА) в средней трети на протяжении 0,7 см. В других артериях - пристеночные атеросклеротические изменения, гемодинамически незначимые. Больной показано:
a. Операция АКШ одной артерии
b. Операция АКШ 2-3 артерии
c. Медикаментозная терапия
d. Операция МКШ до ПМЖА
*e. Баллонная ангиопластика ПМЖА

1918. Больной 6-х лет с постоянной формой фибрилляции предсердий жалуется на умеренную одышку. Объективно: периферические отёки отсутствуют, дыхание везикулярное, ЧСС- 72/мин, АД - 140/90 мм рт.ст. Какой комплекс медикаментов является наиболее целесообразным во вторичной профилактике сердечной недостаточности?
a. Бета-адреноблокаторы, сердечные гликозиды
b. Сердечные гликозиды, иАПФ
c. Сердечные гликозиды, диуретики
*d. Бета-адреноблокаторы
e. Диуретики, бета-адреноблокаторы

1919. Мальчик 11-ти лет за последний год пять раз болел острыми респираторными заболеваниями. К какой группе здоровья должен его отнести семейный врач?
a. Четвёртая группа
b. Пятая группа
*c. Вторая группа
d. Первая группа
e. Третья группа

1920. Пострадавший в автомобильной катастрофе доставлен в клинику нейрохирургии, так как имелись признаки черепно-мозговой травмы. При осмотре выявлены симптомы очагового повреждения мозга, заподозрен его ушиб. Какой метод исследования следует применить в данном случае?
a. Ультразвуковое исследование сосудов головного мозга
*b. Компьютерная томография головного мозга
c. Рентгенография костей черепа
d. Ангиография сосудов головного мозга
e. Обследование глазного дна

1921. Больной 38-ми лет жалуется на затруднённое глотание твёрдой пищи, появившееся около месяца назад, а в последнее время и полужидкой. Отмечает слабость, ухудшение общего состояния, снижение аппетита, потерю массы тела, повышение температуры. Объективно: кожа сухая, бледная, язык обложен, других отклонений не обнаружено. В крови: гипохромная анемия, ускоренная СОЭ. Какой предварительный диагноз?
*a. Рак пищевода
b. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
c. Склеродермия
d. Эзофагит
e. Рак желудка

1922. Женщина 60-ти лет в течение последнего года стала отмечать слабость, головокружение, быструю утомляемость. В последнее время - одышка, парестезии. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные с иктерическим оттенком. Сосочки языка сглажены. Печень, селезёнка у края рёберной дуги. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 1,7*10^12/л, ЦП- 1,2, макроциты. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Витамин B6
*b. Витамин B12
c. Препараты железа
d. Витамин B1
e. Аскорбиновая кислота

1923. Больному 29-ти лет проведена первичная хирургическая обработка раздавленной раны верхней трети левого бедра. Через 2 дня состояние больного ухудшилось: при осмотре рана с незначительными выделениями, мышцы сероватого цвета, конечность отёчна, кожа холодная, покрыта синюшными пятнами, при пальпации определяется крепитация. Сознание заторможено, температура тела 40,3°C. Какое осложнение возникло у больного?
a. Флегмона бедра
*b. Анаэробная газовая гангрена
c. Артериальный тромбоз
d. Рожа
e. Столбняк

1924. Больная 32-х лет жалуется на "душевную боль", плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомы появились постепенно в течение 3-х месяцев без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо печальное, мимика скорбная, движения замедленные, эмоционально подавлена, темп мышления замедлен. Состояние больной улучшается вечером и ухудшается рано утром. Какой предположительный диагноз?
a. Реактивная депрессия
b. Инволюционная меланхолия
c. Циклотимия
d. Депрессивный синдром вследствие органического поражения центральной нервной системы
*e. Маниакально-депрессивный психоз: депрессивная фаза

1925. Женщина 40-ка лет госпитализирована в клинику в связи с обострением хронического обструктивного бронхита. Жалуется на одышку при физической нагрузке, кашель с выделением мокроты, отёки нижних конечностей. Объективно: температура - 37,2°C, ЧД- 24/мин., Ps- 90/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Акцент ІІ тона над легочной артерией. Пальпируется увеличенная на 4 см печень. Какие изменения ЭКГ наиболее вероятны у больной?
a. Гипертрофия левого желудочка
b. Мерцательная аритмия
*c. Гипертрофия правого желудочка
d. Патологический зубец Q
e. Блокада левой ножки пучка Гиса

1926. Больная 30-ти лет в психиатрическом отделении демонстративна, капризна, болтлива, постоянно привлекает к себе внимание окружающих. Жалуется на боли по всему телу. Увидев врача - стонет, хватается за голову, причитает, демонстрирует невозможность ходить, держится за окружающие предметы. Наедине свободно ходит по палате, поёт, наносит макияж. Определите состояние больной:
*a. Истерический невроз
b. Маниакально-депрессивный психоз
c. Шизофрения
d. Невроз навязчивых состояний
e. Ипохондрическое развитие личности

1927. Женщина 27-ми лет, активно живущая половой жизнью, жалуется на наличие многочисленных везикул на правой половой губе, зуд и жжение. Высыпания периодически появляются перед менструацией и исчезают через 8-10 дней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичный сифилис
b. Цитомегаловирусная инфекция
*c. Вирус простого герпеса
d. Бартолинит
e. Генитальный кондиломатоз

1928. Женщина 63-х лет жалуется на общую слабость, ощущение тяжести, сдавления, переполнения в эпигастрии, тошноту, отрыжку после еды. Болеет около 15-ти лет. Объективно: температура - 36,4°C, ЧД- 20/мин., Ps- 88/мин. АД- 115/75 мм рт.ст. Кожа и слизистые бледные. В крови: эр.- 2,0*10^12/л, Нb- 100 г/л. Обнаружены антитела к обкладочным клеткам желудка. Какая наиболее вероятная причина развития анемического синдрома у данной больной?
a. Нарушение синтеза гемоглобина
b. Нарушение синтеза эритропоэтина
c. Нарушение всасывания железа
d. Повышенная потеря железа
*e. Продукция антител к внутреннему фактору

1929. У больной с подозрением на феохромоцитому, в период между приступами, артериальное давление в пределах нормы; отмечается тенденция к тахикардии. В моче патологии нет. Решено провести провокационную пробу с гистамином. Какой препарат следует приготовить для оказания экстренной помощи при положительном результате пробы?
a. Преднизолон
b. Мезатон
*c. Фентоламин
d. Пипольфен
e. Нифедипин

1930. В операционной областной клинической больницы проведено измерение микроклиматических показателей. Результаты проведенных исследований: средняя температура воздуха составляет 22°C, относительная влажность воздуха - 48%, скорость движения воздуха - 0,1 м/с. Дайте гигиеническую оценку микроклимата операционной:
a. Микроклимат дискомфортный
b. Микроклимат дискомфортный с повышенной скоростью движения воздуха
*c. Микроклимат комфортный
d. Микроклимат дискомфортный охлаждающий
e. Микроклимат дискомфортный с повышенной влажностью

1931. Случай семейного пищевого отравления характеризовался классической клинической картиной ботулизма. Накануне все больные употребляли в пищу яичницу, борщ, котлеты, варёную колбасу с консервированной кабачковой икрой, абрикосовое варенье, мороженое. Какой продукт наиболее вероятно вызвал отравление?
a. Мороженое
b. Варёная колбаса
c. Котлеты
*d. Консервированная кабачковая икра
e. Варенье

1932. Больной 45-ти лет предъявляет жалобы на интенсивные резкие боли в правом боку, иррадиирующие в правое бедро и промежность. Отмечает частые позывы к мочеиспусканию, мочу цвета "мясных помоев". Подобное состояние описывает впервые. Положительный симптом Пастернацкого справа. Какой наиболее вероятный диагноз у данного больного?
a. Острый панкреатит
b. Острый аппендицит
c. Острый пиелонефрит
*d. Мочекаменная болезнь
e. Острый холецистит. Почечная колика

1933. У больной 26-ти лет, оперированной по поводу диффузного токсического зоба ІІІ степени, тиреотоксикоза средней тяжести, на 2-е сутки после операции появились судороги кистей, стоп и лица. Симптомы Хвостека, Труссо положительные. Больная жалуется на боли в области сердца. На ЭКГ - удлинение интервала Q-T. Какое осложнение возникло у больной?
*a. Гипопаратиреоз
b. Гиперпаратиреоз
c. Тиреотоксический криз
d. Тиреотоксическая миокардиодистрофия
e. Парез гортанных нервов

1934. Во время медицинского осмотра у больного было обнаружено: задержка роста, гипогонадизм, половой инфантилизм, отсутствие вторичных половых признаков, увеличение печени и селезёнки. Это свидетельствует о недостаточности в питании такого элемента:
a. Медь
b. Витамин D
*c. Цинк
d. Кальций
e. Йод

1935. У больного лимфогрануломатозом увеличены шейно-надключичные лимфатические узлы справа. Общее состояние удовлетворительное, потливости нет, температура тела 36,7°C. Какое лечение нужно назначить?
a. Монохимиотерапия
b. Комбинированная химиотерапия + радиотерапия
*c. Радиотерапия
d. Монохимиотерапия + радиотерапия
e. Комбинированная химиотерапия

1936. В структуре населения региона удельный вес лиц возрастом от 0 до 14 лет - 25%, удельный вес лиц от 50 лет и старше - 30%. Какое понятие наиболее точно характеризует эту демографическую ситуацию?
a. Прогрессивный тип возрастной структуры населения
*b. Регрессивный тип возрастной структуры населения
c. Когортный тип населения
d. Стационарный тип возрастной структуры населения
e. Иммиграция населения

1937. Женщина 40-ка лет с 15-ти лет страдает эпилепсией с генерализованными эпиприступами, возникающими 2-3 раза в месяц в ночное время и сопровождающиеся самопроизвольным мочевыделением и дефекацией. После психотравмы (смерть отца) приступы участились, возникают с периодичностью 2-3 минуты, между приступами в сознание не возвращается, реакция зрачков на свет отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Увеличение количества больших эпиприступов
b. Истерический приступ
c. Эпилептический психоз
*d. Эпилептический статус
e. Абсанс

1938. У девочки 10-ти месяцев, страдающей длительным, с частыми рецидивами, кашлем, клинически была заподозрена легочная форма муковисцидоза. Какой диагностический метод целесообразно использовать для его подтверждения?
a. Протеинограмма
b. Рентгенография органов грудной клетки
c. Копрограмма
d. Уреазный тест
*e. Хлориды пота

1939. Через 2 недели после родов у родильницы появились боли в молочной железе в течение 3-х дней. Объективно: температура тела 39°C, озноб, слабость, гиперемия кожи, увеличение, болезненность и деформация молочной железы. При пальпации инфильтрата определяется участок размягчения и флюктуации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмонозный мастит
*b. Инфильтративно-гнойный мастит
c. Лактостаз
d. Мастопатия
e. Серозный мастит

1940. В поликлинику обратился пенсионер 72-х лет. Утром этого же дня на даче наступил на гвоздь и травмировал правую ногу. Данные о предыдущих вакцинациях отсутствуют. Объективно: состояние удовлетворительное. Правая стопа незначительно отёчна, на подошве колотая рана. С целью предупреждения возможного развития столбняка прежде всего нужно:
a. В/м ввести 0,5 мл столбнячного анатоксина
b. Обработать рану мыльным раствором
c. Назначить курс антибиотикотерапии
d. В/м ввести 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
*e. В/м ввести 1 мл столбнячного анатоксина, 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки

1941. У мальчика 14-ти лет на фоне хронического тонзиллита и гайморита появились ощущения перебоев в работе сердца и дополнительных пульсовых ударов. ЧСС- 83/мин. На ЭКГ: после каждых двух синусовых сокращений регулярно возникают импульсы, в которых отсутствует зубец P, QRS расширен более 0,11 с, резко деформирован, дискордантный зубец T, после чего регистрируется полная компенсаторная пауза. Укажите характер нарушения ритма:
a. Частичная АV-блокада
*b. Экстрасистолия по типу тригеминии
c. Полная АV-блокада
d. Блокада левой ножки пучка Гиса
e. Экстрасистолия по типу бигеминии

1942. Больная 23-х лет жалуется на наличие опухоли в нижнем наружном квадранте левой молочной железы в течение 1-го года, которое перед менструацией становится болезненным и увеличивается в размерах. При пальпации: подвижное образование, наполненное жидкостью, до 3 см, с чёткими контурами, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в нижнем наружном квадранте левой молочной железы объёмное образование сниженной эхогенности размером 31х29 мм. Какой предварительный диагноз?
a. Фиброаденома
b. Масталгия
c. Рак молочной железы
d. Фиброзная мастопатия
*e. Киста молочной железы

1943. На первые сутки после операции по поводу диффузного токсического зоба у больной появились жалобы на затруднение дыхания, холодный пот, слабость. Объективно: кожа бледная, температура тела 38,5°C, ЧДД- 25/мин., Ps- 110/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Какое осложнение раннего послеоперационного периода развились у больной?
a. Острый тиреоидит
b. Гипотиреоидный криз
c. Сдавление трахеи гематомой
d. Послеоперационная тетания
*e. Тиреотоксический криз

1944. Пациент 18-ти лет болеет с раннего детства. В крови: Нb- 110 г/л, эр.- 3,91012/л, ЦП- 0,8, лейк.- 6,0109/л; СОЭ- 30 мм/час. Коагулограмма: протромбиновый индекс 95%, ретракция кровяного сгустка 50%, время свёртывания крови - через 40 минут не произошло, продолжительность кровотечения - 3 минуты. Какие механизмы лежат в основе патогенеза данного заболевания?
a. Экзогенный дефицит железа
b. Наличие специфических антител к эндотелиальным стенкам сосудов
*c. Недостаточность в крови антигемофильного глобулина А
d. Иммунное угнетение костного мозга
e. Дефицит витамина С

1945. Больной 18-ти лет жалуется на припухлость правого голеностопного сустава, ограничение подвижности, боли, усиливающиеся при ходьбе. В анамнезе "вираж" туберкулиновых проб в 7-летнем возрасте. Лечение не принимал из-за отказа родителей. Рентгенологически: дистальный эпиметафизарный очаг с деструкцией эпифиза большеберцовой кости, суставная щель резко сужена. Реакция Манту с 2 ТЕ- 18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома правого голеностопного сустава
b. Травматический артрит
*c. Туберкулезный остит правого голеностопного сустава
d. Сифилис правого голеностопного сустава
e. Эпифизарный остеомиелит

1946. Больной 52-х лет пострадал, когда в подъезде дома сработало неизвестное взрывное устройство. В области левой поверхности шеи, в проекции m. Strenoqleudomastoideus наблюдаются три осколочных ранения диаметром 2х3 мм, из которых постоянно поступает тёмная кровь. Наблюдается резко выраженный отёк левой половины шеи, тут же отмечается постоянно увеличивающаяся непульсирующая гематома. Определите объём первой помощи:
a. Использование протромбиновой губки
b. Иммобилизация шейного отдела позвоночника воротником Шанца
*c. Наложение давящей повязки
d. Наложение окклюзионной повязки
e. Наложение жгута

1947. Мальчик 4-х лет проснулся ночью вследствие приступа кашля, одышки. В анамнезе - атопический дерматит. Состояние нарушено: дыхательная недостаточность ІІ степени. Ребёнок бледен, перепуган, грудная клетка вздута, выслушиваются дистантные хрипы. Над лёгкими - тимпанит, выдох значительно удлинён, рассеянные сухие и влажные хрипы с обеих сторон. Чем обусловлены выявленные изменения?
a. Стенозирующий ларинготрахеит
b. Аспирация инородного тела
c. Пневмония
*d. Бронхообструктивный синдром
e. Стридор

1948. Повторнородящая 26-ти лет прибыла в родильное отделение в связи с беременностью 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное предлежание. ОЖ- 100 см, ВДМ- 42 см. Схватки через 4-5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском исследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см. Плодного пузыря нет. Головка прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло в родах?
a. Первичная слабость родовой деятельности
b. Клинически узкий таз
c. Дискоординированная родовая деятельность
*d. Преждевременное излитие оклоплодных вод
e. Вторичная слабость родовой деятельности

1949. Девочка 13-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 37,4°C в течение последних 2-х месяцев после перенесенной ОРВИ. Объективно: пониженного питания, щитовидная железа диффузно увеличена (ІІ степень), плотная при пальпации; экзофтальм, тахикардия. Какой патологический синдром имеет место у больной?
a. Гипотиреоз
b. Гиперпаратиреоз
c. Тимомегалия
d. Гипопаратиреоз
*e. Тиреотоксикоз

1950. Ребёнок с 10-летнего возраста болеет ревматизмом. Перенёс 2 атаки. Укажите меры вторичной профилактики ревматизма у ребёнка:
a. Курсы нестероидных противовоспалительных средств весной и осенью
b. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 3-х лет
*c. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 5-ти лет
d. Назначение иммунокоррегирующих средств 2 раза в год
e. Кардиотрофики + витамины весной и осенью

1951. У больного 38-ми лет внезапно появилась боль в левой половине грудной клетки, удушье. Объективно: состояние средней тяжести, Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., дыхание слева не выслушивается. При рентгенографии грудной клетки - коллапс левого лёгкого до 1/2. Какое лечение нужно назначить больному?
*a. Пассивное дренирование плевральной полости
b. Активное дренирование плевральной полости
c. Покой, рассасывающая терапия
d. Плевральные пункции
e. Оперативное лечение

1952. К участковому педиатру обратилась мама 4,5 месячной девочки за советом относительно проведения ребёнку гигиенических ванн. Какая частота проведения гигиенических ванн является наиболее приемлемой в этом возрасте?
*a. 1 раз в день
b. 1 раз в 3 дня
c. 1 раз в 2 дня
d. 1 раз в 10 дней
e. 1 раз в неделю

1953. На предприятии в процессе производства образуются особо токсичные неутилизированные промышленные отходы. Предложите метод утилизации и обезвреживания:
a. Использование как сырья для повторной переработки
b. Захоронение в котлованах полигонов с изоляцией дна и стенок уплотнённым слоем глины
c. Биотермическая переработка на усовершенствованных свалках
*d. Захоронение в котлованах полигонов в контейнерной таре
e. Термическая обработка

1954. Фотохронометражное исследование приёма больных врачами-терапевтами поликлиники №1 в 1997 году показало, что на подготовку и ознакомление с медицинской карточкой тратится 10,6%, на опрос - 15,1%, на осмотр и обследование - 35,9%, на другие элементы работы - 38,4% общего времени приёма одного больного. С помощью какого вида диаграмм можно наглядно проиллюстрировать результаты исследования?
a. Столбиковая диаграмма
b. Линейная диаграмма
c. Картодиаграмма
d. Радиальная диаграмма
*e. Секторная диаграмма

1955. Первобеременная госпитализирована с жалобами на головные боли. Женскую консультацию не посещала. Установлен срок беременности 35-36 недель. АД- 180/120 мм рт.ст. справа, 140/90 мм рт.ст. слева, отёки нижних и верхних конечностей. В моче: белок 3,97 г/л, гиалиновые и зернистые цилиндры. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сочетанный НПГ-гестоз
*b. Преэклампсия тяжёлой степени
c. HELLP-синдром
d. Преэклампсия средней степени
e. Преэклампсия лёгкой степени

1956. Больной 20-ти лет жалуется на сильную головную боль, двоение в глазах, общую слабость, повышение температуры тела, раздражительность. Объективно: температура тела 38,1°C, в контакт вступает неохотно, болезненно реагирует на раздражители. Птоз левого века, расходящееся косоглазие, анизокория S>D. Выраженный менингеальный синдром. При люмбальной пункции ликвор вытекал под давлением 300 мм вод.ст., прозрачный, с лёгкой опалесценцией, через сутки выпала фибринозная плёнка. Белок - 1,4 г/л, лимфоциты - 600/3 в мм3, сахар - 0,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Менингококковый менингит
b. Паротитный менингит
c. Лимфоцитарный менингит Армстронга
*d. Туберкулёзный менингит
e. Сифилитический менингит

1957. У доношенного ребёнка возрастом 6 дней на разных участках кожи обнаружены эритема, вялые пузыри, эрозивные поверхности, трещины, шелушение эпидермиса, которые выглядят словно ошпаренные кипятком. Выявлен положительный симптом Никольского. Общее состояние ребёнка тяжёлое. Выраженное беспокойство, гиперестезия, фебрильная температура. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Флегмона новорожденного
b. Эпидермолиз
c. Пузырчатка новорожденного
d. Псевдофурункулёз Фигнера
*e. Эксфолиативный дерматит Риттера

1958. Больной 81-го года жалуется на постоянное выделение мочи каплями, ощущение распирания внизу живота. Объективно: над лобком шаровидное выпячивание, над которым перкуторно определяется притупление, положительный надлобковый толчок. Какой симптом наблюдается у больного?
a. Полакиурия
b. Энурез
*c. Парадоксальная ишурия
d. Недержание мочи
e. Дизурия

1959. Больная 25-ти лет при самообследовании обнаружила опухоль в верхнем наружном квадранте правой молочной железы. При пальпации - безболезненное, твёрдое, подвижное образование молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объёмное образование повышенной эхогенности размером 21х18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мастит
b. Киста молочной железы
c. Рак молочной железы
d. Диффузная мастопатия
*e. Фиброаденома

1960. В гинекологический стационар обратилась женщина 36-ти лет с жалобами на значительное кровотечение из половых путей и задержку месячных на месяц. При бимануальном исследовании: шейка матки бочковидной формы, мягкой консистенции. Матка обычных размеров, несколько размягчена. Придатки без особенностей с обеих сторон. При зеркальном исследовании: шейка матки синюшная, увеличена в размерах, наружный зев раскрыт до 0,5 см. Исследование мочи на ХГ - положительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аборт в ходу
b. Внематочная беременность
*c. Шеечная беременность
d. Угроза прерывания беременности
e. Маточная беременность

1961. Гражданин злоупотребляет спиртными напитками, пропивал имущество и заработную плату, чем ставил себя, свою жену и двух несовершеннолетних детей в тяжёлое материальное положение. Был на учёте в наркологическом диспансере по месту жительства. Жена обратилась к семейному врачу за советом, с каким заявлением в суд она имеет право обратиться?
a. О признании мужа неправоспособным
*b. Об ограничении гражданской дееспособности мужа
c. О признании мужа недееспособным
d. О признании мужа нетрудоспособным
e. О признании мужа частично дееспособным

1962. Горный рабочий очистительного забоя 37-ми лет после длительного вынужденного согнутого положения туловища в шахте ощутил интенсивную, стреляющего характера боль в поясничной области позвоночника, которая распространялась вниз в левую ногу до подколенной ямки. Движения позвоночника резко ограничены. Положительный симптом Ласега справа. Пальпаторно болезненность паравертебральных точек L5-S1. Сухожильные рефлексы на нижних конечностях - снижен левый ахиллов рефлекс. Гипотония мышц левого бедра и голени. Установите предварительный клинический диагноз:
a. Перелом поясничного позвонка
b. Спинальный инсульт
c. Транзиторная ишемическая атака
*d. Пояснично-крестцовая радикулопатия
e. Почечная колика

1963. Больная 26-ти лет страдает ревматизмом с 15-ти лет. Перенесла 2 ревматических приступа 4 года назад. В течение последних 6-ти месяцев возникали пароксизмы мерцательной аритмии 1 раз в 2-3 месяца. Какой вариант антиаритмической терапии или тактики следует предложить?
a. Дефибрилляция
*b. Профилактический приём кордарона
c. Немедленная госпитализация
d. Приём лидокаина
e. Назначение гепарина

1964. Женщина 42-х лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, помрачение сознания, усилилась желтуха. Выполнение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
a. Определение содержания α-фетопротеина
*b. Определение аммиака сыворотки
c. Определение АлАт и АсАТ
d. Определение эфиров холестерина
e. Определение уровня щелочной фосфатазы

1965. Третьи сутки после 1-х срочных, нормальных родов. Ребёнок на совместном пребывании, естественном вскармливании. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Температура 36,4°C, Ps- 80/мин. АД- 120/80 мм рт.ст. Молочные железы мягкие, безболезненные. Лактация умеренная, отток молока не затруднён. Матка плотная, дно матки на 3 п/п ниже пупка. Лохии кровянисто-серозные, в умеренном количестве. Оцените динамику обратного развития матки:
a. Гематометра
b. Патологическая инволюция
c. Субинволюция
d. Лохиометра
*e. Физиологическая инволюция

1966. У женщины 40-ка лет 5 лет назад проведена двусторонняя аднексектомия. Жалуется на слабость, утомляемость, отсутствие менструации, боль в пояснице, снижение памяти, не помнит текущие события. При обследовании выявлены ожирение, остеопороз и гиперхолестеринемия. Какой синдром наблюдается у пациентки?
a. Адипозо-генитальная дистрофия
b. Адреногенитальный синдром
c. Антифосфолипидный синдром
*d. Посткастрационный синдром
e. Климактерический синдром

1967. Больного 47-ми лет начала беспокоить сжимающая боль за грудиной, возникающая при ходьбе на 700-800 м. Один раз в неделю выпивает 2 л пива. Отмечает повышение артериального давления в течение последних 7 лет. Объективно: Ps- 74/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. При проведении ВЭМ на нагрузке 75 Вт зарегистрирована депрессия сегмента ST на 2 мм ниже изолинии в V4-V6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия напряжения, IV функциональный класс
b. Стенокардия напряжения, ІІI функциональный класс
c. Вегето-сосудистая дистония по гипертоническому типу
*d. Стенокардия напряжения, ІІ функциональный класс
e. Алкогольная кардиомиопатия

1968. Больная 50-ти лет жалуется на распирающую боль в левой нижней конечности, усиливающуюся при физической нагрузке, припухлость в области голени и ступни. Объективно: левые голень и ступня пастозны, кожа в нижней части голени индурирована, бронзового оттенка, расширены подкожные вены, имеется язва с некротическими массами. Какой наиболее вероятный синдром?
a. Хроническая артериальная недостаточность
b. Острый артериальный тромбоз
*c. Посттромбофлебитический синдром
d. Тромбоз глубоких вен нижних конечностей
e. Гангрена нижней конечности

1969. В ходе расследования случая массового отравления у автомехаников, которые проводили испытания дизельных двигателей в боксе мастерской, где была испорчена вытяжная вентиляция, в конце рабочего дня появились симптомы: головная боль, тошнота, рвота, шум в ушах, лабильность пульса. Объективно: кожа и слизистые вишнёво-красного цвета. Какой токсический фактор стал причиной массового отравления автомехаников?
a. Диоксид углерода
b. Диоксид серы
c. Сероуглерод
*d. Оксид углерода
e. Оксид азота

1970. Больная 51-го года жалуется на постоянные кровянистые выделения из половых путей мажущего характера в течение последних 3-х месяцев, контактные кровотечения. При бимануальном обследовании: шейка матки увеличена, ограничена в подвижности, плотная на ощупь. В зеркалах: кратерообразная язва по центру. Проба Хробака положительна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия шейки матки
b. Эрозия шейки матки
c. Полип шейки матки
d. Шеечная беременность
*e. Рак шейки матки

1971. Мужчина 55-ти лет поступил в клинику в связи с приступом почечной колики, которая периодически повторялась в течение года. Объективно: в области ушных раковин и правого локтевого сустава находятся узелковые образования, покрытые тонкой блестящей кожей. Ps- 88/мин., АД- 170/100 мм рт.ст. Положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. Больному назначено обследование. Изучение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. Осадок мочи
b. Ревматоидный фактор
c. СОЭ
d. Молочная кислота
*e. Мочевая кислота

1972. Работница завода по обработке кожи, стаж работы в контакте с урсолом 12 лет, жалуется на выраженный зуд кожи. Объективно: на кистях и пальцах рук, предплечьях, лице и шее имеются симметричные папулёзные полиморфные высыпания. Состояние ухудшается после работы, в выходные дни и во время отпуска чувствует себя лучше. Что из перечисленного следует использовать в данном случае?
a. Препараты серы
b. Радиоактивные изотопы
*c. Антигистаминные препараты
d. Рентгенотерапия
e. Дезинфицирующие растворы

1973. Больной 25-ти лет поступил в инфекционное отделение на 3-й день заболевания с жалобами на головную боль, боль в пояснице, икроножных мышцах, высокую температуру, озноб. Объективно: состояние среднетяжёлое. Склеры иктеричные. Зев гиперемирован. Язык сухой, обложен сухим коричневым налётом. Живот вздутый. Печень +2 см. Селезёнка не увеличена. Пальпация мышц, особенно икроножных, болезненна. Моча тёмная. Кал обычного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Иерсиниоз
*b. Лептоспироз
c. Малярия
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Вирусный гепатит А

1974. При изучении расписания уроков 3-го класса установлено: количество уроков в течение недели - 30; во вторник первый урок украинский язык, 2-й - музыка, 3 и 4 - физическое воспитание, всего 5 уроков. Какое ведущее место в расписании уроков?
a. Место уроков украинского языка в расписании
*b. Количество уроков физкультуры
c. Количество уроков в течение дня
d. Место уроков музыки в расписании
e. Количество уроков в течение недели

1975. В населённом пункте планируется строительство многопрофильной больницы на 500 коек. Где на врачебном участке необходимо разместить поликлинику?
a. В центре участка около лечебных корпусов
b. Около хозяйственной зоны
c. В садово-парковой зоне
*d. Около центрального входа
e. Размещение поликлиники на территории участка не разрешается

1976. У мальчика 8-ми лет в течение последних 2-х лет, после употребления цитрусовых, появляются пятнистые высыпания и зуд. Из анамнеза: впервые сыпь возникла в 6 месяцев после введения в рацион питания соков. Отец страдает бронхиальной астмой, мать - аллергическим ринитом. Какой диагноз можно предположить?
a. Розовый лишай
b. Крапивница
*c. Атопический дерматит
d. Отёк Квинке
e. Псориаз

1977. Мужчина 35-ти лет жалуется на нарастающую слабость, сердцебиение, "мушки" перед глазами, головокружение. В анамнезе: пептическая язва желудка. Объективно: кожа бледная. В лёгких - везикулярное дыхание. Над верхушкой сердца - систолический шум. Ps- 100/мин., АД- 100/70 мм рт.ст. Пальпаторно - незначительная болезненность в эпигастрии. В крови: эр.- 3,21012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,95. Какой характер анемии в данном случае?
a. Гемолитическая анемия
b. Гипопластическая анемия
c. Хроническая железодефицитная анемия
*d. Постгеморрагическая анемия
e. Сидеробластная анемия

1978. Мужчина 44-х лет поступил в инфекционное отделение с диагнозом: фолликулярная ангина. Температура тела - 38,6°C, кожа и слизистые обычного цвета. Ps- 102/мин., АД- 130/70 мм рт.ст. В крови: эр.- 2,71012/л, Нb- 90 г/л, ЦП- 1,0, лейк.- 38109/л, бласты - 68%, п- 2%, с- 14%, м- 2%, СОЭ- 46 мм/час. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Хронический миелолейкоз
*b. Острый лейкоз
c. Хронический лимфолейкоз
d. Острый агранулоцитоз
e. Лейкемоидная реакция

1979. Больной 30-ти лет поступил в противотуберкулёзный диспансер в связи с обнаруженными на флюорографии изменениями: в S1 правого лёгкого отмечается тень диаметром до 1 см, слабой интенсивности с нечёткими контурами. На томограмме в центре тени определяется деструкция. В мокроте обнаружены МБТ. Больному установлен диагноз очагового туберкулёза. Каким фазам туберкулёзного процесса соответствуют выявленные изменения?
a. Рассасывания и рубцевания
b. Уплотнения и рассасывания
c. Распада и обсеменения
d. Инфильтрации и обсеменения
*e. Инфильтрации и распада

1980. Больной 19-ти лет жалуется на сердцебиение и одышку при физической нагрузке. Объективно: границы сердца смещены вправо. При аускультации выслушиваются систолический шум во ІІ-ІІІ межреберье слева от грудины, акцент ІІ тона на легочной артерии, иногда шум Грехем-Стилла. На ЭКГ фиксируются признаки гипертрофии правого желудочка и блокада правой ножки пучка Гиса. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую картину?
a. Тетрада Фалло
b. Дефект межжелудочковой перегородки
*c. Предсердный септальный дефект
d. Стеноз легочной артерии
e. Открытый артериальный проток

1981. У 3-дневного доношенного новорожденного ребёнка наблюдается уровень непрямого билирубина 345 мкмоль/л, почасовой прирост - 6,8 мкмоль/л. Состояние ребёнка тяжёлое: снижение рефлексов, гипотония мышц, тремор конечностей. Кровь ребёнка и матери несовместимы по Rh-фактору. Какой метод лечения наиболее эффективен?
*a. Заменное переливание одногруппной и Rh-совместимой крови
b. Гемосорбция
c. Фототерапия
d. Приём фенобарбитала
e. Кортикостероидная терапия

1982. Больной 50-ти лет в течение 15-ти лет работал на химическом заводе. В работе использовал растворитель - ксилол. Был госпитализирован с подозрением на хроническую интоксикацию. Установлен анемический синдром. Какое мероприятие вторичной профилактики анемии будет первоочерёдным?
*a. Смена места работы
b. Использование железосодержащих препаратов
c. Назначение глюкокортикоидов
d. Включение в пищу мясных продуктов
e. Включение в диету морепродуктов

1983. Родители мальчика 7-ми лет обратились к врачу с жалобами, что у ребёнка последние 2-3 недели наблюдается полиурия, жажда, потеря массы тела до 4 кг. Объективно: кожа бледная, на щеках румянец, губы и язык сухие, тургор тканей снижен, запах ацетона изо рта. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ацетонемический синдром
b. Синдром Альпорта
c. Почечный диабет
d. Несахарный диабет
*e. Сахарный диабет

1984. Больной жалуется на внезапное начало болезни: лихорадка до 39,0°C, неправильного типа, с острой болью в груди. Мокрота с гнилостным запахом и примесями крови, до 400 мл в сутки. При перкуссии: над поражённой областью сокращение перкуторного звука, усиленное голосовое дрожание. В мокроте был выделен анаэробный стрептококк. Какую болезнь можно заподозрить в первую очередь?
a. Туберкулёз
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Абсцедирующая пневмония
d. Абсцесс лёгкого
*e. Гангрена лёгкого

1985. У больного, страдающего сахарным диабетом, внезапно опустилось верхнее веко правого глаза. Врач обнаружил расширение правого зрачка и расходящееся косоглазие справа. Других изменений в неврологическом статусе не отмечено. Какое заболевание возникло у больного?
*a. Невропатия правого глазодвигательного нерва
b. Вторичный менингит
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Опухоль головного мозга
e. Диабетическая полиневропатия

1986. Больная 47-ми лет болеет язвенным колитом 8 лет, лечилась глюкокортикоидами. Жалуется на схваткообразные боли в околопупочной области и левой подвздошной области, которые за последние 2 недели значительно усилилась, понос со слизью и кровью 4-6 раз в сутки, повышение температуры тела до 38-39°C, головную боль и боль в коленных суставах. Объективно: состояние больной средней тяжести, Рs- 108/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., сердце и лёгкие без особенностей, язык влажный, тонус мышц живота значительно снижен, перистальтические шумы отсутствуют. Какое осложнение развилось у больной?
a. Рак толстой кишки
b. Кишечное кровотечение
c. Стриктура толстой кишки
*d. Токсическая дилятация толстой кишки
e. Перфорация толстой кишки

1987. Женщина 30-ти лет обратилась к врачу с жалобами на зуд кожи, усиливающийся вечером и беспокоящий её уже неделю. Патологический процесс распространяется с кистей на кожу живота, ягодиц, лобка. Объективно: полиморфная сыпь, состоящая из мелких парных пузырьков, точечных папул, экскориаций, расчёсов, воспалительных папул красно-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисгидротическая экзема
b. Педикулёз
c. Контактно-аллергический дерматит
*d. Чесотка
e. Нейродермит

1988. Госпитализирован ребёнок 8-ми лет с жалобами на повышение температуры тела до 39,8°C, вялость, умеренную головную боль, рвоту. При осмотре обнаружены менингеальные симптомы. Проведена люмбальная пункция. Получена жидкость под повышенным давлением, прозрачная, цитоз 450 клеток в 1 мкл (преимущественно лимфоциты - 90%), содержание глюкозы 2,6 мкмоль/л. Каким возбудителем может быть вызвано заболевание у ребёнка?
a. Пневмококк
b. Туберкулёзная палочка
*c. Энтеровирус
d. Менингококк
e. Стафилококк

1989. На 10-е сутки послеродового периода родильница жалуется на боли в молочных железах. Температура тела - 38,2°C, Ps- 96/мин. В молочных железах значительный и равномерный отёк, боли при пальпации. При нажатии из сосков выделяются капли молока. Какая тактика по отношению к этой больной?
*a. Опустошить грудь путём сцеживания или с помощью молокоотсоса
b. Временное ограничение объёма жидкости в рационе
c. Прекращение лактации
d. Компресс на молочные железы
e. Назначить антибиотикотерапию и мочегонное

1990. Женщина 32-х лет жалуется на боль в левом подреберье, появляющуюся через 2 часа после еды, тошноту, вздутие живота, склонность к поносу. Объективно: субиктеричность склер. Живот болезненный при пальпации в точке Губергрица-Скульского. Печень - у края рёберной дуги. В крови: амилаза - 288 ммоль/л, общий билирубин - 20 мкмоль/л. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Хронический энтероколит
b. Хронический гепатит
*c. Хронический панкреатит
d. Хронический гастрит
e. Хронический холецистит

1991. Больной 54-х лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, ознобы, повышение температуры тела до 38°C. В моче: белок - 0,33 г/л, лейкоциты до 50-60 в п/зр, эритроциты - 5-8 в п/зр., граммотрицательные палочки. Какой из представленных антибактериальных препаратов предпочтителен в данном случае?
a. Тетрациклин
b. Эритромицин
c. Цепорин
*d. Ципрофлоксацин
e. Оксацилин

1992. При профилактическом ультразвуковом обследовании органов брюшной полости в средней школе у ученицы 5-го класса (11 лет) левая почка визуализируется на 3 см ниже нормы, нормальных размеров, формы и структуры, контрлатеральная почка в типичном месте не обнаружена. Предварительный диагноз: врождённая аномалия развития почек, дистопия левой почки, отсутствие правой почки или её тазовая дистопия. Какой метод лучевой диагностики целесообразно использовать для установления окончательного диагноза и определения функциональной способности обеих почек?
a. Радионуклидная ренография
*b. Динамическая реносцинтиграфия
c. Термография
d. Радиоиммунный анализ
e. Экскреторная урография

1993. Анализ организации медицинской помощи в областном центре показал, что каждый год около 12% пациентов получают стационарную помощь при заболеваниях, не требующих круглосуточного наблюдения и интенсивного ухода. Какие организационные преобразования наиболее целесообразно провести для решения данной проблемы?
a. Изменение статута амбулаторно-поликлинических учреждений
b. Развитие первичной медико-санитарной помощи
*c. Развитие стационарозаменяющих видов помощи
d. Структурная перестройка специализированной помощи
e. Укрепление материально-технической базы стационаров

1994. У больной 36-ти лет с выраженным менингеальным синдромом, петехиальными высыпаниями на коже, ознобом, температурой тела 39°C, воспалительными изменениями в периферической крови и нейтрофильным плейоцитозом в ликворе диагностирован гнойный менингит. Какой из имеющихся синдромов у больной имеет решающее значение для постановки диагноза менингита?
*a. Нейтрофильный плейоцитоз
b. Менингеальный синдром
c. Воспалительные изменения в периферической крови
d. Повышение температуры тела, озноб
e. Петехиальные высыпания на коже

1995. У мужчины 39-ти лет через 2 суток после забоя тёлки появилось пятно на руке, которое за сутки превратилось в пустулу с чёрным дном, безболезненную при касании с венчиком дочерних везикул по периферии. Объективно: температура 39°C, на руке и плече безболезненный отёк. Ps-100/мин., АД- 95/60 мм рт.ст., ЧД-30/мин. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Бруцеллёз
b. Герпес
c. Чума
d. Туляремия
*e. Сибирская язва

1996. В городе запланировано строительство промышленного предприятия (1А класса опасности), в выбросах которого будут содержаться диоксид серы и диоксид азота. На каком расстоянии от источника выброса данного предприятия концентрации указанных ингредиентов в атмосферном воздухе должно соответствовать ПДК?
a. 50 м
*b. 3000 м
c. 500 м
d. 1000 м
e. 100 м

1997. К врачу-терапевту районной поликлиники обратился мужчина 44-х лет, работающий в цеху мебельной фабрики, где покрывают мебель красками и лаком. Жалобы больного и объективные данные свидетельствовали об остром профессиональном отравлении. Врач временно освободил пострадавшего от работы, назначил лечение и отослал "Экстренное извещение" в:
a. Главному врачу ТМО
b. В специализированную клинику, подтверждающую заболевание
c. На предприятие, где работает пострадавший
d. В медико-санитарную часть предприятия
*e. В районную санитарноэпидемиологическую станцию

1998. Больная 39-ти лет жалуется на одышку, умеренный кашель с небольшим количеством мокроты, тяжесть в левой половине грудной клетки, повышение температуры тела до 37,7°C. Эта симптоматика появилась и усиливалась в течение недели. Объективно: ЧД-26/мин. Левая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Ниже угла лопатки голосовое дрожание резко ослаблено, перкуторно - притупленный тон, аускультативно - ослабленное везикулярное дыхание. Какой предварительный диагноз?
a. Левосторонняя пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Абсцесс нижней доли левого лёгкого
*d. Левосторонний экссудативный плеврит
e. Левосторонняя межрёберная невралгия

1999. Девочка 10-ти месяцев болеет острой респираторной инфекцией с явлениями токсикоза. На коже живота появилась геморрагическая сыпь, была дважды рвота "кофейной гущей" , отмечалась макрогематрурия. Какие лабораторные исследования необходимо провести для уточнения причин геморрагического синдрома?
a. Анализ кала на содержание иммуноглобулинов
b. Анализ испражнений на скрытую кровь
*c. Коагулограмма
d. Анализ мочи
e. Стернальная пункция для исследования костного мозга

2000. Больная 23-х лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на боль внизу живота, усиливающуюся во время менструации, мажущие кровянистые выделения до и после менструации. Заболевание связывает с искусственным абортом. В зеркалах: на шейке матки 5 тёмно-красных включений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полипоз шейки матки
b. Эрозия шейки матки
c. Дисплазия шейки матки
*d. Наружный эндометриоз
e. Рак шейки матки

2001. Мужчина 60-ти лет со слов жены выпил значительное количество алкоголя, упал в лужу лицом, так и остался лежать. При исследовании трупа увеличение и эмфизема лёгких, асфиктический тип кровенаполнения сердца, наличие планктона в печени и внутренних органах, в крови 2,91o/oo этилового спирта. Какова возможная причина смерти?
a. Алкогольная интоксикация
b. Отравление неизвестным ядом
c. Причину смерти определить невозможно
*d. Утопление в воде
e. Ишемическая болезнь сердца

2002. У родильницы 32-х лет при ручном удалении последа и исследовании матки обнаружен разрыв шейки матки с переходом на нижний сегмент. Кровопотеря достигает 1300 мл и продолжается. Какая тактика врача?
a. Тампон с эфиром в задний свод
b. Зажимы по Бакшееву или Тикинадзе 2
c. Надвлагалищная ампутация матки
d. Тампонада матки
*e. Экстирпация матки

2003. Женщина 32-х лет жалуется на ощущение нереальности, изменённости собственного тела. Когда стоит перед зеркалом, узнаёт себя, но её руки и ноги, лицо кажутся ей чужими, не принадлежащими ей. Какое наиболее вероятное психопатологическое расстройство у больной?
a. Сенестопатии
b. Иллюзии
c. Дереализация
d. Галлюцинации
*e. Деперсонализация

2004. Девочка 13-ти лет последние две недели жалуется на одышку, появление отёка в области голеней и стоп после физической нагрузки. После ночного сна отёки значительно уменьшаются. При клиническом исследовании обнаруживается увеличение печени, грубый систолический шум над областью сердца. Анализы мочи и крови не изменены. Какое наиболее вероятное происхождение отёков у этого ребёнка?
a. Цирроз печени
*b. Сердечная недостаточность
c. Острый пиелонефрит
d. Нефротический синдром
e. Ангионевротический отёк

2005. В больницу ургентно поступила женщина 24-х лет с проявлениями перитонита. 16 часов назад перенесла криминальный аборт. Объективно: бледная, язык сухой. Брюшная стенка в дыхании участия не принимает, при пальпации она напряжена, симптом ЩёткинаБлюмберга положительный во всех отделах. В крови: лейк.- 15×109/л, палочкоядерных 20%. Какая лечебная тактика?
a. Консервативное лечение, наблюдение
b. Диагностическая лапароскопия
c. Проведение плазмафереза
*d. Срочная лапаротомия
e. Диагностический лапароцентез

2006. У ребенка 10-ти лет, находившегося на улице в ветреную и морозную погоду, появились умеренные боли и покалывания в пальцах рук и ног. Мальчик возвратился домой, родители обнаружили побелевшие кончики пальцев рук и ног, потерю чувствительности. Начато отогревание пораженных участков, вновь появились болезненность и покалывания в пальцах. Бледная окраска кожи перешла в багровую, покалывание исчезло, появился лёгкий зуд и небольшая отёчность пальцев. Определите степень отморожения у ребенка:
*a. Отморожение I степени
b. Отморожение II степени
c. Отморожение IV степени
d. Отморожение III степени
e. Ознобление

2007. У ребёнка 1 года с бактериальной пневмонией на 10-е сутки рентгенологически в нижней доле правого лёгкого диагностирован субкортикальный абсцесс размером до 4 см в диаметре с перифокальной инфильтрацией. Выберите метод лечения абсцесса лёгкого без дренирования его в бронх:
a. Радикальная операция
b. Бронхоскопический лаваж
*c. Пункция и катетеризация полости абсцесса
d. Консервативное лечение
e. Окклюзия долевого бронха

2008. У девочки 15-ти лет 2 года назад диагностирован хронический холецистохолангит. Диету не соблюдала. Состояние ухудшилось в последние 3 месяца. Отмечается повышение температуры тела, боли в животе приступообразного характера после жирной, острой пищи. Беспокоит кожный зуд. Язык обложен белым налётом. Живот мягкий, печень +3 см, пальпация болезненная, положительные пузырные симптомы. В крови: лейкоциты 12×109/л; СОЭ- 20 мм/час. Какой препарат следует обязательно включить в комплекс лечебных мероприятий?
a. Энтеросорбенты
*b. Антибиотики
c. Прокинетики
d. Гепатопротекторы
e. Ферменты

2009. Мальчику 3 месяца. Находится на естественном вскармливании. С 4-го месяца мать будет вынуждена отсутствовать 8 часов в сутки. Выберите оптимальное кормление на период отсутствия матери:
a. Коровье молоко
b. Молочная каша
c. Яблочный сок
*d. Сцеженное материнское молоко
e. Адаптированная смесь

2010. Повторнородящая 27-ми лет прибыла в родильное отделение в связи с беременностью 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное предлежание. ОЖ- 100 см, ВДМ- 42 см. Схватки через 4-5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском исследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см. Плодного пузыря нет. Головка прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло в родах?
a. Клинически узкий таз
*b. Преждевременное излитие оклоплодных вод
c. Вторичная слабость родовой деятельности
d. Первичная слабость родовой деятельности
e. Дискоординированная родовая деятельность

2011. Со слов больного 38-ми лет он слышит голоса, которые звучат в его голове. Его речью кто-то руководит, он иногда говорит помимо своей воли. Видит события, которые случаются за пределами комнаты, где находится. Мысли его текут сами по себе, помимо его желания, иногда даже два потока мыслей. Подозревает, что находится под наблюдением какой-то научной организации, которая ставит над ним эксперименты. Это может быть:
a. Психосенсорное нарушение
b. Синдром слухового галлюциноза
*c. Синдром Кандинского-Клерамбо
d. Парафренный синдром
e. Параноидный синдром

2012. У больного 50-ти лет остро появились резкие боли в области плюснево-фаланговых сочленений 1-2 пальцев правой стопы. При осмотре кожа над поражёнными суставами багрово-синюшного цвета, суставы на ощупь горячие, больной не может стать на ногу из-за резкой боли. Для неотложной помощи рекомендовано назначить:
*a. Колхицин
b. Диклофенак
c. Антибиотики
d. Аппликации димексида
e. Но-шпа

2013. Девочка 14-ти лет жалуется на ощущение сдавления в области шеи, покашливание, утолщение шеи. Объективно: щитовидная железа диффузно увеличена, плотная при пальпации, безболезненная, поверхность гладкая. На УЗИ - ткань щитовидной железы неоднородная. Предварительный диагноз: аутоиммунный тиреоидит. Для подтверждения диагноза следует определить в плазме крови:
a. Содержание паратгормона
b. Содержание йода в суточной моче
c. Содержание кальцитонина
d. Содержание гормона роста
*e. Титр антител к тиреоглобулину

2014. Больная 37-ми лет болеет более 10-ти лет. Рассказывает, что её мозгом уже давно завладели "преступные учёные-физики" , которые испытывают на ней разные типы психотропного оружия. Ощущает на себе влияние лазерных лучей, постоянно слышит сообщения, которые передаются ей непосредственно в мозг. Эмоционально монотонна, почти целые дни проводит в постели, делает какие-то записи, которые никому не показывает. Сознание ясное, формальных интелллектуальномнестических нарушений не обнаружено. Какой диагноз у данной больной?
a. Реактивный параноид
*b. Параноидная шизофрения
c. Инволюционный параноид
d. Хроническое бредовое расстройство
e. Шизо-аффективный психоз

2015. У больной 38-ми лет отмечаются одышка, сердцебиение, потливость, утомляемость, тремор конечностей, бессонница. За последний месяц похудела на 10 кг. На ЭКГ - мерцательная аритмия, тахисистолическая форма (ЧСС-105/мин). Какой механизм повреждения сердца в данном случае?
a. Воспалительное повреждение миокарда
b. Атеросклеротический кардиосклероз
c. Опухолевой процесс (миксома) в левом предсердии
*d. Токсическое действие на миокард избытка тиреоидных гормонов
e. Постмиокардитический кардиосклероз

2016. При изучении расписания уроков учеников 8-го класса общеобразовательной школы установлено: количество уроков в течение недели - 30,в понедельник первый урок - математика, второй - иностранный язык, третий - физика; всего 6 уроков. Какое нарушение имеет место в расписании уроков?
a. Место урока иностранного языка в расписании
b. Место урока физики в расписании
c. Количество уроков в течение недели
d. Количество уроков в течение суток
*e. Место урока математики в расписании

2017. У мальчика 18-ти лет без клинической симптоматики при аускультации сердца обнаружили акцент II тона и систолический шум на легочной артерии. Тоны сердца звучны, ритмичны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стеноз клапана легочной артерии
b. Незаращение боталового протока
c. Дефект межпредсердной перегородки
*d. Функциональный шум
e. Недостаточность клапана легочной артерии

2018. К врачу обратился больной 33-х лет с жалобами на боль в области шеи. Болеет 2 недели. Имеет место общее недомогание. Объективно: на задней поверхности шеи наблюдается плотный воспалительный узел размером с грецкий орех, с отёком прилежащих тканей, на поверхности узла, в центре имеются 5 некротических стержней. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Карбункул
b. Колликвационный туберкулёз
c. Лейшманиоз
d. Вульгарная эктима
e. Фурункул

2019. Больная 23-х лет, воспитатель детского сада, жалуется на общую слабость, снижение аппетита, тошноту, дискомфорт в эпигастрии, тёмный цвет мочи, ахоличный кал, желтуху. Заболела 7 дней назад, когда появились общая слабость, уменьшение аппетита, тупая боль под правой рёберной дугой. Потемнела моча, стал ахоличным кал. В детсаду имела контакт с детьми, болевшим желтухой. Объективно: кожа и слизистые оболочки желтоватые, печень увеличена на 2-3 см, пальпируется селезёнка. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вирусный гепатит А
b. Механическая желтуха
c. Инфекционный мононуклеоз 4
d. Лептоспироз
e. Грипп

2020. Женщина 38-ми лет страдает поллинозом в течение 7-ми лет. Последние 2 года в августе-сентябре (период цветения амброзии) пациентка отмечает 2-3 приступа удушья, которые устраняются 1 дозой сальбутамола. Объективно: температура - 36,5°C, ЧД-18/мин., Ps-78/мин., АД- 115/70 мм рт.ст. Над лёгкими - везикулярное дыхание. Тоны сердца звучные, ритм правильный. Использование какого препарата позволит наиболее эффективно предупредить приступы удушья в критический для больной сезон?
a. Ингаляции беротека
b. Приём супрастина
c. Приём теопека
*d. Ингаляции интала
e. Ингаляции атровента

2021. Больная 36-ти лет жалуется на невыносимый зуд и жжение во влагалище, усиливающийся в ночное время. При осмотре выявлена резкая гиперемия вульвы, слизистой влагалища и влагалищной части шейки матки. Выделения жидкие, обильные, пенистые с зеленоватым оттенком. При осмотре матки и придатков патологии не выявлено. О каком заболевании можно думать в данном случае?
*a. Урогенитальный трихомониаз
b. Гонококковая инфекция
c. Урогенитальный кандидоз
d. Бактериальный вагиноз
e. Урогенитальный герпес

2022. Больной 62-х лет обратился с жалобами на одышку, боль в правом боку, сердцебиение, постепенно нарастающие в течение суток. Объективно: определяются цианоз кожи лица и кистей, тахикардия, тимпанит и ослабление дыхания над правым лёгким. На рентгенограмме: просветление правого легочного поля со смещением средостения влево. Какая патология наиболее вероятна у данного больного?
a. Наружный клапанный пневмоторакс
b. Спонтанный гидропневмоторакс
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Тромбоэмболия правой легочной артерии
e. Обтурация правого главного бронха

2023. Больная корью девочка 7-ми месяцев в первый день появления сыпи была госпитализирована. Её брат, которому 4 года, корью не болел и против этой инфекции не привит в связи с абсолютными противопоказаниями по состоянию здоровья. С помощью какого из перечисленных мероприятий можно предупредить заболевание корью у этого ребёнка?
a. Использование химиопрепаратов
b. Фагопрофилактика
c. Вакцинация
d. Использование антибиотиков
*e. Гамма-глобулинопрофилактика

2024. Ребёнок 8-ми лет заболел остро с подъёма температуры тела до 39,2°C, однократной рвоты. Жалобы на схваткообразные боли в животе, тенезмы, частые испражнения - малокаловые, с большим количеством слизи, включениями гноя и прожилок крови. Объективно: уплотнённая сигмовидная кишка, болезненная при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Шигеллёз
b. Острый аппендицит
c. Ротавирусная инфекция
d. Холера
e. Сальмонеллёз

2025. Мужчина 32-х лет обратился к кардиологу по поводу сердцебиения, болей в области сердца, головокружения. Болеет около 10ти лет. Объективно: бледность кожных покровов, наличие симптомов Мюссе и Квинке, а также диастолический шум над аортой с распространением влево и вниз. Какой другой симптом может отвечать этому заболеванию?
*a. Усиленная пульсация сонных артерий
b. Уменьшение пульсового артериального давления
c. Малый твёрдый пульс
d. Гипертрофия правого желудочка
e. Мерцательная аритмия

2026. Больной 13-ти лет жалуется на периодически (весна, осень) возникающие приступы удушья, кашель, сначала сухой, а позднее влажный. Объективно: лицо бледное, несколько отёчное, грудная клетка поднята и расширена в передне-заднем размере, ЧД-3/мин. Слышны сухие хрипы. В крови: Нb-120 г/л, лейк.- 8×109/л, п- 1,с- 52,л- 36,мон- 3,СОЭ- 7 мм/час. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Пневмония
b. Муковисцидоз
c. Бронхит
d. ОРВИ
*e. Бронхиальная астма

2027. Больной 43-х лет предъявляет жалобы на резко выраженную одышку инспираторного характера. В анамнезе: гипертоническая болезнь, ИБС. Объективно: акроцианоз, клокочущее дыхание. ЧД-30/мин, АД- 230/130 мм рт.ст. При аускультации сердца - акцент II тона над легочной артерией. Выберите комбинацию медикаментов для лечения:
a. Эуфиллин, фуросемид
*b. Морфин, фуросемид, пентамин
c. Сальбутамол, атропин, папаверин
d. Преднизолон, эуфиллин
e. Строфантин, платифиллин

2028. Больная 28-ми лет жалуется на боль в правом подреберье и суставах, желтушный цвет кожи, снижение веса тела на 10 кг за год, повышение температуры до 38°C. Заболевание началось после родов полгода назад. Объективно: иктеричность кожи и склер, на веках - ксантомы. Печень +4 см, плотная, болезненная, край заострён. Селезёнка +2 см. В крови: АсАТ -280 ЕД/л, АлАТ -340 ЕД/л, общий билирубин - 97,6 мкмоль/л, свободный - 54,6 мкмоль/л, HbsAg- не обнаружен. Назовите 5 основной механизм патогенеза заболевания:
a. Вирусная инфекция
*b. Аутоиммунный
c. Жировая дистрофия печени
d. Токсическое повреждение гепатоцитов
e. Нарушение оттока жёлчи

2029. В клинику доставлен раненый 26-ти лет с проникающей в череп раной в области правой щеки. Вокруг раны много засохшей крови, а также серовато-чёрные точки небольших размеров, часть из них проникла через верхние слои кожи. Чем обусловлены эти повреждения?
a. Повреждение обусловлено тупым предметом, потому что это типичное место для таких травм
b. Эта рана образовалась от действия острого предмета, потому что вокруг неё много крови
*c. Травма обусловлена огнестрельным оружием, потому что имеются дополнительные факторы выстрела
d. Рана возникла при падении с высоты, потому что чаще всего люди в таких случаях травмируют голову
e. Это поражение электрическим током, потому что рана проникающая

2030. Женщина 41-го года жалуется на слабость, быструю утомляемость, повышение температуры тела до 38°C, сыпь на коже лица, боль в лучезапястных и локтевых суставах. Болеет 3 года. При осмотре: на щеках эритематозные высыпания в виде бабочки, лучезапястные и локтевые суставы поражены симметрично, припухлые; над лёгкими шум трения плевры. В крови: анемия, лейкопения, лимфопения. В моче протеинурия и цилиндрурия. Образование каких антител наиболее вероятно в механизме развития заболевания?
a. К эндотелиальным клеткам
b. Миозит-специфические
*c. К нативной ДНК
d. К миозину
e. Ревматоидному фактору

2031. Больная 24-х лет обратилась к гинекологу с жалобами на появление выростов в области половых органов. Осматривая больную, врач обнаружил на больших и малых срамных губах сосочкообразные разрастания, напоминающие цветную капусту, мягкой консистенции, безболезненные, неэрозированные. Больная направлена на консультацию к дерматологу. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Широкие кондиломы
b. Гранулематозный кандидоз
c. Папилломатоз
*d. Остроконечные кондиломы
e. Вегетирующая пузырчатка

2032. У ребёнка 5-ти месяцев, на фоне катаральных явлений, появились бледность, вялость, отказ от груди, периоральный цианоз, напряжение крыльев носа, глубокий влажный кашель, мелкопузырчатые хрипы над левым лёгким, жёсткое дыхание с удлинённым выдохом. ЧД-68/мин., ЧСС-168/мин. В крови: эр.- 3,6×1012/л, Нt- 0,38 г/л, лейк.22,0×109/л, СОЭ- 25 мм/час. Какое исследование следует провести для верификации диагноза?
a. Томография лёгких
b. ЭКГ
*c. Рентгенография органов грудной клетки
d. Бронхоскопия
e. Компьютерная томография грудной клетки

2033. Медсестра детского садика 27-ми лет госпитализирована с жалобами на резкие боли вокруг пупка, судороги в нижних конечностях, многократную рвоту с жёлчью, частые жидкие испражнения зелёного цвета с неприятным запахом в большом количестве. Одновременно заболел весь персонал садика и дети старшей группы. 2 дня назад все они употребляли творог со сметаной. Общее состояние средней тяжести. Температура 38,2°C. Тоны сердца ритмичные, приглушенные. ЧСС-95/мин. АД- 100/60 мм рт.ст.Живот умеренно вздут, болезненный. Печень +2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сальмонеллёз
b. Пищевая токсикоинфекция
c. Энтеровирусная инфекция
d. Холера
e. Дизентерия

2034. Больная 47-ми лет страдает гипомоторной дискинезией толстого кишечника. Как модернизировать пищевой рацион с целью повышения моторики кишечника?
*a. В рациональной диете увеличить количество растительного волокна и кисломолочных продуктов
b. В рациональной диете увеличить количество растительных белков, животных жиров, калия
c. В редуцирующей белково-овощной диете увеличить количество животных жиров и магния
d. В гипоэнергетической диете увеличить количество растительных белков, молочных продуктов, кальция
e. В рациональной диете увеличить количество растительных, кисломолочных продуктов и магния

2035. Женщина 34-х лет жалуется на боль в области сердца (" щемит, сверлит" ), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ - без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Нейроциркуляторная дистония
b. Ипохондрическая депрессия
c. Стенокардия покоя
d. Неврозоподобная шизофрения
*e. Соматизированная депрессия

2036. Больная 19-ти лет обратилась к врачу в связи с выраженной слабостью, лихорадкой, прогрессивным похуданием, головокружением. Объективно: рост 165 см, вес 40 кг. Кожные покровы сухие, шелушатся, кожа резко бледная с желтушным оттенком. В крови: эр.- 1,8×1012/л, Нb-85 г/л, лейк.- 500×109/л, миеобласты - 78%, нейтрофилы - 15%, лимфоциты - 7%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкемоидная реакция
*b. Острый миелобластный лейкоз
c. Хронический лимфобластный лейкоз
d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Анемия

2037. В приёмный покой бригадой скорой помощи доставлен больной 46-ти лет с жалобами на резкую приступообразную боль в правой поясничной области, иррадиирующую в паховую область, на внутреннюю поверхность бедра. Боль появилась внезапно несколько часов назад. Накануне у больного появилась профузная безболевая гематурия со сгустками крови червеобразной формы. Ранее ничем не болел. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Острый гломерулонефрит
b. Мочекаменная болезнь, камень правой почки
c. Опухоль мочевого пузыря
d. Некротический папиллит
*e. Рак правой почки

2038. Больной 29-ти лет заболел остро 3 недели назад. Резко повысилась температура, появились сильные боли в левой голени. На рентгенограммах этой области множественные очаги деструкции неправильной геометрической формы с неровными контурами. В участках деструкции кости определяются плотные тени секвестров. Вокруг поражённых участков кости определяются полоски обызвествления отслоенной надкостницы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома левой большеберцовой кости
b. Туберкулёзное поражение костей левой голени
*c. Острый гематогенный остеомиелит костей левой голени
d. Фиброзная остеодистрофия костей левой голени
e. Метастатическое поражение костей левой голени

2039. Мужчина 50-ти лет, находясь дома, получил перелом плечевой кости и был доставлен в травмпункт поликлиники. Как оформить временную нетрудоспособность пострадавшего?
a. Листок нетрудоспособности с 1-го дня на весь период болезни
b. Листок нетрудоспособности с подписью главного врача
c. Листок нетрудоспособности на 6 дней и справка произвольной формы
*d. Справка установленной формы на 5 дней, а с 6-го дня листок нетрудоспособности
e. Справка произвольной формы

2040. Ребёнок 4,5 месяцев на нерациональном искусственном вскармливании коровьим молоком. При введении желтка у ребёнка появились пятнисто-папулёзная сыпь по всему телу, мокнущие участки, экскориации. Какие симптомы наиболее характерны в клинике данного заболевания?
a. Повышение уровня IgМ
b. Фебрильная температура тела
c. Рвота
d. Задержка психомоторного развития
*e. Зуд кожи

2041. Мужчина 68-ми лет жалуется на кашель с выделением мокроты, который беспокоит его в течение нескольких лет, осиплость голоса, общую слабость. Проживает рядом с заводом по переработке асбеста. Объективно: в лёгких справа - ослабленное дыхание с удлинённым выдохом, сухие хрипы. На рентгенограмме: в области корня и прикорневой зоны справа неоднородное, с нечёткими контурами затемнение, повышенная воздушность лёгких. ЛОР: парез правой голосовой связки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Центральный рак правого лёгкого
b. Хронический пылевой бронхит
c. Туберкулёз лёгких
d. Асбестоз
e. Правосторонняя прикорневая пневмония

2042. Мужчина 49-ти лет жалуется на периодическую головную боль, повышение артериального давления, боль в области сердца ноющего характера, боль и побеление рук при погружении в холодную воду, исчезающие через 15 минут после привычной работы, парестезии и онемение верхних конечностей. Объективно: АД- 160/100 мм рт.ст., акцент II тона над аортой, систолический шум на верхушке сердца. Положительный симптом "белого пятна" , Паля, положительная холодовая проба. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Остеохондроз позвоночника с корешковым синдромом
b. Ишемическая болезнь сердца
c. Гипертоническая болезнь
d. Синдром Рейно
*e. Вибрационная болезнь

2043. Женщина 55-ти лет жалуется на беспричинное появление синяков, слабость, кровоточивость дёсен, головокружение. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы бледные, с многочисленными кровоизлияниями разной давности. Лимфатические узлы не увеличены. Ps-100/мин., АД110/70 мм рт.ст. Со стороны внутренних ор 7 ганов изменений не обнаружено. В крови: эр.- 3,0×1012/л, Нb-92 г/л, ЦП- 0,9,анизоцитоз, пойкилоцитоз, лейк.- 10×109/л, э- 2%, п12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, СОЭ- 12 мм/час. Дополнительное определение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. Ретикулоциты
b. Осмотическая резистентность эритроцитов
c. Фибриноген
*d. Тромбоциты
e. Время свёртывания крови

2044. Мужчина 57-ми лет доставлен в неврологическое отделение с жалобами на слабость левых руки и ноги, головную боль, опущение правого века, двоение. Заболел постепенно в течение суток после нервного перенапряжения. Объективно: оглушение, речь сохранена, расходящееся косоглазие левого глаза, птоз правого века, диплопия. Сила мышц в левых конечностях снижена. Сухожильные рефлексы слева выше. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Ботулизм
*b. Инфаркт мозга
c. Менингоэнцефалит
d. Субарахноидально-паренхиматозное кровоизлияние
e. Миастения

2045. В посёлке городского типа, расположенного на речке, зарегистрирована вспышка гепатита А, возможно водного происхождения. Увеличение каких показателей качества воды водоёма может подтвердить это предположение?
a. Наличие возбудителя водной лихорадки
b. Индекс фекальных коли-форм
c. Индекс кишечной палочки
d. Окисляемость
*e. Количество коли-фагов

2046. Больной 45-ти лет, тракторист, доставлен в клинику попутным транспортом. Известно, что 3 часа назад работал на складе с ядохимикатами. Объективно: общее состояние тяжёлое. Отмечается резкое сужение зрачков, тремор, судороги мышц всего тела, расстройство функции сфинктера. В крови: снижение активности холинэстеразы на 40%. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острое отравление хлорорганическими соединениями
b. Острое отравление арсенсодержащими соединениями
c. Острое отравление нитрофенольными соединениями
*d. Острое отравление фосфорорганическими соединениями
e. Острое отравление ртутьорганическими соединениями

2047. Больная 56-ти лет с избыточной массой тела жалуется на боль в коленных суставах, которая усиливается при ходьбе, особенно по ступенькам, при длительном стоянии на ногах. Болеет 5 лет. Объективно: коленные суставы деформированы, отёчны, при движении - болезненные. На рентгенограмме: суставная щель сужена, субхондральный склероз, краевые остеофиты. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Подагра
b. Ревматоидный артрит
c. Ревматический артрит
d. Реактивный артрит
*e. Деформирующий остеоартроз

2048. Больной 30-ти лет жалуется на ожирение, слабость, сонливость, головную боль, снижение потенции, которые отмечает 4 года после перенесенной ОРВИ. Объективно: рост - 171 см, вес - 101 кг. Отложение жира преимущественно на плечах, туловище. Кожа сухая, багрово-мраморная. АД- 160/102 мм рт.ст. Уровень АКТГ повышен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ожирение алиментарное
b. Синдром Иценко-Кушинга
*c. Болезнь Иценко-Кушинга
d. Гипертоническая болезнь
e. Патологический климакс

2049. У доношенного ребёнка возрастом 6 дней на разных участках кожи обнаружены эритема, вялые пузыри, эрозивные поверхности, трещины, шелушение эпидермиса, которые выглядят словно ошпаренные кипятком. Выявлен положительный симптом Никольского. Общее состояние ребёнка тяжёлое. Выраженное беспокойство, гиперестезия, фебрильная температура. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
*a. Эксфолиативный дерматит Риттера
b. Псевдофурункулёз Фигнера
c. Эпидермолиз
d. Пузырчатка новорожденного
e. Флегмона новорожденного

2050. Женщина 32-х лет предъявляет жалобы на высыпания в области туловища, конечностей, выраженный зуд кожи. Заболевание началось внезапно после укусов комаров. Сопутствующие заболевания: хронический тонзиллит, хронический гастрит, колит. Объективно: на коже туловища, конечностей расположено множество отёчных папул размерами от булавочной головки до больших сливных очагов с фестончатыми краями. На отдельных участках сыпь регрессирует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический дерматит
b. Экзема микробная
c. Экзема истинная
*d. Крапивница
e. Токсикодермия

2051. Шихтовщик свинцовоплавного цеха 22 года подвергался воздействию свинца в концентрациях до 1 мг/м3. Какой из лабораторных показателей относится к ранним и достоверным признакам хронической свинцовой интоксикации?
a. Анемия
*b. Порфиринурия
c. Увеличение концентрации свинца в биологических средах
d. Ретикулоцитоз, базофильная зернистость эритроцитов
e. Лейкоцитоз

2052. Ребёнок 10-ти лет, страдающий в течение 3-х лет сахарным диабетом, доставлен в отделение в состоянии гипергликемической комы. Первичную дозу инсулина следует назначить из расчёта:
a. 0,4-0,5 ЕД/кг массы тела в час
*b. 0,1-0,2 ЕД/кг массы тела в час
c. 0,2-0,3 ЕД/кг массы тела в час
d. 0,05 ЕД/кг массы тела в час
e. 0,3-0,4 ЕД/кг массы тела в час

2053. При обследовании в больнице у девочки 7-ми месяцев диагностирован высокий дефект межжелудочковой перегородки. Какой отдел сердечно-сосудистой системы будет перегружен в первую очередь?
a. Правое предсердие
b. Левое предсердие
c. Большой круг кровообращения
*d. Правый желудочек
e. Левый желудочек

2054. Девочка 11-ти лет поставлена на диспансерный учёт у гастроэнтеролога в связи с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки, дискинезией желчевыводящих путей. С какой частотой следует проводить противорецидивные курсы лечения?
a. Один раз в год
b. Трижды в год
c. Каждые 2 месяца
d. Каждые 3 месяца
*e. Дважды в год

2055. Женщина 60-ти лет жалуется на общую слабость, ощущение тяжести, сдавления, переполнения в эпигастрии, тошноту, отрыжку после еды. Болеет около 15-ти лет. Объективно: температура - 36,4°C, ЧД-20/мин., Ps-88/мин. АД- 115/75 мм рт.ст. Кожа и слизистые бледные. В крови: эр.- 2,0×1012/л, Нb-100 г/л. Обнаружены антитела к обкладочным клеткам желудка. Какая наиболее вероятная причина развития анемического синдрома у данной больной?
*a. Продукция антител к внутреннему фактору
b. Нарушение синтеза эритропоэтина
c. Повышенная потеря железа
d. Нарушение всасывания железа
e. Нарушение синтеза гемоглобина

2056. Больной 44-х лет доставлен в клинику по поводу боли в левой половине поясничной области, которая появилась после падения с высоты 2 м. После травмы, при двукратном мочеиспускании заметил наличие макрогематурии. Состояние средней степени тяжести. Артериальное давление и пульс в норме. Со стороны органов грудной клетки и брюшной полости патологических изменений не обнаружено. Имеет место небольшая болезненная припухлость в левой поясничной области. Какой предварительный диагноз?
*a. Закрытое повреждение почки
b. Туберкулёз почек
c. Острый пиелонефрит
d. Опухоль почки
e. Мочекаменная болезнь

2057. Пациентка 65-ти лет обратилась сжалобами на периодические боли в проксимальных межфаланговых и лучезапястных суставах, с периодическим припуханием и покраснением, которые беспокоят её на протяжении 4-х лет. На представленной рентгенограмме имеются изменения в виде остеопороза, сужения суставных щелей и единичные узуры. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдоподагра
b. Миеломная болезнь
c. Остеоартроз
d. Подагра
*e. Ревматоидный артрит

2058. Пациент 38-ми лет предъявляет жалобы на сильные жгучие боли в области кисти и предплечья. В анамнезе: резаная рана волярной поверхности нижней трети предплечья. Повреждение какого нерва чаще всего вызывает подобные боли?
a. Подмышечный
*b. Срединный
c. Локтевой
d. Лучевой
e. Межкостный

2059. Больная 33-х лет доставлена в клинику с жалобами на внезапно появившуюся одышку, переходящую в удушье, ощущение "комка в горле" , тремор кистей рук, страх смерти. Приступ развился впервые в связи с сильным волнением. Ранее ничем не болела. Объективно: ЧД-28/мин., Ps-104/мин., ритмичный, АД- 150/85 мм рт.ст. Дыхание везикулярное, учащённое, поверхностное, с удлинённым выдохом. Границы сердца перкуторно не изменены. Тоны сердца громкие, ритмичные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тиреотоксический криз
*b. Нейроциркуляторная дистония
c. Гипертонический криз
d. Бронхиальная астма
e. Сердечная астма

2060. Больная 48-ми лет, страдающая склеродермией в течение 5-ти лет, достигла стойкой ремиссии после использования пеницилламина в течение года. Какой механизм действия препарата обусловливает патогенетическое действие?
a. Угнетение функции макрофагов
*b. Торможение синтеза коллагена
c. Связывание ядов
d. Влияние на белковый обмен
e. Влияние на Т-лимфоциты

2061. Больной 28-ми лет жалуется на боль в животе режущего характера. Заболел резко 1,5 9 часа назад, когда почувствовал острую боль под грудью. До этого ничем не болел. Объективно: кожа бледная, больной лежит на спине. При изменении положения тела боль обостряется. Ps-70/мин., ритмичный, АД- 100/60 мм рт.ст. Со стороны сердца и лёгких патологии нет. Язык чистый, сухой. Живот втянут, не принимает участия в дыхании, при пальпации резко напряжён и болезнен во всех отделах. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
*b. Перфоративная язва желудка
c. Острый холецистит
d. Острый панкреатит
e. Острая кишечная непроходимость

2062. У мальчика 6-ти лет после постановки диагноза: острый гломерулонефрит с изолированным мочевым синдромом, период неполной клинико-лабораторной ремиссии, без нарушения функций почек, в течение 7-ми месяцев наблюдалась микрогематурия. О каком течении заболевания нужно думать в этом случае?
*a. Затяжное
b. Подострое
c. Рецидивирующее
d. Хроническое
e. Острое

2063. У больного 49-ти лет впервые диагностирована открытоугольная глаукома. Назначьте капли:
a. Тауфон
*b. Пилокарпина гидрохлорид 1%
c. Дексаметазон 1%
d. Атропина сульфат 1%
e. Сульфацил-натрий 30%

2064. Роженица 23-х лет, II период своевременных родов. Начался приступ эклампсии. При внутреннем исследовании: головка плода заполняет всю крестцовую впадину, достигая тазового дна, стреловидный шов в прямом размере, малый родничок обращён к лобку. Какая тактика ведения родов на данном этапе?
a. Кесарево сечение
b. Интенсивная терапия гестоза с продолжением консервативного ведения родов
c. Вакуум-экстракция плода
*d. Наложение акушерских щипцов
e. Консервативное ведение родов с последующей эпизиотомией

2065. Больная 48-ми лет, страдающая ревматизмом, комбинированным митральным пороком сердца, обратилась за медицинской помощью в связи с внезапным появлением после физической нагрузки сердцебиения. Объективно: АД- 130/80 мм рт.ст., ЧСС - 112/мин., Ps-82/мин., ритм неправильный. На ЭКГ: P отсутствует, QRS без изменений, RR = 0,98-0,54 с. У больной возникло осложнение:
a. Пароксизмальная наджелудочковая тахикардия
b. Пароксизмальная желудочковая тахикардия
c. Наджелудочковая экстрасистолия
d. Желудочковая экстрасистолия
*e. Пароксизм мерцания предсердий

2066. Преподаватель 59-ти лет жалуется на приступообразные боли за грудиной продолжительностью до 20 минут. Состояние ухудшилось 2 дня назад, накануне перенёс ОРЗ. Объективно: тоны сердца приглушены, акцент II тона над аортой. АД- 180/100 мм рт.ст., Ps-80/мин. Живот мягкий, печень у края рёберной дуги. На ЭКГ в динамике отрицательный зубец T в V 2?V 5. Какой препарат выбора считается обязательным для лечения на догоспитальном этапе?
a. Сердечный гликозид дигоксин
*b. Ацетилсалициловая кислота
c. Антагонист кальция нифедипин
d. Тромболитик актилизе (т РА)
e. Предуктал

2067. Больной 47-ми лет жалуется на рецидивирующие боли в левом подреберье, которые могут быть спровоцированы приёмом острой пищи. Боль отдает в спину. Отмечается потеря веса до 3-5 кг в период обострения. Стул неустойчив: запор сменяется кашицеобразным стулом с примесью жира до 3-5 раз в сутки. Живот болезнен в эпигастрии и левом подреберье. Рубец после холецистэктомии. Отрезки толстой кишки при пальпации чувствительны. Амилаза мочи в день госпитализации - 1024 ЕД. Патогенетическое лечение больного должно включать:
a. Противовоспалительные средства (аспирин)
*b. Антиферментные препараты (контрикал)
c. Спазмолитики (но-шпа)
d. Антибиотики для эрадикации хеликобактериоза
e. Прокинетики (метоклопрамид-церукал)

2068. В женскую консультацию обратилась беременная 25-ти лет с жалобами на ноющие боли внизу живота и в пояснице. Срок беременности 9-10 недель. В анамнезе 2 искусственных аборта. При влагалищном исследовании: шейка матки длиной 3 см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые, скудные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пузырный занос
b. Аборт в ходу
c. Начавшийся самопроизвольный выкидыш
d. Неразвивающаяся беременность
*e. Угрожающий самопроизвольный выкидыш

2069. При поступлении в детское дошкольное учреждение врач установил у 20% детей затянувшуюся адаптацию. Какой из показателей у этих детей нормализуется в первую очередь? 10
*a. Аппетит
b. Эмоциональное состояние
c. Речевая активность
d. Секреция иммуноглобулина
e. Сон

2070. Госпитализирована больная 49-ти лет с затянувшимся приступом бронхиальной астмы. В лёгких ослабленное везикулярное дыхание, масса сухих хрипов. ЧДД- 32/мин., АД- 140/90 мм рт.ст., Ps-90/мин. Сделана в/м инъекция 1 мл адреналина. Состояние не улучшилось: сохраняется одышка 28/мин., в легких уменьшилось количество сухих хрипов. Артериальное давление поднялось до 170/110 мм рт.ст., тахикардия 130/мин. Для оказания неотложной помощи целесообразно использовать:
*a. Верапамил в/в
b. Атровент через небулайзер
c. Кордарон внутрь
d. Коринфар разжевать
e. Бета-блокаторы в/в

2071. В районе проживает 70000 населения, из них в возрасте 0-14 лет - 13%, 15-49 лет - 52%, 50 лет и старше - 35%. С помощью какого вида графического изображения наиболее целесообразно изобразить эти данные?
a. Линейная диаграмма
b. Радиальная диаграмма
*c. Секторная диаграмма
d. Столбиковая диаграмма
e. Картограмма

2072. На земельном участке больницы 25% площади занято строениями, 60% - зелёными насаждениями и 15% приходится на хозяйственный двор и проезды. Каким образом необходимо улучшить планирование больничного участка?
a. Увеличить процент озеленения
b. Уменьшить процент, приходящийся на хозяйственный двор и проезды
c. Уменьшить процент озеленения
d. Увеличить процент застройки
*e. Уменьшить процент застройки

2073. У девочки 14-ти лет в течение 2-х месяцев отмечается периодическое повышение температуры тела до 39°C, веретенообразная припухлость межфаланговых суставов и боль в верхней части грудины и шеи, скованность с утра. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Септический артрит
b. Остеоартрит
c. Ревматизм
d. Токсический синовиит
*e. Ювенильный ревматоидный артрит

2074. Больной 19-ти лет обратился к терапевту с жалобами на плохое самочувствие, ознобы, насморк, боль в мышцах и суставах, тошноту и понос. Просит выписать ему побольше обезболивающих и успокоительных (трамадол или солпадеин, которые лучше помогают, и диазепам). Слизистая зева бледнорозовая, чистая. В лёгких - везикулярное дыхание. Тахикардия. Зрачки расширены, реакция на свет вялая. На коже предплечий следы инъекций. При обследовании держится развязно, раздражённо, грубый, лживый. Установите диагноз:
a. Острое респираторное заболевание
b. Пищевая токсикоинфекция
c. Зависимость от обезболивающих
d. Токсикомания при злоупотреблении транквилизаторов
*e. Опийная наркомания

2075. Больная 25-ти лет внезапно почувствовала интенсивную головную боль, тошноту, боль в шее, пояснице. Объективно: на теле геморрагическая сыпь. Температура 39,2°C. Выраженные менингеальные симптомы. Световая, тактильная, болевая гиперестезия. В крови: лейк.- 25×109/л. Какой метод исследования наиболее информативен?
a. Компьютерная томография
b. Транскраниальная допплерография
c. Эхоэнцефалография
*d. Люмбальная пункция
e. Электроэнцефалография

2076. У больного 57-ми лет при холецистектомии началась массивное кровотечение. Решено перелить кровь. У больного группа крови АВ(IV) Rh(-). На станции переливания крови такой группы нет. Доноры какой группы могут быть вызваны для сдачи крови?
a. Доноры резерва
*b. Доноры редкостных групп крови
c. Доноры-родственники
d. Активной группы
e. Экстренные доноры

2077. Мальчику 5 лет, привит с нарушением графика вакцинации. Жалобы на боль в горле при глотании, головную боль, вялость, лихорадку. Объективно: ребёнок бледен, увеличены переднешейные лимфоузлы, отёк миндалин, их цианотическая гиперемия, на миндалинах налёт серо-белый, не снимается, при насильном снятии - миндалины кровоточат. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фолликулярная ангина
*b. Дифтерия ротоглотки
c. Ангина Симановского-Венсана
d. Лакунарная ангина
e. Инфекционный мононуклеоз

2078. Больной 18-ти лет доставлен в больницу со значительными отёками, которые появились через две недели после перенесенной ангины. Обнаружено повышение артериального давления до 160/110 мм рт.ст. Заподозрен острый гломерулонефрит. Что может возникнуть в мочевом осадке?
a. Умеренная протеинурия, макрогематурия, гиалиновая цилиндрурия
b. Макрогематурия, лейкоцитурия 11
c. Незначительная протеинурия, лейкоцитурия
d. Микрогематурия, кристаллурия
*e. Значительная протеинурия, эритроцитурия, цилиндрурия

2079. У больного 44-х лет в течение недели каждые 48 часов появлялись приступы озноба, которые сменялись лихорадкой. Температура тела повышается до 40°C. Снижение температуры через 3-4 часа сопровождается потовыделением. Ухудшился аппетит, появилась общая слабость. Кожа бледная. Увеличенные печень и селезёнка. Какой наиболее эффективный метод верификации диагноза?
a. Бактериологический метод
b. Иммуноферментный анализ
c. Микроскопия висячей капли
d. Общий анализ крови
*e. Микроскопия мазка крови и толстой капли

2080. На северной окраине населённого пункта расположен химический комбинат. В течение года наблюдается такая повторяемость ветров: северный - 10%, восточный - 20%, южный - 50%, западный - 20%. Назовите оптимальное место для расположения земельного участка стационара медикосанитарной части?
a. На север от химического комбината
b. На запад от химического комбината
c. На территории химического комбината
*d. На юг от химического комбината
e. На восток от химического комбината

2081. У больной 54-х лет обнаружена спленомегалия без особых субъективных жалоб. В крови: Нb-142 г/л; лейкоциты - 32*10*9/л, э - 5%, баз.- 2%, миелобласты - 6%, промиелоциты - 5%, миелоциты - 6%, юные - 8%, палочкоядерные - 4%, с- 46%, л- 12%, м- 6%; СОЭ- 19 мм/час. Для лечения больной целесообразно использовать:
a. Лечение не показано
*b. Миелосан
c. Схема 5+2
d. Циклофосфан
e. Преднизолон

2082. На химическом заводе произошло острое групповое отравление оксидами азота со смертельным исходом. Для расследования этого случая создана комиссия. Кто должен возглавить комиссию по расследованию?
a. Представитель профсоюзной организации
*b. Представитель государственного надзора за охраной труда
c. Главный врач санитарно-эпидемиологической станции
d. Специалист по профпатологии органа управления здравоохранением
e. Собственник (руководитель) предприятия

2083. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенные с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы:
a. Смешанная
*b. Централизованно-блочная
c. Децентрализованная
d. Централизованная
e. Свободная

2084. Источником централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения населённого пункта является защищённый напорный водоносный горизонт. Вода с повышенной минерализацией (до 1,5 г/дм3, норма - 1,0 г/дм3) и содержанием хлоридов (700 мг/дм3, ГДК - 350 мг/дм3). Какая патология может развиться у населения при употреблении этой воды?
a. Гастриты
b. Желчекаменная болезнь
c. Нефрозы
d. Энтероколиты
*e. Гипертоническая болезнь

2085. Больной 36-ти лет жалуется на одышку, боль в правом подреберье, сухой кашель, отёки голеней. Болеет 4 месяца, лечился по поводу ревматизма - без эффекта. Объективно: диффузный цианоз, отёк ног, ЧД-28/мин., температура - 36,8°C. Над нижними отделами лёгких - мелкопузырчатые хрипы. Границы сердца расширены во все стороны. Тоны сердца ослаблены, систолический шум в 5-й точке. Ps-90/хв., АД- 100/80 мм рт.ст. Печень на 4 см ниже рёберной дуги. Какой предварительный диагноз?
*a. Дилятационная кардиомиопатия
b. Бактериальный эндокардит аортального клапана
c. Острый миокардит
d. Гипертрофическая кардиомиопатия
e. Ревматическая недостаточность митрального клапана

2086. Больная 24-х лет страдает ревматизмом с 15-ти лет. Перенесла 2 ревматических приступа 4 года назад. В течение последних 6-ти месяцев возникали пароксизмы мерцательной аритмии 1 раз в 2-3 месяца. Какой вариант антиаритмической терапии или тактики следует предложить?
a. Назначение гепарина
*b. Профилактический приём кордарона
c. Дефибрилляция
d. Немедленная госпитализация
e. Приём лидокаина

2087. У больного 54-х лет внутреннее кровотечение. Идёт операция. При определении группы крови агглютинация наступила в первой и третей каплях двух серий стандартных гемагглютинационых сывороток. Какая группа крови у больного?
a. Определение следует повторить
*b. А (II)
c. В (III)
d. 0 (I)
e. AB (IV)

2088. Во время переливания крови при проведении биологической пробы больной пожало 12 вался на озноб, покрылся холодным потом, отмечает мелькание "мушек" перед глазами, незначительную боль в поясничной области. Что у больного?
*a. Гемотрансфузионная реакция
b. Бактериально-токсический шок
c. Приступ почечной колики
d. Цитратный шок
e. Пирогенная реакция

2089. У ребёнка 7-ми лет выраженный наклон головы вправо, асимметрия лицевого черепа, правая грудино-ключично-сосцевидная мышца резко напряжена, движения головы ограничены, правое надплечье приподнято. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сколиоз шейного отдела позвоночника
b. Болезнь Гризеля
c. Синдром Шерешевского-Тернера
*d. Врождённая кривошея
e. Болезнь Клиппель-Фейна

2090. Больной 24-х лет на второй день болезни жалуется на высокую температуру, головную боль в области лба, надбровных дуг, при движениях глазными яблоками, в мышцах и суставах. Объективно: температура - 39, 0 С. Лицо гиперемировано, склеры инъецированы. Слизистая оболочка мягкого нёба, задней стенки глотки ярко гиперемирована с точечными кровоизлияниями. Какие изменения в гемограмме типичны для этого заболевания?
a. Анемия
b. Ускоренная СОЭ
c. Лейкоцитоз
d. Нейтрофилёз
*e. Лейкопения

2091. Родильница 30-ти лет. Родился живой доношенный мальчик весом 4100 г, длиной 54 см. Через 20 минут после рождения плода родился послед и выделилось 300 мл крови. После рождения последа продолжается кровотечение. При осмотре плаценты обнаружено, что сосуды проходят через край плаценты на оболочки и там обрываются. При осмотре родовых путей с помощью зеркал травмы шейки матки и влагалища не обнаружено. Кровотечение идёт из полости матки. Какие вмешательства необходимо провести с целью остановки кровотечения?
a. Наложить клемы на параметрии по методу Бакшеева
*b. Провести ручную ревизию тела матки
c. Ввести утеротоники
d. Провести наружный массаж матки
e. Провести тампонаду тела матки

2092. Больная 46-ти лет поступила в клинику с жалобами на диплопию, расстройство глотания, слабость в правой руке, неустойчивость при ходьбе. Перечисленные жалобы возникли спустя 12 дней после перенесенной ангины, сопровождавшейся повышением температуры до 38°C, небольшими болями в горле и отёком подкожной клетчатки шеи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматическое поражение нервной системы
*b. Дифтерийный полиневрит
c. Вирусный энцефалит
d. Полиомиелит
e. Ботулизм

2093. У подростка 13-ти лет жалобы на понос, слабость, снижение массы тела. Состояние ухудшается после употребления большого количества мучных изделий. Такие явления наблюдаются с раннего детства. Объективно: состояние удовлетворительное, пониженного питания, отстаёт в физическом развитии. Причиной заболевания в данном случае является:
a. Хронический панкреатит, синдром мальдигестии
b. Глистная инвазия
*c. Непереносимость глютена
d. Дисбактериоз кишечника
e. Дефицит лактазы

2094. Больная 37-ми лет перенесла острые гепатиты А и В. Доставлена в тяжелом состоянии. При поступлении рвота жидкой кровью и сгустками полным ртом. АД- 80/40 мм рт.ст. Ps-108/мин. Живот увеличен, безболезненный. Изо рта "печеночный" запах. Определите наиболее вероятный источник кровотечения:
a. Хроническая язва желудка
b. Легочное кровотечение
c. Острые язвы 12-перстной кишки
d. Разрыв слизистой кардиального отдела желудка
*e. Варикозные вены пищевода и желудка

2095. При осмотре пострадавшего 32-х лет вследствие автокатастрофы дежурный хирург обнаружил: живот мягкий, симптомы раздражения брюшины отсутствуют, слева от пупка болезненное пульсирующее новообразование, аускультативно над ним систолический шум, пульсация на артериях нижних конечностей ослаблена. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps-90/мин. Какой предварительный диагноз?
a. Острый тромбоз бифуркации аорты
b. Разрыв толстого кишечника
c. Травматический разрыв селезёнки
*d. Расслаивающая аневризма аорты
e. Травматическое повреждение левой почки

2096. У ребёнка 11-ти лет с неревматическим кардитом периодически возникают приступы, проявляющиеся ощущением боли в области сердца, одышкой, бледностью, повышением артериального давления, резким увеличением ЧСС до 180/мин. Какое из медикаментозных средств является наиболее эффективным в лечении?
*a. Обзидан
b. Лидокаин
c. Аймалин
d. Верапамил
e. Новокаинамид

2097. У больного 46-ти лет с острым абсцессом левого лёгкого при кашле внезапно возни 13 кли сильные боли в грудной клетке, удушье, усилилась тахикардия. На контрольной Roграмме обнаружено коллабированное левое лёгкое, воздух в левой плевральной полости с горизонтальным уровнем жидкости. Какой механизм данного осложнения?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
*b. Прорыв гнойника в плевральную полость
c. Переход воспаления на висцеральную плевру
d. Разрыв буллы левого лёгкого
e. Ателектаз левого лёгкого

2098. В гинекологический стационар обратилась женщина 38-ми лет с жалобами на значительное кровотечение из половых путей и задержку месячных на месяц. При бимануальном исследовании: шейка матки бочковидной формы, мягкой консистенции. Матка обычных размеров, несколько размягчена. Придатки без особенностей с обеих сторон. При зеркальном исследовании: шейка матки синюшная, увеличена в размерах, наружный зев раскрыт до 0,5 см. Исследование мочи на ХГ - положительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Угроза прерывания беременности
b. Внематочная беременность
c. Маточная беременность
d. Аборт в ходу
*e. Шеечная беременность

2099. У ребёнка 5-ти лет после ОРВИ ухудшилось общее состояние, появилась быстрая утомляемость. Кожа бледная, границы сердца расширены влево, I тон на верхушке глухой, нежный систолический шум над верхушкой. На ЭКГ - признаки перегрузки левого желудочка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматический кардит
b. Врождённый кардит
c. Приобретённый порок сердца
*d. Неревматический миокардит
e. Застойная кардиомиопатия

2100. Больная 46-ти лет жалуется на головную боль, галлюцинации. Объективно: 39°C, возбуждена, лицо гиперемировано, положительный симптом Говорова-Годелье, петехиальная сыпь на туловище, конечностях, тахикардия, гипотония, гепатоспленомегалия. Употребляет алкоголь, инъекционные наркотики, живёт в помещении подвального типа. Какой предварительный диагноз?
a. Грипп
b. ВИЧ-инфекция
*c. Сыпной тиф
d. Лептоспироз
e. Алкогольный психоз

2101. Больная 48-ми лет болеет язвенным колитом 8 лет, лечилась глюкокортикоидами. Жалуется на схваткообразные боли в околопупочной области и левой подвздошной области, которые за последние 2 недели значительно усилились, понос со слизью и кровью 4-6 раз в сутки, повышение температуры тела до 38 - 39°C, головную боль и боль в коленных суставах. Объективно: состояние больной средней тяжести, Рs- 108 уд/мин., АД 90/60 мм.рт.ст., сердце и лёгкие без особенностей, язык влажный, тонус мышц живота значительно снижен, перистальтические шумы отсутствуют. Какое осложнение развилось у больной?
a. Стриктура толстой кишки
b. Рак толстой кишки
c. Перфорация толстой кишки
d. Кишечное кровотечение
*e. Токсическая дилятация толстой кишки

2102. Больная 36-ти лет жалуется на частое, болезненное, затруднённое мочеиспускание, постоянные позывы на мочеиспускание, появление нескольких капель крови в моче в конце мочеиспускания. При УЗИ - в мочевом пузыре мало мочи, стенки мочевого пузыря отёчные, равномерно утолщённые. В моче: лейкоциты - 30-40 в п/з, белок - 0,099 г/л, эритроциты неизменённые - 5-7 в п/з. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый цистит
b. Уретероцеле
c. Камень мочевого пузыря
d. Опухоль мочевого пузыря
e. Острый сальпингоофорит

2103. При обследовании ребёнка обнаружено, что он может длительно наблюдать за яркой игрушкой, улыбается. В положении на животе поднимает и удерживает голову. Не сидит. Возраст ребёнка, исходя из его психосоматического развития, соответствует:
*a. 2 месяцам
b. 5 месяцам
c. 7 месяцам
d. 6 месяцам
e. 4 месяцам

2104. Мальчик 13-ти лет жалуется на "голодные" ночные боли в животе, запоры, изжогу. Болеет более двух лет. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Язвенная болезнь желудка
*b. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
c. Хронический гастрит
d. Острый гастрит
e. Дискинезия жёлчевыводящих путей

2105. Мужчина 50-ти лет обратился в травматологический пункт с рваной раной голени, полученной в результате немотивированного нападения бродячей собаки. Какие меры экстренной профилактики бешенства должны быть проведены хирургом?
a. Промывание раны мыльным раствором, наложение повязки с вирусоцидными препаратами, введение антирабического иммуноглобулина
b. Промывание раны мыльным раствором, наложение повязки с вирусоцидными препаратами, вакцинацию не проводить
*c. Промывание раны мыльным раствором, наложение повязки с вирусоцидными препаратами, введение антирабической вакцины
d. Хирургическая обработка раны, наложение повязки с вирусоцидными препаратами, введение антирабического иммуноглобулина и антирабической вакцины
e. Хирургическая обработка раны, наложение повязки, назначение антибиотиков с вирусоцидными препаратами

2106. Ребёнок от юной, курящей роженицы, роды осложнены слабостью родовой деятельности, были затруднения при выведении головы и плечиков. Родился с оценкой по шкале Апгар - 4 балла. Что из указанного является фактором риска спинальной травмы?
a. Вредные привычки
b. Юный возраст матери
*c. Затруднение при выведении головы и плечиков
d. Слабость родовой деятельности
e. Хроническая гипоксия

2107. У доношенного ребёнка имеется кефалогематома. На 2-е сутки появилась желтуха, на 3-и - изменилось неврологическое состояние (нистагм, симптом Грефе). Моча жёлтая. Испражнения жёлтого цвета. Группа крови матери А(II)Rh+, ребёнка A(II)Rh+. На третьи сутки билирубин в крови - 58 мкмоль/л за счёт непрямой фракции. Чем объяснить желтуху ребёнка?
a. Атрезия желчевыводящих путей
*b. Черепно-мозговое кровоизлияние
c. Гемолитическая болезнь новорожденных
d. Физиологическая желтуха
e. Фетальный гепатит

2108. На деревообрабатывающем комбинате проводится сушка древесины с помощью электромагнитных полей радиочастот, уровни которых превышают ПДУ.Из какого материала необходимо изготовить защитные экраны для предупреждения отрицательного влияния электромагнитных полей на организм работников?
a. Из пластмассы
b. Из стекла
c. Из дерева
d. Из кирпича
*e. Из металла

2109. Девочка 10-ти лет болеет скарлатиной. Получала лечение: парацетамол, витамины. На 14-й день болезни появились вялость, снижение аппетита, бледность кожи, пастозность и отёки лица, олигурия. В моче: удельный вес 1030,белок 1 г/л, эритроциты 60 в п/з, гиалиновые цилиндры. Какое осложнение развилось у девочки?
a. Полипы уретры
*b. Гломерулонефрит
c. Мочекаменная болезнь
d. Пиелонефрит
e. Опухоль мочевого пузыря

2110. Больной 34-х лет жалуется на пульсирующую боль в глубине правого уха, усиливающуюся при глотании, кашле, снижении слуха, нарушение самочувствия, насморк. Температура 38,5 ? 39°C. Болеет 2-й день. Объективно: при отоскопии видно кровоизлияния под эпидермисом барабанной перепонки и кожи костного отдела правого слухового прохода. Пальпация участка сосцевидного отростка безболезненная. Какой возможный диагноз?
a. Острый мастоидит
b. Фурункул наружного слухового прохода
*c. Острый правосторонний средний отит
d. Острый наружный диффузный отит
e. Обострение хронического мезотимпанита

2111. У новорожденного, перенесшего асфиксию в родах на 3-и сутки жизни появилось кровотечение из пупочной ранки. Лабораторно - гипокоагуляция, тромбоцитопения, гипотромбинемия. Чем обусловлены клинико-лабораторные изменения?
a. Травмой пупочного сосуда
*b. ДВС-синдромом
c. Врожденной ангиопатией
d. Геморрагической болезнью новорожденных
e. Тромбоцитопенической пурпурой

2112. У пострадавшего 40-ка лет ожоговая травма 15% поверхности тела II-III ст. На 20е сутки после травмы у больного резкое повышение температуры тела, общая слабость, частое везикулярное дыхание, обострение черт лица, АД- 90/50 мм рт.ст., Ps-112/мин. О каком осложнении можно думать?
a. Анаэробная инфекция
*b. Сепсис
c. Острая интоксикация
d. Пневмония
e. Гнойный бронхит

2113. При посещении на дому ребёнка 2-х лет врач общей практики установил диагноз: корь. Ребёнок посещает ясли, имеет сестру 5-ти лет. Какой документ необходимо заполнить врачу для оперативного проведения противоэпидемических мероприятий на участке?
a. Справка об уходе за больным ребёнком
b. Книга записи вызовов врача домой (форма № 031/о)
c. Листок нетрудоспособности по уходу за ребёнком
*d. Экстренное извещение об инфекционном заболевании (форма№ 058/о)
e. История развития ребёнка (учётная форма № 112/о)

2114. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем прово 15 дить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
a. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
*b. Медико-социальная экспертная комиссия
c. Лечащий врач с заведующим отделения
d. Врачебно-консультативная комиссия
e. Главный врач лечебно-профилактического учреждения

2115. У новорожденного 3-х суток кормление почти всегда сопровождается возникновением одышки, приступообразным кашлем, цианозом, пенистыми выделениями изо рта. После еды при аускультации количество влажных крупнопузырчатых хрипов в лёгких увеличивается. Кормление через зонд не сопровождается кашлем и нарастающим цианозом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пищеводно-трахеальный свищ
b. Атрезия хоан
c. Незаращение твёрдого нёба
d. Диафрагмальная грыжа
e. Атрезия пищевода

2116. Больная 47-ми лет болеет варикозным расширением вен правой нижней конечности. Жалобы на боль, гиперемию вдоль подкожных вен, повышение температуры тела. При осмотре большой подкожной вены на голени и бедре наблюдается гиперемия до средней трети; при пальпации болезненная, твёрдая. Какое лечение нужно больной?
a. Консервативная терапия
b. Операция Фельдера
c. Операция Пальма
*d. Операция Троянова
e. Склерозирующая терапия

2117. У больного 27-ми лет вследствие падения с высоты произошёл перелом правой бедренной кости в нижней трети с выпячиванием под кожу дистального фрагмента. Конечность тёплая, пальцами стопы двигает. Врач скорой помощи отказался от шины Дитерихса и наложил иммобилизацию тремя лестничными шинами на согнутую в колене конечность. Какое возможное осложнение он этим предупредил?
*a. Повреждение подколенного сосудистонервного пучка
b. Развитие жировой эмболии
c. Интерпозиция мышц и перфорация кожи
d. Вторичное смещение костных фрагментов
e. Развитие травматического шока

2118. В женскую консультацию обратилась больная 62-х лет с жалобами на наличие водянистых выделений, иногда с примесями крови, из влагалища. Менопауза 7 лет. Периодически у больной появляются незначительные боли внизу живота, вздутие кишечника. Матка при вагинальном осмотре увеличена в размерах до 10 недель беременности, ограниченно подвижна, чувствительна. Придатки не определяются. Какие исследования следует провести для уточнения диагноза?
a. Цитологическое исследование мазков
b. Пункция заднего свода
c. УЗИ
d. Контрастная рентгенография
*e. Раздельное диагностическое выскабливание цервикального канала и полости матки

2119. У полной женщины 73-х лет на 4-й день после пластики пупочной грыжи возникла клиническая картина субмассивной тромбоэмболии легочных артерий. При дуплексной сонографии вен нижних конечностей обнаружен флотирующий тромб в бедренной артерии. Какое оптимальное средство профилактики рецидива эмболии?
a. Низкомолекулярные гепарины
b. Непрерывная внутривенная инфузия гепарина
*c. Имплантация кава-фильтра
d. Тромбэктомия
e. Пликация нижней полой вены

2120. В родильный дом поступила первородящая 19-ти лет с родовой деятельностью. Схватки через 3-4 мин, по 20-25 секунд. Головка плода фиксирована во входе в малый таз, сердцебиение плода ясное, ритмичное, 135/мин. При влагалищном исследовании шейка матки сглажена, раскрытие наружного зева на 2,5 см, плодный пузырь цел. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Физиологический прелиминарный период
b. I период родов, активная фаза
c. Первичная слабость родовых сил
d. Вторичная слабость родовых сил
*e. I период родов, латентная фаза

2121. Беременная 26-ти лет, беременность вторая, первые роды, срочные. Внезапно во время второго периода родов умерла. На вскрытии установлена эмболия околоплодными водами, острая лёгочно-сердечная недостаточность. Какой диагноз во "Врачебном свидетельстве о смерти" будет зарегистрирован как непосредственная причина смерти?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
*b. Острая лёгочно-сердечная недостаточность
c. Эмболия околоплодными водами
d. Патологическая беременность
e. Беременность вторая, роды первые, срочные

2122. Больной 37-ми лет жалуется на боль в левом подреберье, которая усиливается после приёма пищи, наклоне туловища. Два года назад перенёс операцию по поводу деструктивного панкреатита. Объективно: дефицит массы тела 15 кг. Ps-80/мин. Живот не вздут. В левой подрёберной области пальпируется образование плотной консистенции, неподвижное, слегка болезненное. Размеры 15 на 20 см, контуры чёткие. В крови отклонений от нормы нет. Заподозрена киста поджелудочной железы. Назовите инструментальный метод исследования, который позволит поставить диагноз:
a. Сочетание УЗИ и КТГ
*b. Диагностическая лапароскопия и биопсия
c. Обзорная рентгенография брюшной полости
d. УЗИ
e. Компьютерная томография

2123. Для характеристики состояния здоровья населения в районе рассчитывались показатели рождаемости, смертности, естественного прироста, распространённости болезней и первичной заболеваемости, общей инвалидности и инвалидизации населения. К какому виду статистических величин относятся эти показатели?
a. Экстенсивный
b. Наглядности
c. Стандартизированный
*d. Интенсивный
e. Соотношения

2124. В больницу доставлен больной 69-ти лет с симптомами одышки, кашлем. Выраженная синюшность губ. Из анамнеза: больной ел черешни и подавился косточкой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак лёгких
*b. Инородное тело в дыхательных путях
c. Острый бронхит
d. Бронхиальная астма
e. Воспаление лёгких

2125. Девочка 16-ти лет имеет нерегулярный менструальный цикл, опсоменорея. Менархе с 14-ти лет. Жалобы на обильные кровянистые выделения в течение 4-х дней после 2-месячной задержки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субэпителиальный эндометриоз шейки матки
*b. Ювенильное маточное кровотечение
c. Злокачественное заболевание крови
d. Рак тела матки
e. Полип шейки матки

2126. Женщина 47-ми лет жалуется на боль в суставах и слабость в мышцах, быструю утомляемость, потливость, сердцебиение, повышение температуры. Объективно: дисфагия, сыпь красного цвета вокруг глаз, на скулах и над межфаланговыми суставами, отёк верхних век, тахикардия. В крови: повышение СОЭ и С-реактивного белка. Какое заболевание обусловливает такую картину?
a. Системная склеродермия
*b. Дерматомиозит
c. Ревматоидный артрит
d. Миастения
e. Системная красная волчанка

2127. Больного 49-ти лет начала беспокоить сжимающая боль за грудиной, возникающая при ходьбе на 700-800 м. Один раз в неделю выпивает 2 л пива. Отмечает повышение артериального давления в течение последних 7-ми лет. Объективно: Ps-74/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. При проведении ВЭМ на нагрузке 75 Вт зарегистрирована депрессия сегмента ST на 2 мм ниже изолинии в V 4 ? V 6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вегето-сосудистая дистония по гипертоническому типу
b. Алкогольная кардиомиопатия
c. Стенокардия напряжения, III функциональный класс
d. Стенокардия напряжения, IV функциональный класс
*e. Стенокардия напряжения, II функциональный класс

2128. У больного 26-ти лет за сутки наблюдались 4 генерализованных судорожных припадка, между которыми больной не приходил в ясное сознание (пребывает в коме или сопоре). Определите состояние:
a. Частые сложные парциальные приступы
*b. Эпилептический статус
c. Частые джексоновские приступы
d. Частые генерализованные судорожные припадки
e. Истерические приступы

2129. Больной 44-х лет во время сельскохозяйственных работ получил рану в области правой голени. Профилактической прививки против столбняка не получал в течение последних 20-ти лет. Какую профилактику столбняка следует провести?
a. Специфическая - активно-пассивная иммунизация
*b. Экстренная, неспецифическая (первичная обработка раны), специфическая (активнопассивная иммунизация)
c. Выполнить первичную хирургическую обработку раны
d. Плановая, путём введения столбнячного анатоксина
e. Пострадавшему ввести 3000 АЕ противостолбнячной сыворотки

2130. Больная 41-го года проколола указательный палец правой кисти рыбной костью. В течение 10-ти дней за медицинской помощью не обращалась, лечилась самостоятельно. Жалобы на пульсирующую боль, покраснение, отёк повреждённого пальца, гнойные выделения из раны. Общее состояние удовлетворительное. Рентгенологически: остеопороз и краевая деструкция ногтевой фаланги указательного пальца с образованием корковых секвестров. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Костный панариций
b. Остеогенная саркома
c. Перелом Буша
d. Деформирующий артроз
e. Сирингомиелитическая остеопатия

2131. У больного 16-ти лет при профосмотре обнаружено повышение артериального давления до 150/90 мм рт.ст. Объективно: рост 178 см, масса тела - 90 кг. Распределение жировой клетчатки равномерное. На коже живота, внутренних поверхностей бёдер, плечей, небольшое количество розовых стрий. Состояние внутренних органов без изменений. Половое развитие соответствует возрасту. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Кортикостерома
*d. Гипоталамический синдром пубертатного периода
e. Вегето-сосудистая дистония по гипертоническому типу

2132. Больной 50 лет, стаж работы сварщиком 18 лет, жалуется на удушье и сухой кашель. При рентгенобследовании ОГП: в лёгких на фоне усиленного, сетчато -деформированного легочного рисунка определяется большое количество мелких, округлых чётко очерченных теней в средних и нижних отделах с обеих сторон, симметричных. Корни лёгких уплотнены, расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Милиарный карциноматоз
b. Диссеминированный туберкулёз лёгких
*c. Пневмокониоз
d. Кардиогенный пневмосклероз
e. Саркоидоз

2133. Доношенный новорожденный с массой тела 4500 г родился в асфиксии с оценкой по шкале Апгар 4-6 баллов. В родах затруднённое выведение плечевого пояса. В неврологическом статусе общемозговые расстройства, обнаружен тотальный верхний вялый парез - рука атоничная, пронирована, не вызываются рефлексы - хватательный, Бабкина, Моро. Укажите сегменты поражения спинного мозга:
a. ThI - ThV
b. ThV I - ThV 
c. I - II
d. III - IV
*e. V - ThI

2134. У новорожденного от I беременности с массой 3500 г с первых суток желтуха, вялость, снижение рефлексов. Объективно: желтушность кожи II степени с шафрановым оттенком, печень +2 см, селезёнка +1 см. Моча и испражнения жёлтые. В крови: Нb-100 г/л, эр.- 3,2×1012/л, лейк.- 18,7×109/л, кровь матери 0(I) Rh(+), кровь ребёнка А(II) Rh(-), билирубин - 170 мкмоль/л, фракция непрямая. Уровень АЛТ, АСТ - в норме. Какое заболевание вероятно у ребёнка?
a. Гемолитическая болезнь новорожденного, Rh-конфликт
b. Внутриутробный гепатит
*c. Гемолитическая болезнь новорожденного, АВ0-конфликт
d. Атрезия желчевыводящих путей
e. Физиологическая желтуха

2135. Управлению здравоохранения необходимо оценить эффективность от внедрения программ по охране материнства и детства в области. Уровень какого интегрального показателя наиболее целесообразно использовать для такого анализа?
a. Физическое развитие
*b. Младенческая смертность
c. Заболеваемость детей
d. Перинатальная смертность
e. Инвалидность детей

2136. У мужчины 58-ми лет на 5-й неделе после перенесенного инфаркта миокарда возникла острая боль в области сердца, выраженная одышка. Объективно: состояние больного крайне тяжёлое, выраженный цианоз лица, набухание и пульсация шейных вен, пульс на периферических артериях не определяется, на сонной артерии - ритмичный, 130/мин., АД- 60/20 мм рт.ст. При аускультации сердца - тоны резко ослаблены, при перкуссии - расширение границ сердца в обе стороны. Какая тактика лечения данного больного?
a. Консервативное лечение, инфузия адреномиметиков
b. Дренирование плевральной полости
c. Ингаляция кислорода
d. Пункция плевральной полости слева
*e. Пункция перикарда и немедленная торакотомия

2137. Ребёнок 12-ти лет доставлен в больницу после ужаления его пчелой. После осмотра врач установил у ребёнка анафилактический шок. Какой комплекс неотложных мероприятий необходимо назначить в таком случае?
a. Немедленно ввести в/м антигистаминный препарат и продолжить наблюдение за состоянием ребёнка
b. Немедленно ввести в/м антигистаминный препарат и в/в лазикс
c. Немедленно ввести в/м лазикс
d. Немедленно ввести в/в струйно глюкокортикостероиды и провести интубацию трахеи
*e. Прекратить поступление яда пчелы в организм ребёнка, ввести п/к 0,1% раствор адреналина, в/в струйно глюкокортикостероиды

2138. Больная 39-ти лет страдает хронической идиопатической тромбоцитопенической пурпурой. В течение двух недель жалуется на головокружение, резкую слабость, чёрный цвет кала. Объективно: состояние тяжёлое, кожа бледная, на лице и конечностях много точечных геморрагий. В крови: ер.1,2?1012/л, Hb- 50 г/л, ЦП- 0,7,тромб.- 2?109/л, лейк.- 3,1?109/л, СОЭ- 30 мм/час, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Какой характер анемии у больной?
a. Апластическая
*b. Постгеморрагическая
c. Железодефицитная
d. Гемолитическая
e. Мегалобластная

2139. У новорожденного в возрасте 32 недели гестации через 2 часа после родов появились прогрессирующий цианоз, одышка, раздувание крыльев носа, втяжение межреберий, ослабленное дыхание. Оценка по шкале Сильвермана - 4 балла. Рентгеновское исследование грудной клетки выявило нодозноретикулярный рисунок лёгких, сниженную 18 пневматизацию. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Врождённая пневмония
b. Интранатальная асфиксия
*c. Респираторный дистресс-синдром
d. Пневмоторакс
e. Врождённый порок сердца

2140. Больной 48-ми лет обратился к врачу с жалобами на затруднённое глотание пищи, осиплость голоса, похудание. Указанные симптомы беспокоят больного в течение последних 3-х месяцев, постепенно прогрессируют. Объективно: больной истощён, имеются увеличенные надключичные лимфоузлы. При эзофагоскопии патологии пищевода не обнаружено. Какое из перечисленных исследований наиболее целесообразно в данном случае?
a. Ультразвуковое исследование органов средостения
*b. Компьютерная томография органов грудной полости и средостения
c. Полипозиционная рентгеноскопия пищевода
d. Рентгенография лёгких
e. Радиоизотопное исследование органов грудной полости и средостения

2141. Больной 64-х лет госпитализирован с жалобами на одышку, ощущение тяжести в правом подреберье, увеличение живота. При осмотре врач обратил внимание на отсутствие отёков на ногах при явном асците (ascitis praecox), набухание шейных вен, частый малый пульс. При аускультации сердца определяется перикард-тон. ЭхоКГ: сепарация листков перикарда - 0,5 см, диаметр правого предсердия - 6 см. На рентгенограмме: сердце нормальных размеров, вдоль края правых отделов сердца определяется рентгенконтрастный контур. Какое заболевание необходимо заподозрить в данном случае?
a. Дилятационная кардиомиопатия
b. Экссудативный перикардит
c. Недостаточность митрального клапана
*d. Констриктивный перикардит
e. Инфаркт миокарда в стадии образования рубца

2142. Ученики школы-интерната жалуются на выделение крови при чистке зубов, ухудшение зрения в вечерний период, появление синяков при незначительных травмах. Недостаточность каких нутриентов возможно предположить в данном случае?
a. Рибофлавин и пиридоксин
b. Токоферол и кальциферол
c. Селен, медь, цинк
*d. Аскорбиновая кислота и ретинол
e. Кальций и фосфор

2143. Во время операции по поводу аутоимунного тиреоидита в сочетании с многоузловым зобом выполнено удаление правой доли и субтотальная резекция левой доли. Что необходимо назначить больному с целью профилактики послеоперационного гипотиреоза?
a. Препараты лития
b. Инсулин
c. Мерказолил
d. Йодомарин
*e. L-тироксин

2144. Больной 77-ми лет около полугода жалуется на затруднение при прохождении пищи, резкое похудание. Последний месяц пища проходит свободно, но появились осиплость голоса, а затем сильный кашель во время приёма пищи, особенно жидкой. Повысилась температура тела. Госпитализирован в тяжёлом состоянии. При рентгеноскопии грудной клетки диагностирована нижнедолевая пневмония. Какой предварительный диагноз?
a. Рак лёгких с метастазами в лимфоузлы средостения
b. Гипостатическая пневмония
*c. Рак пищевода, пищеводно-бронхиальный свищ
d. Рак пищевода с распространением на обратный нерв
e. Абсцедирующая нижнедолевая пневмония

2145. Служащий 35-ти лет, пребывая во время отпуска в другом городе, болевший  по поводу острого аппендицита, был госпитализирован в стационар городской больницы. Будет ли в этом случае выдаваться листок нетрудоспособности?
a. Выдаётся справка произвольной формы на весь срок госпитализации
b. Выдаётся справка установленной формы на весь срок госпитализации
c. Листок нетрудоспособности выдаётся с разрешения заведующего отделения стационара
d. Листок нетрудоспособности не выдаётся
*e. Листок нетрудоспособности выдаётся с разрешения главного врача городской больницы

2146. У новорожденного ребёнка спустя 10 дней после рождения внезапно повысилась температура до 39°C. Объективно: на эритематозной коже в области пупка, живота и груди появились множественные пузыри величиной с горошину, без инфильтрации в основании, местами определяются яркокрасные влажные эрозии с обрывками эпидермиса по периферии. Укажите предварительный диагноз:
a. Аллергический дерматит
*b. Эпидемическая пузырчатка новорожденных
c. Стрептококковое импетиго
d. Сифилитическая пузырчатка
e. Вульгарное импетиго

2147. Врач скорой помощи прибыл на вызов к мужчине, которого родственники вытянули из петли. Объективно: отсутствие пульса на сонных артериях, отсутствие сознания, самостоятельного дыхания, корнеальных рефлексов и наличие трупных пятен на спине и задней поверхности конечностей. По каким 19 признакам можно констатировать наступление смерти?
a. Отсутствие пульса
b. Отсутствие сознания
c. Отсутствие самостоятельного дыхания
d. Отсутствие корнеальных рефлексов
*e. Наличие трупных пятен

2148. Спустя 4 суток после огнестрельного пулевого ранения мягких тканей бедра состояние больного внезапно стало прогрессивно ухудшаться. Жалобы на распирающую боль в ране средней трети бедра, боль нарастает в последние 12 часов. Отек кожи и подкожной клетчатки быстро увеличивается. Температура тела 38,2°C. Ps-102/мин. Края раны зияют, тусклого цвета, еще вчера жизнеспособные мышцы - выбухают в рану, вареного вида, тусклые, с серо-грязным налётом, при захвате пинцетом - распадаются. Какой вид инфекции развился в ране бедра?
a. Гнилостная инфекция раны
b. Аэробная грамм-положительная инфекция
c. Дифтерия раны
d. Аэробная грамм-отрицательная инфекция раны
*e. Анаэробная клостридиальная инфекция раны

2149. Пациент 29-ти лет обратился к врачу по поводу боли в горле, повышения температуры до 38,2°C. Неделю назад заболел ангиной, врачебные назначения выполнял недобросовестно. При осмотре у больного вынужденное положение головы, тризм жевательной мускулатуры. Левая перитонзиллярная область резко гиперемирована, выпячена. Какой предварительный диагноз?
*a. Левосторонний перитонзиллярный абсцесс
b. Флегмонозная ангина
c. Опухоль миндалины
d. Дифтерия глотки
e. Менингит

2150. Больной 75-ти лет жалуется на невозможность помочиться, распирающие боли над лобком. Заболел остро 12 часов назад. Объективно: над лобком пальпируется наполненный мочевой пузырь. Ректально: простата увеличена, плотно-эластичная, с чёткими контурами, без узлов. Междолевая бороздка выражена. При ультрасонографии объём простаты 120 см3, она вдаётся в полость мочевого пузыря, паренхима однородная. Простатоспецифический антиген - 5 нг/мл. Какое наиболее вероятное заболевание вызвало острую задержку мочи?
a. Рак простаты
b. Туберкулёз простаты
c. Острый простатит
*d. Гиперплазия простаты
e. Склероз простаты

2151. Больная 24-х лет жалуется на ноющие боли, чувство тяжести, распирания в эпигастрии после еды, раннего насыщения. Описанные жалобы беспокоят на протяжении 3х лет (по несколько месяцев в году), иногда связаны со стрессовой ситуацией. В анамнезе вегето-сосудистая дистония. При ФГДС и УЗИ органов брюшной полости органической патологии не выявлено. Ведущим в патогенезе данного заболевания является:
a. Инфекционное воспаление слизистой оболочки желудка
b. Аутоиммунное воспаление слизистой оболочки желудка
*c. Нарушение моторики желудка и 12перстной кишки
d. Низкий уровень желудочной секреции
e. Высокий уровень желудочной секреции

2152. У больного 43-х лет на передней поверхности правого плеча 3 месяца назад появилось округлое образование, незначительно болезненное, плотноэластической консистенции, малоподвижное, размером до 8 см в диаметре. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фибросаркома
b. Фиброма
c. Гидроаденит
d. Атерома
e. Липома

2153. К дерматологу обратилась женщина 53х лет с жалобами на сыпь, которая сопровождается зудом. Болеет одну неделю. Сначала появилось большое пятно на туловище. После мытья в бане количество высыпаний резко увеличилось, они стали яркими. Объективно: на коже туловища и конечностей имеются множественные отёчные пятна розово-жёлтого цвета, с лёгким шелушением в центре, овальных контуров, которые расположены по линиям натяжения кожи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Себорейная экзема
*b. Розовый лишай
c. Псориаз, прогрессирующая стадия
d. Вторичный свежий сифилис
e. Разноцветный лишай

2154. Женщина 32-х лет жалуется на отсутствие беременностей на протяжении 5-ти лет. Проведено полное клиническое обследование: гормональная функция не нарушена, урогенитальная инфекция отсутствует, на гистеросальпингографии - маточные трубы заполнены контрастом с обеих сторон до истмического отдела, в брюшной полости контраст не визуализируется. Муж здоров. Какая тактика наиболее целесообразна?
a. Инсеминация спермой мужа
b. Гидротубация
c. Лапароскопическая пластика труб
*d. Экстракорпоральное оплодотворение
e. ИКСИ в программе экстракорпорального оплодотворения

2155. Беременная 28-ми лет, срок беременности 37 недель. Беременная много курит. Муж здоров. Экстрагенитальной патологии не обнаружено. Объективно: сердцебиение плода 126/мин., приглушенное. По данным УЗИ размеры плода соответствуют разме 20 рам 34-недельной беременности. Какая наиболее вероятная причина несоответствия в сроке беременности?
a. Возраст беременной
b. Гипоксия плода
*c. Фетоплацентарная недостаточность
d. Генетическая патология
e. Гормональная недостаточность

2156. Больная 37-ми лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на бесплодие в течение 7-ми лет. Менструальный цикл двуфазный. По данным гистеросальпингографии маточные трубы непроходимы в ампуллярных отделах, имеется спаечный процесс в малом тазу. Какой метод лечения наиболее целесообразный в данном случае?
a. Лапаротомия
b. Аднексэктомия
c. Гидротубация
*d. Лапароскопия
e. Тубэктомия

2157. В холодное время года в приёмный покой доставлен пациент, извлечённый из открытого водоёма. Контакта дыхательных путей с водой не было. Возбуждён, бледен, жалуется на боль, онемение рук и ног, холодовая дрожь. ЧД-22/мин., АД- 120/90 мм рт.ст., Ps110/мин., ректальная температура 34,5°C. Какой вид согревания показан больному?
*a. Пассивное согревание
b. Согревающие компрессы
c. Гемодиализ с согреванием крови
d. Тёплая ванна
e. Инфузия растворов 38°C

2158. Больной 63-х лет неделю назад перенёс острый инфаркт миокарда. Общее состояние ухудшилось. Беспокоит одышка в покое, выраженная слабость. Объективно: отёки нижних конечностей, асцит. Границы сердца расширены, парадоксальная перикардиальная пульсация на 2 см латеральнее от верхушечного толчка слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
*b. Острая аневризма сердца
c. Острый перикардит
d. Повторный инфаркт миокарда
e. Кардиосклеротическая аневризма сердца

2159. У электросварщика со стажем работы 15 лет во время медицинского осмотра обнаружены сухие хрипы в нижних отделах лёгких. На рентгенограмме наблюдаются диффузные узелки размером 3-4 мм в средних и нижних отделах лёгких. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Силикатоз
b. Силикоз
*c. Металлокониоз
d. Карбокониоз
e. Бронхит

2160. Девочка 7-ми лет жалуется на боли в области влагалища, значительные выделения гнойного характера, беспокоящие в течение 5-ти дней и постепенно усиливающиеся. При осмотре врач обнаружил значительный отёк наружных половых органов, покраснение, гнойные выделения из влагалища с неприятным запахом. При УЗИ в области влагалища определяется эхо-положительная тень. Какая причина может привести к такому состоянию у детей?
a. Опухоль влагалища
b. Гнойный кольпит
c. Вульвовагинит
*d. Наличие инородного тела во влагалище
e. Опухоль шейки матки

2161. По данным годового отчёта стационара городской больницы были получены данные о фактическом количестве койко-дней и количество пролеченных в течение года больных. Какой из показателей работы стационара можно рассчитать на основании этих данных?
*a. Средняя продолжительность пребывания больного в стационаре
b. Оборот койки
c. Эффективность использования фонда коек
d. Летальность
e. Средняя занятость койки

2162. При изучении санитарно-гигиенических условий в 4-коечной терапевтической палате установлено: площадь палаты - 30м2, высота - 3,2 м, температура воздуха +20o, влажность - 55%, скорость движения воздуха 0,1 м/с, световой коэффициент - 1:5,коэффициент естественной освещённости - 0,6%, содержание диоксида углерода в воздухе - 0,1%. Какой из показателей не отвечает гигиеническим требованиям?
a. Площадь палаты
*b. Коэффициент естественной освещённости
c. Световой коэффициент
d. Скорость движения воздуха
e. Содержание диоксида углерода в воздухе

2163. Больной 25-ти лет наблюдается у гематолога по поводу гемофилии А. После падения с турника возник острый гемартроз коленного сустава. Объективно: правый коленный сустав резко увеличен в объёме, кожа над ним гиперемирована. Время кровотечения по Дюке - 3 мин., время свёртывания крови по Ли-Уайту - 20 минут. Какой препарат наиболее эффективен для лечения данного больного?
*a. Рекомбинантный VIII фактор
b. Тромбоконцентрат
c. Аминокапроновая кислота
d. Амбен
e. Рекомбинантный Х фактор

2164. В ходе углублённого медицинского обследования школьника 10-ти лет обнаружено, что он часто (почти ежемесячно) болеет острыми респираторными заболеваниями. Физическое развитие гармоничное. Биологический возраст ученика отстаёт от календарного по количеству постоянных зубов и ежегодной прибавке в росте. Определите, к  какой группе здоровья относится школьник:
*a. 2
b. 3
c. 5
d. 4
e. 1

2165. К участковому терапевту обратился пациент 45-ти лет с жалобами на изжогу, отрыжку кислым, появление боли при глотании, а также невозможность употреблять твёрдую пищу. Больной сообщил, что изжога и отрыжка кислым у него наблюдаются в течение 8-ми лет. Ухудшение своего состояния отмечает последние 3 месяца. Какое обследование нужно пройти пациенту в первую очередь?
a. Тест с ингибитором протонной помпы
b. Многочасовой эзофаго-рН-мониторинг
c. Компьютерную томографию органов грудной клетки
*d. Фиброэзофагогастродуоденоскопия
e. Суточный эзофаго-рН-мониторинг

2166. У родильницы 23-х лет на десятые сутки после родов общее состояние ухудшилось: появился озноб, боль в правой молочной железе, температура тела повысилась до 39°C. Объективно: правая молочная железа несколько увеличена, в верхне-наружном квадранте пальпируется болезненный плотный инфильтрат размерами 5х7 см с участком размягчения в центре, кожа над ним гиперемирована с синюшным оттенком. Подмышечные лимфатические узлы справа увеличены, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гнойный мастит
b. Серозный мастит
c. Рак молочной железы
d. Фиброаденома молочной железы
e. Лактостаз

2167. Больной 32-х лет жалуется на резкую слабость, боли в животе, тошноту, рвоту, головокружение, выраженное похудание. Объективно: кожа цвета интенсивного загара. Ps-100/мин., ритмичный, слабого наполнения, АД- 70/30 мм рт.ст. Сахар крови 3,0 ммоль/л. Для лечения данного состояния используется:
a. Введение фентоламина или тропафена
b. Введение нитроглицерина, мочегонных
c. Внутривенное введение адреналина и других адреномиметиков
d. Введение морфина для снятия болевого синдрома
*e. Введение физиологического раствора хлорида натрия и больших доз гидрокортизона

2168. У больной 28-ми лет после стресса развились: резкая слабость, головокружение, потемнение в глазах, тошнота и потеря сознания без судорог. Объективно: больная без сознания, кожа бледная, конечности холодные. Зрачковые и сухожильные рефлексы сохранены. АД- 80/50 мм рт.ст., Ps-102/мин., сниженного наполнения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вегетативно-сосудистый паркинсонизм
b. Преходящее нарушение мозгового кровообращения
c. Эпилептический синдром
d. Истерический припадок
*e. Синкопальное состояние

2169. Вследствие взрыва цистерны с бензолом на химическом заводе имеются погибшие и раненные в большом количестве (более 50 человек) с ожогами, механическими травмами и отравлениями. Укажите основные элементы, предусмотренные лечебноэвакуационным обеспечением в данной ситуации:
a. Изоляция, спасение, восстановление
b. Сортировка, восстановление, спасение
c. Сортировка, эвакуация, лечение
d. Оказание медицинской помощи, эвакуация, изоляция
*e. Сортировка, оказание медицинской помощи, эвакуация

2170. Больная сахарным диабетом 64-х лет лечилась метформином. В связи с повышением артериального давления принимала мочегонные. Постепенно эффективность диуретика снизилась, появились тошнота, рвота. Контакт с больной затруднён. Кожа сухая. Запах ацетона отсутствует. АД- 180/100 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Ps-98/мин. Дыхание везикулярное. Живот болезнен в эпигастрии. Печень +4 см. Глюкоза крови 48 ммоль/л, Nа- 156 ммоль/л, К- 5,2 ммоль/л, мочевина - 15 ммоль/л. С какого фармакологического подхода следует начать?
a. Перевести больную на лечение протаминцинк инсулином
*b. Неотложная гидратация больной
c. Назначение бикарбоната натрия
d. Коррекция содержания Na+ в крови
e. Коррекция артериального давление с помощью сульфата натрия

2171. К участковому врачу акушеругинекологу обратилась пациентка 29-ти лет с жалобами на нерегулярные скудные менструации, быструю утомляемость, головокружение, прирост массы тела на 15 кг за последние полтора года после родов. Во время беременности имела место преэклампсия. Какой патологический синдром у пациентки наиболее вероятен?
a. Климактерический синдром
b. Нейрообменно-эндокринный синдром, не связанный с беременностью
c. Послеродовой гипопитуитаризм
d. Предменструальный синдром
*e. Послеродовой нейроэндокринный синдром

2172. У больного 59-ти лет возник приступ загрудинной боли, которая длилась более 1,5 часов. Объективно: пациент заторможен, адинамичен, кожные покровы бледные, конечности холодные, пульс слабого наполнения, ЧСС-120/мин., АД- 70/40 мм рт.ст. На ЭКГ: элевация ST в отведениях II, III, aV F. 22 Для какого состояния характерны указанные изменения?
a. Прободная язва желудка
b. Аритмогенный шок
*c. Кардиогенный шок
d. Острый перикардит
e. Острый панкреатит

2173. Госпитализирован ребёнок 7-ми лет с жалобами на повышение температуры тела до 39,8°C, вялость, умеренную головную боль, рвоту. При осмотре обнаружены менингеальные симптомы. Проведена люмбальная пункция. Получена жидкость под повышенным давлением, прозрачная, цитоз 450 клеток в 1 мкл (преимущественно лимфоциты - 90%), содержание глюкозы 2,6 мкмоль/л. Каким возбудителем может быть вызвано заболевание у ребёнка?
a. Пневмококк
*b. Энтеровирус
c. Туберкулёзная палочка
d. Менингококк
e. Стафилококк

2174. Больная 28-ми лет при самообследовании обнаружила опухоль в верхнем наружном квадранте правой молочной железы. При пальпации - безболезненное, твёрдое, подвижное образование молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объёмное образование повышенной эхогенности размером 21х18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диффузная мастопатия
b. Киста молочной железы
*c. Фиброаденома
d. Рак молочной железы
e. Мастит

2175. У больного 18-ти лет высокий быстрый пульс. АД- 120/70 мм рт.ст. В III межреберье слева от края грудины - систолическое дрожание. Левая граница сердца смещена на 1 см кнаружи. Во II-III межреберьях слева систоло-диастолический шум, который усиливается во время систолы, акцент II тона. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ничего из перечисленного
*b. Открытый артериальный проток (Боталлов проток)
c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Коарктация аорты
e. Дефект межпредсердной перегородки

2176. Пациентка 47-ми лет жалуется на зуд, жжение в области наружных половых органов, учащённое мочеиспускание. Симптомы беспокоят последние 7 месяцев.Менструации нерегулярные, 1 раз в 3-4 месяца. В течение последних 2-х лет беспокоят приливы жара, повышенная потливость, нарушение сна. После обследования патологических изменений со стороны внутренних половых органов не обнаружено. Общие анализы крови и мочи без патологических изменений. В мазке из влагалища - лейкоцитов 20-25 в п/з, флора смешанная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Трихомонадный кольпит
b. Цистит
*c. Климактерический синдром
d. Вульвит
e. Бактериальный вагиноз

2177. У больного 23-х лет после употребления тормозной жидкости наступила анурия, продолжающаяся 5-й день; уровень креатинина повысился до 0,569 ммоль/л. Какая лечебная тактика в данном случае?
a. Плазмаферез
*b. Гемодиализ
c. Антидотная терапия
d. Дезинтоксикационная терапия
e. Мочегонные средства

2178. Большинство работников телерадиостанции жалуется на головную боль, головокружение, утомляемость, снижение работоспособности, адинамию, нарушение сна, неприятные ощущения в области сердца. Действие какого фактора имеет место в данном случае?
a. Ультразвук
b. Инфразвук
*c. Электромагнитное излучение
d. Шум
e. Микроклимат

2179. У женщины 28-ми лет на 7-е сутки после родов появились жалобы на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39°C, озноб, ухудшение общего состояния. При осмотре определяется инфильтрат в верхненаружном квадранте молочной железы с участком размягчения. Какая тактика врача?
a. Физиотерапевтическое лечение
*b. Хирургическое лечение
c. Прекращение лактации
d. Антибактериальная терапия
e. Динамическое наблюдение

2180. На приём обратилась женщина 24-х лет в сроке беременности 16 недель в связи с репродуктивными потерями в анамнезе (мертворождение, ранняя детская смерть). Исследования в связи с отягощённым анамнезом не проводились. В фенотипе беременной обращают внимание: высокий рост, развитые молочные железы. При цитогенетическом исследовании кариотип женщины 45,Х/46,ХХ/47,ХХХ. При ультразвуковом исследовании плода обнаружены маркерные признаки хромосомной патологии. Какая тактика ведения беременной?
a. Проведение молекулярно-цитогенетического исследования
b. Прерывание беременности
c. Проведение ультразвукового соматогенетического исследования плода с синдромологическим анализом
d. Проведение цитогенетического исследования супруга
*e. Проведение инвазивных методов пренатальной диагностики (амниоцентез)

2181. Больной 46-ти лет предъявляет жалобы на интенсивные резкие боли в правом боку, иррадиирующие в правое бедро и промежность. Отмечает частые позывы к мочеиспусканию, мочу цвета "мясных помоев" . Подобное состояние описывает впервые. Положительный симптом Пастернацкого справа. Какой наиболее вероятный диагноз у данного больного?
a. Острый холецистит.
b. Острый панкреатит
c. Острый аппендицит
d. Острый пиелонефрит
*e. Мочекаменная болезнь

2182. Пациентка 34-х лет жалуется на боль и увеличение правой молочной железы. Страдает бесплодием 15 лет. Правая молочная железа увеличена в размерах, кожа её пастозная, гиперемированная, пальпируется инфильтрат тестообразной консистенции без чётких контуров; симптом "лимонной корки" . Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мастит
b. Абсцесс молочной железы
c. Фиброаденома молочной железы
*d. Инфильтративный рак
e. Узловая мастопатия

2183. Больной 73-х лет обратился к врачу с жалобами на нарастающую слабость, головокружение, болевые ощущения в эпигастральной области, отрыжку. В крови: гиперхромия, умеренная цитопения. После обследования установлен диагноз: B12-дефицитная анемия. Какие изменения при обследовании желудка с наибольшей вероятностью обнаружил врач?
a. Гипертрофический гастрит
*b. Атрофический гастрит
c. Множественные эрозии желудка
d. Недостаточность кардии, эрозивный рефлюкс-эзофагит
e. Полип антрального отдела желудка

2184. У больного 37-ми лет, лесоруба, в конце мая появились лихорадка, высокая температура тела, головная боль. На 6-й день присоединились икота, слабость рук, голова опустилась на грудь. В неврологическом статусе обнаружен парез рук с атонией мышц, арефлексией. Голова свисает. Какой предварительный диагноз?
a. Плечевая плексопатия
*b. Клещевой энцефалит
c. Ишемический инсульт
d. Острый полиомиелит
e. Опухоль спинного мозга

2185. Больного 58-ми лет беспокоят сильная головная боль, головокружение, тошнота, АД- 200/110 мм рт.ст. Очаговая неврологическая симптоматика отсутствует. Менингеальных знаков нет. Что возникло у больного?
*a. Гипертонический криз
b. Симпато-адреналовый криз
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Геморрагический инсульт
e. Острая гипертоническая энцефалопатия

2186. Мужчина 29-ти лет жалуется на ежедневную изжогу, возникающую после еды, при наклоне вперёд, в положении лёжа; отрыжку кислым, покашливание. Указанные жалобы беспокоят на протяжении 4-х лет. Объективный статус и лабораторные показатели в норме. При ФГДС выявлен катаральный эзофагит. Ведущим в возникновении данного заболевания является:
*a. Недостаточность нижнего пищеводного сфинктера
b. Дуодено-гастральный рефлюкс
c. Хеликобактерная инфекция
d. Гипергастринемия
e. Гиперсекреция соляной кислоты

2187. Пациентка 22-х лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев. Из анамнеза: в раннем возрасте болела детскими инфекциями и ангинами, менархе с 13-ти лет, месячные регулярные, менструальный цикл 28 дней, менструация длится 5-6 дней, безболезненная. 7 месяцев назад перенесла стресс. При гинекологическом исследовании изменений со стороны матки не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вторичная аменорея
b. Альгодисменорея
c. Ложная аменорея
d. Олигоменорея
e. Первичная аменорея

2188. В гинекологическое отделение поступила женщина 46-ти лет с жалобами на боль внизу живота справа и в пояснице, запоры. При бимануальном обследовании: матка увеличена соответственно 10 неделям беременности, с неровной поверхностью, неподвижна. В аспирате из полости матки имеются атипичные клетки. Какой диагноз можно установить?
a. Фибромиома матки
b. Рак шейки матки
*c. Рак тела матки
d. Рак толстой кишки
e. Хорионэпителиома

2189. У родильницы 24-х лет послеродовой период, 4-е сутки. Роды первые, своевременные, без осложнений. Общее состояние родильницы удовлетворительное. Температура тела 24 36,6°C. Ps-78/хв, ритмичный. Молочные железы в стадии нагрубания. Дно матки на 2 см ниже пупка. Матка в нормотонусе, безболезненная. Лохии кровянистые, умеренные. Стул, мочевыделение в норме. Какое лечение целесообразно назначить?
a. Аналгетики
b. Эстрогенные гормоны
c. Препараты, прекращающие лактацию
*d. Утеротонические препараты
e. Антибиотики

2190. Девочка 14-ти лет с целью похудеть отказывается употреблять пищу, иногда после еды вызывала у себя рвоту или употребляла слабительное. Чрезмерно раздражительна, эксплозивна, склонна к истерическим реакциям. Имеют место выраженные желудочно-кишечные расстройства, аменорея. Определите психическое расстройство:
a. Психогенная депрессия
*b. Психическая анорексия
c. Соматизированное расстройство
d. Истерический невроз
e. Дисфорическое расстройство

2191. Больной 32-х лет поступил в противотуберкулёзный диспансер в связи с обнаруженными на флюорографии изменениями: в S1 правого лёгкого отмечается тень диаметром до 1 см, слабой интенсивности с нечёткими контурами. На томограмме в центре тени определяется деструкция. В мокроте обнаружены МБТ. Больному установлен диагноз очагового туберкулёза. Каким фазам туберкулёзного процесса соответствуют выявленные изменения?
a. Распада и обсеменения
b. Уплотнения и рассасывания
c. Инфильтрации и обсеменения
d. Рассасывания и рубцевания
*e. Инфильтрации и распада

2192. Больную 47-ми лет беспокоит опухолеобразное образование на передней поверхности шеи, отмечает прогрессивное увеличение образования. Объективно: в правой дольке щитовидной железы отмечается образование диаметром около 4 см с гладкой поверхностью, повышенной плотности. Незначительно выраженные симптомы тиреотоксикоза. Какой из дополнительных методов исследования является наиболее информативным для уточнения диагноза?
a. Определение тиреоидных гормонов
b. Определение белковосвязанного йода
c. Рентгенография шеи
d. УЗИ
*e. Пункционная биопсия

2193. В структуре населения региона удельный вес лиц возрастом от 0 до 14 лет - 25%, удельный вес лиц от 50 лет и старше - 30%. Какое понятие наиболее точно характеризует эту демографическую ситуацию?
a. Когортный тип населения
b. Прогрессивный тип возрастной структуры населения
*c. Регрессивный тип возрастной структуры населения
d. Стационарный тип возрастной структуры населения
e. Иммиграция населения

2194. У больной после поднятия тяжёлой сумки внезапно появилась острая боль в пояснице. Движения в позвоночнике ограничены. Не вызывается ахиллов рефлекс слева, появилась анестезия болевой чувствительности на наружной поверхности левой голени. Какое заболевание следует заподозрить?
*a. Пояснично-крестцовый радикулит
b. Люмбалгия
c. Спинальный арахноидит
d. Неврит бедренного нерва
e. Люмбаго

2195. У больной с выраженным менингеальным синдромом, петехиальными высыпаниями на коже, ознобом, температурой тела 39°C, воспалительными изменениями в периферической крови и нейтрофильным плеоцитозом в ликворе диагностирован гнойный менингит. Какой из имеющихся синдромов у больной имеет решающее значение для постановки диагноза менингита?
a. Менингеальный синдром
b. Петехиальные высыпания на коже
*c. Нейтрофильный плеоцитоз
d. Повышение температуры тела
e. Воспалительные изменения в крови

2196. У 31-летнего больного появился резкий озноб, температура 39°C держалась 9 часов и внезапно снизилась до нормальной с сильным потовыделением. На следующий день температура 36, 8°C, Ps–70/мин. Живот мягкий, безболезненный. Печень +2 см, селезёнка +3 см. Год назад вернулся из Южной Азии, где было несколько приступов лихорадки. Какое исследование лучше всего провести для быстрого подтверждения диагноза?
a. Бактериоскопия толстой капли крови на лептоспироз
*b. Исследование толстой капли крови на малярию
c. Бактериоскопия толстой капли крови на менингококк
d. Исследование крови на стерильность
e. Исследование крови на anti-HEV IgM

2197. У больного 37-ми лет через 2 суток после забоя крупного рогатого скота появилось пятно на руке, которое за сутки превратилось в пустулу с чёрным дном, безболезненную при дотрагивании, с венчиком дочерних везикул по периферии. На руке и плече безболезненный отёк. Повысилась температура до 39°C. Ps–100/мин., АД–95/60 мм рт.ст. ЧД–30/мин. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Сибирская язва
b. Туляремия
c. Опоясывающий герпес
d. Бруцеллёз
e. Чума

2198. Юноша 17-ти лет на призывной комиссии пожаловался на шум в ушах, усиливающийся при физической нагрузке. АД–150/30 мм рт.ст., выслушивается диастолический шум над аортой. На обзорной рентгенограмме тень сердца аортальной конфигурации, увеличены дуга аорты и левый желудочек. Легочной рисунок не изменён. Пульсация аорты усилена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Декстрапозиция аорты
b. Коарктация аорты
c. Атеросклероз аорты
d. Гипертоническая болезнь
*e. Аортальная недостаточность

2199. Ребёнку 5 лет. Находится на диспансерном учёте у кардиолога по поводу врождённого порока сердца. Мать обратилась к врачу с жалобами на появление одышки при физической нагрузке и в покое, неустойчивые отёки голеней и стоп, которые под конец дня усиливаются и исчезают после ночного сна. Из анамнеза: 3 недели назад ребёнок переболел ангиной. Укажите происхождение периферических отёков:
*a. Сердечное
b. Цирротическое
c. Вследствие тромбофлебита
d. Почечное
e. Ортостатическое

2200. Больной 42-х лет жалуется на постоянную боль в эпигастральной области с иррадиацией в спину, тошноту, рвоту, изжогу. Болеет язвенной болезнью duodenum в течение 20ти лет. Объективно: пониженного питания, язык обложен, влажный. Живот напряжён, болезненный при пальпации в пилородуоденальной зоне. Положительный симптом Образцова. Субфебрилитет. В крови: лейк.10, 0×109/л, СОЭ–24 мм/час. Рентгенологически: в луковице duodenum погружена трёхслойная ниша 0,7х1,0 см. Реакция Грегерсена отрицательная. Какое осложнение имеет место в данном случае?
a. Стеноз привратника
*b. Пенетрация
c. Кровотечение
d. Перфорация
e. Малигнизация

2201. Мужчина 55-ти лет жалуется на общую слабость, уменьшение мочевыделения, кожный зуд. В течение 15-ти лет страдает хроническим пиелонефритом. Объективно: кожные покровы сухие, с желтоватым оттенком. Ps–80/мин., ритмичный, АД–100/70 мм рт.ст. При аускультации тоны сердца глухие, выслушивается шум трения перикарда. Креатинин крови –1,1 ммоль/л, клубочковая фильтрация 5 мл/мин. Какое лечение показано больному?
*a. Гемодиализ
b. Неогемодез
c. Мочегонные
d. Энтеросорбент
e. Плазмаферез

2202. Родился ребёнок от физиологических родов в срок. На вторые сутки у ребёнка появилась иктеричность кожи и слизистых оболочек. Непрямой билирубин равен 136 мкмоль/л. У матери группа крови 0()Rh?, у ребёнка –()Rh+. Какой механизм возникновения желтухи?
a. Нарушение оттока жёлчи
b. Нарушение обмена билирубина
c. Холестаз
d. Гепатит
*e. Гемолиз эритроцитов

2203. У больной 4 суток назад появилась сыпь на коже, сопровождавшаяся зудом. Беспокоит вздутие живота, тупая боль в правом подреберье, запор. За день до этого съела копчёное мясо. Ранее похожие реакции появлялись после употребления значительного количества томатов, клубники, шоколада. Объективно: на коже лица, туловища, конечностей уртикарная сыпь. Уровень общего IgE в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Идиосинкразия
b. Атопический дерматит
c. Хроническая крапивница
*d. Псевдоаллергия
e. Пищевая аллергия

2204. Во время беседы с врачом больная рассказала: "Каждую ночь, когда я засыпаю приходит "вестник смерти", и я прохожу мимо неё и делаю вид, что её не вижу. Потом она подкрадывается к моей кровати с топором: топор блестит, а её глаза светятся злостью. Такое происходит много раз за ночь". Определите состояние больной:
a. Псевдогаллюцинации
b. Ментизм
c. Патологический аффект
*d. Гипнагогические галлюцинации
e. Насильнические воспоминания

2205. Женщине 57-ми лет с ожирением III ст. два месяца назад установлен диагноз сахарного диабета. Эндокринологом больной была рекомендована субкалорийная диета и дозированные физические нагрузки. Уровень гликемии натощак 9,2 ммоль/л. Какой сахароснижающий препарат можно рекомендовать больной?
a. Глибенкламид
b. Глипизид
c. Репаглинид
*d. Метформин
e. Гликвидон

2206. Больная 73-х лет жалуется на слабость, сонливость, зябкость, резкое ухудшение памяти, выпадение волос, запоры, отёки.Объективно: нормального питания. Кожа сухая, желтушная. Лицо и конечности отёчные, при надавливании ямки не остаётся. Сердечные тоны приглушены, брадикардия. Размеры сердца расширены. Объём щитовидной железы уменьшен. В крови: Нb–85 г/л, холестерин –8,5 ммоль/л; ТТГ 20,5 мкмоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Выраженный атеросклероз мозговых сосудов
*b. Гипотиреоз
c. Хронический гепатит
d. Кардиосклероз, сердечная недостаточность
e. Почечная недостаточность

2207. В ревматологическое отделение поступила больная 20-ти лет с явлениями полиартрита. На коже лица –покраснение в виде "бабочки". В моче: белок 4,8 г/л. Врач заподозрил наличие у больной системной красной волчанки. Какой дополнительный метод исследования является наиболее информативным для верификации диагноза?
*a. Анализ крови на антинуклеарные антитела
b. Иммунологическое исследование крови
c. Анализ крови на ревматодный фактор
d. Анализ крови на LЕ-клетки
e. Общий анализ крови

2208. Больной 19-ти лет жалуется на зуд в межпальцевых складках кистей, кожи живота, усиливающийся вечером. Болеет в течение 2-х недель. Объективно: в межпальцевых складках кистей, на коже живота большое количество расположенных попарно папуловезикул, расчёсов, геморрагических корочек. В соскобе обнаружен Sarcoptes scabiei hominis. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красный плоский лишай
*b. Чесотка
c. Нейродермит
d. Микробная экзема
e. Контактный дерматит

2209. У мальчика в возрасте 1 месяц возникает рвота фонтаном после каждого кормления. Рвотные массы представляют собой свернувшееся молоко и превышают по объёму предыдущее кормление. Ребёнок за первый месяц набрал в весе 200 г. Мочевыделения редкие, стул скудный, нерегулярный. Какой метод исследования следует назначить для верификации диагноза?
*a. Гастрофиброскопическое исследование
b. Биохимическое исследование
c. Копрологическое исследование
d. Рентгенография брюшной полости
e. Ультразвуковое исследование

2210. Больная 39-ти лет в течение 10-ти лет болеет сахарным диабетом. Последний год отмечает похолодание пальцев ног, боль и чувство онемения. Объективно: кожа нижних конечностей сухая, истончённая, холодная на ощупь, пульсация на бедренной и подколенной артериях сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Рейно
b. Диабетическая макроангиопатия сосудов нижних конечностей
*c. Диабетическая микроангиопатия сосудов нижних конечностей
d. Облитерирующий атерослкероз сосудов нижних конечностей
e. Облитерирующий эндартериит сосудов нижних конечностей

2211. У больного 48-ми лет после употребления 700 мл водки и большого количества пищи появились неукротимая рвота, интенсивная боль за грудиной и в эпигастральной области с иррадиацией в позвоночник, одышка. Потерял сознание. Объективно: ЧД –28/мин., Ps - 54/мин., АД–80/50 мм рт.ст. Подкожная крепитация в области шеи, цианоз лица. Тоны сердца ослаблены. Дыхание везикулярное с обеих сторон. Напряжение мышц в эпигастральной области. Чем может быть обусловлено состояние больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
*b. Разрыв пищевода
c. Пневмоторакс
d. Острый инфаркт миокарда
e. Расслаивающая аневризма аорты

2212. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.–3, 4×1012/л, Hb–100 г/л, ЦП–0,88, тр.–190×109/л, лейк.–7, 5×109/л, э.–8%, п.–2%, с.–67%, лимф.–23%, СОЭ–22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
b. Пункционная биопсия лимфатических узлов
c. Стернальная пункция
*d. Открытая биопсия лимфатических узлов
e. Томография средостения

2213. Больной 32-х лет обратился с жалобами на перебои в работе сердца, головокружение, одышку при физической нагрузке. До этого времени не болел. Объективно: Ps74/мин., ритмичный. АД–130/80 мм рт.ст. При аускультации: первый тон нормальной звучности, систолический шум над аортой. На ЭКГ: гипертрофия левого желудочка, признаки нарушения реполяризации в I, V5, V6 отведениях. ЭхоКГ: межжелудочковая перегородка 2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
b. Стеноз устья аорты
*c. Гипертрофическая кардиомиопатия
d. Инфаркт миокарда
e. Коарктация аорты

2214. У девочки 6-ти лет на фоне ОРВИ появились изменения в анализе мочи: следы белка, лейкоциты 30-40 в п/з, эритроциты (свежие) 10-12 в п/з. АД–100/60 мм рт.ст. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. Вульвовагинит
b. Мочекаменная болезнь
c. Острый гломерулонефрит
d. Геморрагический васкулит
*e. Инфекция мочевыводящей системы

2215. Клиникой НИИ профессиональных болезней обнаружено у рабочего, который работает на обогатительной фабрике, профессиональное заболевание –хронический пылевой бронхит. Расследование случая проводит комиссия в составе представителей: предприятия, медико-санитарной части, территориальной СЭС, отделения Фонда социального страхования, профсоюзной организации. Представитель какого учреждения должен возглавить работу комиссии в соответствии с "Положением о расследованиях..."?
a. Предприятия
b. Профсоюзной организации
c. Медико-санитарной части
*d. Территориальной СЭС
e. Фонда социального страхования

2216. У женщины 38-ми лет в крови: Нb–84 г/л, эр.–3,5*10*12/л, ЦП–0,72, лейк.–4, 1*10*9/л; ретик.–2%, СОЭ–26 мм/час. Железо сыворотки крови –9,0 ммоль/л. Было назначено лечение. На 6-й день лечения проведено исследование периферической крови. Какие изменения показателей позволят наиболее вероятно подтвердить адекватность назначенной терапии?
*a. Повышение количества ретикулоцитов
b. Нормализация количества эритроцитов
c. Снижение скорости оседания эритроцитов
d. Повышение цветового показателя
e. Нормализация уровня гемоглобина

2217. В инфекционное отделение поступила женщина 47-ми лет с жалобами на высокую температуру, озноб, сильную слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Стул частый, жидкий. Заболевание началось через 12 часов после употребления в пищу омлета из утиных яиц. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сальмонеллез
b. Ботулизм
c. Пищевое отравление, вызванное V. Parahaemolyticus
d. Пищевое отравление, вызванное В. cereus
e. Стафилококковое пищевое отравление

2218. У больной утром появилась тошнота, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила двоение предметов, ”туман” перед глазами, поперхивание при глотании жидкой пищи. Объективно: температура 36, 4°C, птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлексов, сухость слизистых. Со стороны внутренних органов отклонений не выявлено. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Туберкулёзный менингоэнцефалит
c. Стволовой энцефалит
*d. Ботулизм
e. Вирусный менингоэнцефалит

2219. У больного 16 лет, который страдал выраженной кровоточивостью при небольших порезах, ранках, встал вопрос о необходимости экстракции корней зубов. При осмотре обнаружено увеличение в объёме правого коленного сустава, ограничение подвижности. Других изменений нет. В крови: тенденция к анемии (Hb–120 г/л). Чем необходимо осуществлять профилактику кровоточивости перед вмешательством стоматолога?
a. Эпсилон-аминокапроновая кислота
b. Сухая плазма крови
c. Вливание хлористого кальция
*d. Криопреципитат
e. Фибриноген

2220. Больной 40 лет жалуется на боли в левом тазобедренном суставе, усиливающиеся при ходьбе, повышение температуры до 37, 7°C в течение 2-х месяцев. В анамнезе очаговый туберкулёз лёгких. На рентгенограмме левого тазобедренного сустава определяется деструкция смежных поверхностей головки бедренной кости и крыши вертлужной впадины, сужение суставнойщели.Проба Манту с 2 ТЕ –папула 14 мм. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Ревматический артрит
*b. Туберкулезный коксит слева
c. Артрозо-артрит левого тазобедренного сустава
d. Саркома левого тазобедренного сустава
e. Ревматоидный артрит

2221. У больного 30-ти лет, курильщика, во время приступа кашля появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, одышка в покое, резкая общая слабость. Заподозрен пневмоторакс. Над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание отсутствует. ЧД–36/мин., Рs–120/мин., ритмичный, АД - 90/60 мм рт.ст. В патогенезе данного состояния ведущая роль принадлежит такому фактору:
a. Механическая закупорка ветвей легочной артерии
b. Тромбоз мелких коронарных артерий
c. Повышение давления в малом круге кровообращения
d. Снижение сократительной способности левого желудочка
*e. Резкое повышение внутриплеврального давления

2222. Больная 34-х лет заболела остро. Жалобы на слабость, вялость, чувство давления в груди, затруднённое дыхание. У больной парадоксальный пульс, переполнение вен шеи. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль лёгкого
b. Инфаркт миокарда
c. Острая пневмония
d. Туберкулёзный лоббит
*e. Острый перикардит

2223. Районный центр не канализирован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применить:
*a. Поля ассенизации
b. Поля фильтрации
c. Земледельческие поля орошения
d. Биологические пруды
e. Поля орошения

2224. Пациент 40-ка лет, гомосексуалист, обратился с жалобами на длительную лихорадку, ночную потливость, резкое снижение массы тела, боль в мышцах, горле, суставах, рецидивирующую диарею. Объективно: генерализованная лимфаденопатия. Какое заболевание следует заподозрить?
*a. СПИД
b. Сепсис
c. Лимфолейкоз
d. Туберкулёз
e. Лимфогранулематоз

2225. Больной 42-х лет внезапно, на фоне полного здоровья, почувствовал боль по типу "удар по голове", после чего развилась рвота, потерял сознание, генерализованные судороги. Объективно: кома I, ригидность затылочных мышц, левый зрачок в размере больше правого, правые конечности ротированы, мышечный тонус значительно снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилепсия
b. Менингит
*c. Разрыв аневризмы головного мозга
d. Ишемический инсульт
e. Внутричерепная гематома

2226. Повторнородящая 26-ти лет прибыла в родильное отделение в связи с беременностью 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное предлежание. ОЖ–100 см, ВДМ–42 см. Схватки через 4-5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском исследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см. Плодного пузыря нет. Головка прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло в родах?
a. Вторичная слабость родовой деятельности
b. Первичная слабость родовой деятельности
*c. Преждевременное излитие околоплодных вод
d. Дискоординированная родовая деятельность
e. Клинически узкий таз

2227. Больная 35-ти лет жалуется на боль и утреннюю скованность суставов кистей рук и височно-нижнечелюстных суставов длительностью более 30 минут. Болеет 2 года. Объективно: отёк проксимальных межфаланговых суставов кистей и ограниченность движений в них. Какое исследование необходимо провести?
a. Общий анализ крови
b. Иммунограмма
c. Протеинограмма
*d. Рентгенография кистей рук
e. Реакция Ваале-Роузе

2228. Больной 68-ми лет, служащий. Около двух лет назад начались нарушения памяти: стал забывчив в работе и в быту, не справлялся со служебными обязанностями. Постепенно стал забывать имена родных, названия предметов, стал беспомощен, нарушилась речь. Утратил навыки письма, чтения, самообслуживания. При компьютернотомографическом исследовании: атрофия коры больших полушарий мозга. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сенильная деменция
b. Прогрессивный паралич
c. Болезнь Пика
d. Атеросклеротическая деменция
*e. Болезнь Альцгеймера

2229. Девочка 13-ти лет в течение 5-ти лет жалуется на боль в правом подреберье, с иррадиацией в правую лопатку, приступы боли связаны с нарушением диеты, они недлительные, легко снимаются спазмолитическими средствами. Во время приступа боли пальпация живота болезненная, максимально в точке проекции жёлчного пузыря. С наибольшей вероятностью у больного имеет место:
a. Хронический гастродуоденит
b. Хронический холецистит
*c. Дискинезия желчевыводящих путей
d. Хронический панкреатит
e. Язвенная болезнь 12-перстной кишки

2230. Пациент 48-ми лет во время бужирования пищевода по причине рубцовой стриктуры ощутил резкую боль в животе. Ранее болел язвенной болезнью 12-ти перстной кишки. При осмотре: живот резко напряжён, болезненный; Ps–110/мин. Болезненное глотание слюны. Бледность кожных покровов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перфорация абдоминального отдела пищевода
b. Ущемление диафрагмальной грыжи
c. Тромбоз мезентериальных сосудов
d. Перфорация язвы 12-ти перстной кишки
e. Острый инфаркт миокарда

2231. Больная жалуется на приступообразные боли в правом подреберье с иррадиацией в правое плечо, возникающие после употребления жареной пищи. Периодически отмечает повышение температуры тела до субфебрильных цифр. Болеет около 5 лет. Какие исследования необходимо провести больной в первую очередь?
a. Фиброгастродуоденоскопия
*b. УЗИ органов брюшной полости
c. Дуоденальное зондирование
d. Холецистография
e. Обзорная рентгенография

2232. Больной 23-х лет в течение последних 6ти месяцев стал замкнутым, избегал общения с окружающими, уединялся, разговаривал сам с собой. При разговоре с врачомпсихиатром сначала скрывал свои переживания, но потом рассказал об особенных, нереальных голосах, которые размещаются в нём самом ("гнездятся в мозгу"). Какие это расстройства восприятия?
a. Дереализация
*b. Псевдогаллюцинации
c. Галлюцинации истинные
d. Иллюзии
e. Метаморфопсии

2233. У мальчика 16-ти лет без клинической симптоматики при аускультации сердца обнаружили акцент II тона и систолический шум на легочной артерии. Тоны сердца звучные, ритмичные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект межпредсердной перегородки
*b. Функциональный шум
c. Недостаточность клапана легочной артерии
d. Стеноз устья легочной артерии
e. Незаращение боталового протока

2234. Девочка 10-ти лет попала в отделение с проявлениями кардита. В анамнезе: две недели назад было обострение хронического тонзиллита. Какой этиологический фактор кардита наиболее вероятен в этом случае?
a. Протей
*b. Стрептококк
c. Пневмококк
d. Стафилококк
e. Клебсиелла

2235. У 3-летнего ребёнка, имеющего дефицит массы тела, отмечается постоянный влажный кашель. В анамнезе несколько перенесенных пневмоний, которые протекают с явлениями обструкции. Объективно грудная клетка вздута, над лёгкими укорочение перкуторного звука в нижних отделах, аускультативно –обилие разнокалиберных влажных хрипов. Уровень хлоридов пота 80 ммоль/л. Укажите предварительный диагноз:
*a. Муковисцидоз
b. Рецидивирующий бронхит
c. Гипоплазия лёгких
d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Бронхиальная астма

2236. У годовалого мальчика после падения на прогулке появилась отечность и болезненность левого голеностопного сустава. Ранее после небольших травм отмечались обширные кровоподтёки. Длительность кровотечения по Дьюку –3 мин. Свёртываемость крови по Ли-Уайту –24 мин. Какое заболевание можно предположить у мальчика?
a. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура, острое течение
b. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура, хроническое течение
c. ЮРА, преимущественно суставная форма
d. Геморрагический васкулит, суставная форма
*e. Гемофилия

2237. На молочной ферме были отобраны пробы молока на содержание хлорорганического пестицида линдана. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СЭС было обнаружено, что содержание линдана превышает максимально допустимые уровни в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока:
a. Фальсифицированное
b. Биологически ценный продукт
c. Доброкачественное
d. Условно годное
*e. Недоброкачественное

2238. При проведении пробы на толерантность к глюкозе ребёнку 13-ти лет с ожирением III степени установлено: сахар крови натощак –5,4 ммоль/л, через 1 час после углеводной нагрузки –10 ммоль/л, через 2 часа 7,8 ммоль/л. Какие мероприятия необходимо провести относительно нормализации углеводного обмена?
*a. Диета, двигательный режим
b. Препараты бигуанидного ряда
c. Инсулин
d. Сульфаниламидные препараты
e. Сахароснижающие сборы трав

2239. У 10-летнего мальчика на фоне приёма эритромицина остро развились признаки медикаментозной аллергии в виде генерализованной крапивницы и массивного отёка Квинке. Состояние ребёнка тяжёлое. С каких препаратов следует начать интенсивную терапию?
a. Кальция глюконат
*b. Глюкокортикоиды
c. Диуретики
d. Антигистаминные
e. Седативные

2240. Первородящая 30-ти лет. Головка в полости малого таза. Сердцебиение плода начало замедляться, появилась аритмия. Что делать?
a. Перинеотомия
b. Кожно-головные щипцы
c. Выходные акушерские щипцы
d. Кесарево сечение
*e. Полостные акушерские щипцы

2241. В районе распространённость заболеваний среди населения составила 1156 случаев на 1000 населения. Какой из приведенных ниже показателей характеризует распространённость заболеваний?
a. Экстенсивный
b. Наглядности
c. Стандартизованный
*d. Интенсивный
e. Соотношения

2242. Новорожденному с подозрением на внутричерепную родовую травму проведена люмбальная пункция. Был получен кровянистый ликвор. Какое кровоизлияние имеет место в этом случае?
a. Кефалогематома
b. Супратенториальное
c. Субтенториальное
*d. Субарахноидальное
e. Эпидуральное

2243. Больная 47-ми лет страдает гипомоторной дискинезией толстого кишечника. Как модернизировать пищевой рацион с целью повышения моторики кишечника?
a. В гипоэнергетической диете увеличить количество растительных белков, молочных продуктов, кальция
b. В редуцирующей белково-овощной диете увеличить количество животных жиров и магния
c. В рациональной диете увеличить количество растительных, кисломолочных продуктов и магния
d. В рациональной диете увеличить количество растительных белков, животных жиров, калия
*e. В рациональной диете увеличить количество растительного волокна и кисломолочных продуктов

2244. Мальчик 4-х лет госпитализирован в стационар с жалобами на одышку, быструю утомляемость. В анамнезе частые респираторные заболевания. Перкуторно: границы сердца расширены влево и вверх. Аускультативно: усиление I тона над легочной артерией, во II-III межреберье слева от грудины выслушивается грубый систолодиастолический "машинный"шум, который проводится во все другие точки и на спину. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Открытый артериальный проток
b. Изолированный стеноз устья легочной артерии
c. Клапанный стеноз аорты
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Дефект межжелудочковой перегородки

2245. Женщина 35-ти лет жалуется на боль в области сердца ("щемит, сверлит"), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ –без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Стенокардия покоя
b. Нейроциркуляторная дистония
c. Ипохондрическая депрессия
*d. Соматизированная депрессия
e. Неврозоподобная шизофрения

2246. Больной 42-х лет жалуется на сердцебиение, постоянную слабость, боли в области сердца, иррадиирующие в левое плечо, усиливающиеся при дыхании, повышение температуры тела до 38, 5°C. Объективно: АД105/50 мм рт.ст., Ps–120/мин. В зоне абсолютной тупости сердца выслушивается двухфазный шум. В лёгких дыхание ослаблено в нижних отделах. На ЭКГ–конкордантный подъём сегмента ST в V2-V6. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый перикардит
b. Инфаркт лёгких
c. Внегоспитальная пневмония
d. Синдром Дресслера
e. Инфаркт миокарда

2247. Больной 29-ти лет заболел остро 3 недели назад. Резко повысилась температура, появились сильные боли в левой голени. На рентгенограммах этой области множественные очаги деструкции неправильной геометрической формы с неровными контурами. В участках деструкции кости определяются плотные тени секвестров. Вокруг поражённых участков кости определяются полоски обызвествления отслоенной надкостницы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гематогенный остеомиэлит костей левой голени
b. Саркома левой большеберцовой кости
c. Метастатическое поражение костей левой голени
d. Фиброзная остеодистрофия костей левой голени
e. Туберкулёзное поражение костей левой голени

2248. Больной 20-ти лет жалуется на сильную головную боль, двоение в глазах, общую слабость, повышение температуры тела, раздражительность. Объективно: температура тела 38, 1°C, в контакт вступает неохотно, болезненно реагирует на раздражители. Птоз левого века, расходящееся косоглазие, анизокория S>D. Выраженный менингеальный синдром. При люмбальной пункции ликвор вытекал под давлением 300 мм вод.ст., прозрачный, с лёгкой опалесценцией, через сутки выпала фибринозная плёнка. Белок 1,4 г/л, лимфоциты –600/3 в мм3, сахар –0,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Лимфоцитарный менингит Армстронга
b. Менингококковый менингит
*c. Туберкулёзный менингит
d. Сифилитический менингит
e. Паротитный менингит

2249. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Передний вид затылочного предлежания
b. Лобное предлежание
c. Лицевое предлежание
*d. Задний вид затылочного предлежания
e. Передне-теменное предлежание

2250. У больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Понос может смениться запором до 3-5 дней. Пальпаторно: умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. При УЗИ обнаружены кальцинаты в области поджелудочной железы. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический гастродуоденит
b. Синдром Цоллингер-Эллисона
c. Хронический калькулёзный холецистит
*d. Хронический панкреатит
e. Язва 12-перстной кишки

2251. Больной 54-х лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, ознобы, повышение температуры тела до 38°C. В моче: белок –0,33 г/л, лейкоциты до 50-60 в п/зр, эритроциты –5-8 в п/зр., граммотрицательные палочки. Какой из представленных антибактериальных препаратов предпочтителен в данном случае?
a. Цепорин
*b. Ципрофлоксацин
c. Эритромицин
d. Оксацилин
e. Тетрациклин

2252. В роддоме у ребёнка на 3-й день жизни появилась геморрагическая сыпь, рвота с кровью, стул чёрного цвета. Обследование выявило анемию, удлинение времени свёртывания крови, гипопротромбинемию, нормальное количество тромбоцитов. Какая оптимальная терапевтическая тактика?
a. Эпсилон-аминокапроновая кислота
b. Этамзилат натрия
*c. Витамин К
d. Фибриноген
e. Глюконат кальция

2253. На диспансерном учёте у семейного врача состоят реконвалесценты после инфекционных заболеваний, часто и длительно болеющие, лица с хронической патологией. Кто из перечисленных больных должен быть отнесён к III группе здоровья?
a. Реконвалесценты после инфекционных заболеваний и лица с хронической патологией
b. Все категории больных, приведенные в условии
c. Часто и длительно болеющие
d. Хроническая патология и часто и длительно болеющие
*e. Лица, страдающие хроническими заболеваниями

2254. Больной 62-х лет обратился с жалобами на периодическое отхождение червеобразных кровяных сгустков с мочой. В правой половине живота при пальпации определяется бугристое, безболезненное, подвижное образование. Какой из перечисленных методов обследования необходимо применить в первую очередь?
a. Экскреторную урографию
b. Хромоцистоскопию
*c. УЗИ почек и забрюшинного пространства
d. Цистоскопию
e. Компьютерную томографию таза

2255. Женщина 42-х лет жалуется на появление кровоподтёков на ногах и длительные месячные, общую слабость, шум в голове. Объективно: обилие пятнистых геморрагий на ногах и туловище. Тахипноэ, тахикардия, систолический шум во всех точках. АД–75/50 мм рт.ст. В крови: эр.–1, 9*10*12/л, Нb–60 г/л, ЦП–0,9, лейк.–6, 5*10*9/л, тр.–20*10*9/л, СОЭ 12 мм/час. Длительность кровотечения по Дьюке –12 мин. В костном мозге –обилие молодых незрелых форм мегакариоцитов без признаков отшнуровки тромбоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
b. Болезнь Виллебрандта
c. Гемофилия В
d. Острый мегакариобластный лейкоз
e. Гемофилия А

2256. Главный врач поликлиники дал задание врачу общей практики –семейной медицины определить заболеваемость N-ой болезнью среди взрослого населения. Какой документ даст возможность определить патологическую поражённость населения?
a. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (+) и (-)
b. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (-)
c. Медицинская карта амбулаторного пациента
*d. Журнал профилактически осмотренных
e. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (+)

2257. Мужчина 68-ми лет жалуется на кашель с выделением мокроты, который беспокоит его в течение нескольких лет, осиплость голоса, общую слабость. Проживает рядом с заводом по переработке асбеста. Объективно: в лёгких справа –ослабленное дыхание с удлинённым выдохом, сухие хрипы. На рентгенограмме: в области корня и прикорневой зоны справа неоднородное, с нечёткими контурами затемнение, повышенная воздушность лёгких. ЛО? –парез правой голосовой связки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический пылевой бронхит
b. Правосторонняя прикорневая пневмония
*c. Центральный рак правого лёгкого
d. Асбестоз
e. Туберкулёз лёгких

2258. Женщина 58-ми лет жалуется на беспричинное появление синяков, слабость, кровоточивость дёсен, головокружение. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы бледные, с многочисленными кровоизлияниями разной давности. Лимфатические узлы не увеличены. Ps–100/мин., АД110/70 мм рт.ст. Со стороны внутренних органов изменений не обнаружено. В крови: эр.3,0×1012/л, Нb–92 г/л, ЦП–0,9, анизоцитоз, пойкилоцитоз, лейк.–10×109/л, э–2%, п–12%, с–68%, л–11%, м–7%, СОЭ–12 мм/час. Дополнительное определение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. Время свёртывания крови
b. Ретикулоциты
*c. Тромбоциты
d. Осмотическая резистентность эритроцитов
e. Фибриноген

2259. Женщина 34-х лет жалуется на слабость, снижение веса на 12 кг за полгода, потливость, сердцебиение, раздражительность. Объективно: щитовидная железа III степени, эластическая, на фоне диффузного увеличения в правой доле узел. Шейные лимфатические узлы не увеличены. Какая лечебная тактика наиболее обоснована?
a. Немедленная телегамматерапия
*b. Операция после антитиреоидной терапии
c. Немедленное хирургические вмешательство
d. Назначение радиоактивного йода
e. Консервативная антитиреоидная терапия

2260. Мужчина 47-ми лет страдает раком лёгких в терминальной стадии. Рассказывает, что в течение последних 2-3-х недель заметил изменения в своём психическом состоянии: видит вечером покойную мать, которая зовёт к себе, ощущает запах сырой земли, гнилой листвы, видит незнакомых людей, несущих гроб. При этом ощущает страх. Какие симптомы психических расстройств у больного?
a. Психосенсорные расстройства
b. Иллюзорные расстройства
*c. Истинные галлюцинации
d. Бредовые идеи
e. Депрессивные расстройства

2261. Больной 60-ти лет поступил в клинику с жалобами на одышку, тяжесть в правом подреберье, увеличение живота. Явления нарастали в течение года. При аускультации сердца –ритм галопа. Объективно: набухание шейных вен, асцит, пальпируется печень и селезёнка. С каким заболеванием необходимо проводить дифференциальную диагностику?
a. Рак лёгких с прорастанием в плевру
b. Цирроз печени
*c. Констриктивный перикардит
d. Хроническое легочное сердце
e. Тромбоэмболия легочной артерии

2262. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле поранил правую ступню. Когда был привит, не помнит, в армии не служил. При осмотре правой ступни обнаружена загрязнённая рана длиной 5-6 см с неровными краями. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Назначить антибиотик
*b. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
c. Ввести противостолбнячную сыворотку
d. Ввести столбнячный анатоксин
e. Только хирургическая обработка раны

2263. У больного 50-ти лет внезапно возникли боль в затылочной области, рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, АД210/120 мм рт.ст., Ps–60/мин., напряжённый, температура тела –37, 8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптом Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Геморрагический паренхиматозный инсульт
b. Острая гипертоническая энцефалопатия
c. Менингококковый менингит
*d. Субархноидальное кровоизлияние
e. Субдуральная гематома

2264. У доношенного ребёнка возрастом 6 дней на разных участках кожи обнаружены эритема, вялые пузыри, эрозивные поверхности, трещины, шелушение эпидермиса, которые выглядят словно ошпаренные кипятком. Выявлен положительный симптом Никольского. Общее состояние ребёнка тяжёлое. Выраженное беспокойство, гиперестезия, фебрильная температура. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Флегмона новорожденного
b. Пузырчатка новорожденного
c. Эпидермолиз
*d. Эксфолиативный дерматит Риттера
e. Псевдофурункулёз Фигнера

2265. Девочка 8-ми лет госпитализирована в кардиологическое отделение. Объективно: отмечается поражение кожи над разгибательными поверхностями суставов с атрофическими рубчиками, депигментация, симметричное поражение скелетных мышц (слабость, боль, отёки, гипотрофия). Для какого заболевания наиболее характерны указанные изменения?
a. Узелковый периартериит
b. Системная склеродермия
*c. Дерматомиозит
d. Системная красная волчанка
e. Болезнь Рейтера

2266. Ребёнок 8-ми лет, страдающий в течение 3-х лет сахарным диабетом, доставлен в отделение в состоянии гипергликемической комы. Первичную дозу инсулина следует назначить из расчёта:
a. 0,05 ЕД/кг массы тела в час
b. 0,3-0,4 ЕД/кг массы тела в час
c. 0,4-0,5 ЕД/кг массы тела в час
*d. 0,1-0,2 ЕД/кг массы тела в час
e. 0,2-0,3 ЕД/кг массы тела в час

2267. В хирургическое отделение через 4 часа после травмы поступил пострадавший 37-ми лет с большой размозженной раной левого бедра. Какое главное условие успешной профилактики газовой гангрены у пострадавшего?
*a. Удаление омертвевших тканей и своевременная хирургическая обработка раны
b. Введение специфической сыворотки 30 000 ЕД
c. Промывание раны раствором перекиси водорода 6%
d. Инфильтрация мягких тканей вокруг раны раствором антибиотиков
e. Введение специфической сыворотки 3 000 ЕД

2268. Больной 24-х лет жалуется на общую слабость, головокружение, повышение температуры до 37, 5°C, боль в горле, отёк шеи, увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: слизистая оболочка ротоглотки отёчная и цианотична, миндалины увеличены, покрыты плёнками, которые распространяются за их пределы, снимаются тяжело. Какой основной механизм развития данного заболевания?
a. Нарушение метаболизма
*b. Действие бактериального экзотоксина
c. Аллергический компонент
d. Действие бактериального эндотоксина
e. Дисбиотические изменения

2269. Пациент 38-ми лет предъявляет жалобы на сильные жгучие боли в области кисти и предплечья. В анамнезе: резаная рана волярной поверхности нижней трети предплечья. Повреждение какого нерва чаще всего вызывает подобные боли?
a. Локтевой
b. Лучевой
*c. Срединный
d. Межкостный
e. Подмышечный

2270. Больной после аварии жалуется на боль в тазобедренном суставе. Объективно: нога в положении сгибания, приведения и внутренней ротации, значительно сокращена. Упругое сопротивление при попытке пассивного приведения или отведения конечности. Большой вертел расположен высоко над розер-нелатоновской линией. Определяется значительный лордоз. Какой предварительный диагноз?
a. Перелом шейки бедренной кости со смещением
b. Седалищный вывих бедра
c. Чрезвертельный перелом бедра
*d. Подвздошный вывих бедра
e. Перелом тазобедренной впадины с центральным вывихом бедра

2271. Через 3 недели после перенесенной острой ангины у больного остаются слабость, вялость, субфебрильная температура, увеличенные зачелюстные лимфатические узлы. Миндалины рыхлые, спаяны с дужками, в лакунах –гнойные пробки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический тонзиллит
b. Острая лакунарная ангина
c. Опухоль миндалин
d. Паратонзиллит
e. Хронический фарингит

2272. Больной 28-ми лет жалуется на боль в животе режущего характера. Заболел резко 1,5 часа назад, когда почувствовал острую боль под грудью. До этого ничем не болел. Объективно: кожа бледная, больной лежит на спине. При изменении положения тела боль обостряется. Ps–70/мин., ритмичный, АД–100/60 мм рт.ст. Со стороны сердца и лёгких патологии нет. Язык чистый, сухой. Живот втянут, не принимает участия в дыхании, при пальпации резко напряжён и болезненный во всех отделах. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
*b. Перфоративная язва желудка
c. Острый холецистит
d. Острый панкреатит
e. Острая кишечная непроходимость

2273. Ребёнок находится на стационарном лечении по поводу острой стафилококковой деструкции правого лёгкого. Внезапно появились острые боли в правой половине грудной клетки, одышка, цианоз. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуторно справа внизу –тупость, в верхних отделах –коробочный звук. Границы относительной сердечной тупости смещены влево. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у ребёнка?
a. Экссудативный плеврит
b. Абсцесс правого лёгкого
c. Эмпиема плевры
d. Спонтанный пневмоторакс
*e. Пиопневмоторакс справа

2274. На амбулаторный приём к семейному врачу обратился пациент, которому после обследования был установлен диагноз ОРЗ. Какой учётный документ следует заполнить врачу, чтобы зарегистрировать этот случай заболевания?
a. Медицинская карта амбулаторного больного
b. Экстренное извещение об инфекционном заболевании
c. Талон на приём к врачу
*d. Статистический талон для регистрации заключительного диагноза
e. Листок нетрудоспособности

2275. Девочка 12-ти лет отмечает кровотечение из половых путей последние 2 недели, после задержки менструации в течение 3-х месяцев, слабость, головную боль, головокружение. Менструации с 10-ти лет. Объективно: кожные покровы бледные, тахикардия, АД–100/60 мм рт.ст. В крови: Нb–100 г/л, тромбоциты 200×109/л. Гинекологическое исследование: virgo. При ректальном исследовании: тело матки и придатки без патологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром склерокистозных яичников
b. Геморрагический диатез
c. Прерванная беременность
d. Болезнь Верльгофа
*e. Ювенильное кровотечение

2276. Ребёнку 1 сутки. В родах затруднённое выведение плечиков. Масса тела 4300 г. Правая рука свисает вдоль туловища, кисть пронирована, движение в руке отсутствует. Положительный симптом шарфа. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Проксимальный тип акушерского паралича справа
b. Гемипарез
c. Тетрапарез
*d. Тотальный акушерский паралич справа
e. Дистальный тип акушерского паралича справа

2277. Работнику, который находится под диспансерным наблюдением по поводу язвенной болезни 12-перстной кишки, на предприятии выделили льготную путёвку для санаторно-курортного лечения на 24 дня. Длительность ежегодного основного отпуска работника составляет 24 календарных дня, на проезд в санаторий и назад необходимо потратить 4 дня. Какой порядок оформления временной нетрудоспособности в данном случае?
a. Через ВКК выдаётся справка на 4 дня
*b. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 4 дня
c. Лечащий врач выдаёт листок нетрудоспособности на 4 дня
d. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 28 дней
e. Лечащий врач выдаёт справку и "Санаторно-курортную карту"на 28 дней

2278. Для определения влияния микроклимата на функциональное состояние организма исследовались следующие физиологические показатели напряжения функций органов и систем, которые принимают участие в теплообменных процессах: пульс, артериальное давление, количество дыханий в минуту, температура кожи, величина потовыделения за минуту, скорость зрительной и слуховой реакций. Назовите показатель, наиболее эффективно отображающий напряжение процессов терморегуляции организма:
a. Пульс и артериальное давление
b. Потовыделение за минуту
c. Скорость зрительной и слуховой реакций
*d. Температура кожи
e. Количество дыхательных актов в минуту

2279. Женщина 22-х лет обратилась в женскую консультацию по поводу беременности 11-12 недель. При обследовании обнаружена положительная реакция Вассермана. Дерматолог диагностировал вторичный латентный сифилис. Какая тактика ведения данной беременности?
a. Противосифилитическое лечение трижды в течение беременности
*b. Искусственное прерывание беременности после курса противосифилитической терапии
c. Срочное прерывание беременности
d. Искусственное прерывание беременности до курса противосифилитической терапии
e. Пролонгирование беременности после первого курса противосифилитической терапии

2280. На северной окраине населённого пункта расположен химический комбинат. В течение года наблюдается такая повторяемость ветров: северный –10%, восточный –20%, южный –50%, западный –20%. Назовите оптимальное место расположения земельного участка стационара медико-санитарной части:
a. На запад от химического комбината
b. На территории химического комбината
c. На север от химического комбината
d. На восток от химического комбината
*e. На юг от химического комбината

2281. Женщина 36-ти лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на обильные болезненные менструации, "мажущие" шоколадного цвета выделения из влагалища до и после менструации. В анамнезе 4 аборта. Гинекологический статус: наружные половые органы, шейка матки и влагалище не изменены, матка в ретрофлексии, размерами 9х7х8 см, ограниченно подвижна. Придатки не изменены, своды влагалища свободные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисфункциональное кровотечение
b. Хронический эндометрит
c. Миома матки
d. Рак эндометрия
*e. Эндометриоз тела матки

2282. У мальчика 14-ти лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
*a. Ципрофлоксацин
b. Цефазолин
c. Левомицетин
d. Азитромицин
e. Ампициллин

2283. Больная 18-ти лет обратилась к гинекологу с жалобами на появление бородавчатых возвышений в области половых органов. При осмотре наружных половых органов на больших и малых половых губах определяются сосочковидные разрастания, мягкой консистенции, безболезненные. При гинекологическом исследовании патологии со стороны внутренних половых органов не выявлено. Какой предварительный диагноз?
a. Папилломатоз
b. Вегетирующая пузырчатка
c. Рак вульвы
*d. Остроконечные кондиломы
e. Сифилитические кондиломы

2284. У мальчика 14-ти лет на фоне хронического тонзиллита и гайморита появились ощущения перебоев в работе сердца и дополнительных пульсовых ударов. ЧСС–83/мин. На ЭКГ: после каждых двух синусовых сокращений регулярно возникают импульсы, в которых отсутствует зубец P, QRS расширен более 0,11 с, резко деформирован, дискордантный зубец T, после чего регистрируется полная компенсаторная пауза. Укажите характер нарушения ритма:
a. Блокада левой ножки пучка Гиса
*b. Экстрасистолия по типу тригеминии
c. Частичная АV-блокада
d. Экстрасистолия по типу бигеминии
e. Полная АV-блокада

2285. У ребёнка 10-ти лет с неревматическим кардитом периодически возникают приступы, проявляющиеся ощущением боли в области сердца, одышкой, бледностью, повышением артериального давления, резким увеличением ЧСС до 180/мин. Какое из медикаментозных средств является наиболее эффективным в лечении?
*a. Обзидан
b. Лидокаин
c. Аймалин
d. Верапамил
e. Новокаинамид

2286. Двухлетний ребёнок кашляет около месяца. В течение последних 3 недель кашель стал приступообразным. После приступа кашля –рвота. Объективно: одутлость лица. Субконъюнктивальное кровоизлияние справа. На коже шеи и грудной клетки единичные петехии, язва на уздечке языка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Спастический бронхит
b. Туберкулёзный бронхоаденит
*c. Коклюш
d. Геморрагический васкулит
e. РС-инфекция

2287. В гинекологический стационар обратилась женщина 36-ти лет с жалобами на значительное кровотечение из половых путей и задержку месячных на месяц. При бимануальном исследовании: шейка матки бочковидной формы, мягкой консистенции. Матка обычных размеров, несколько размягчена. Придатки без особенностей с обеих сторон. При зеркальном исследовании: шейка матки синюшная, увеличена в размерах, наружный зев раскрыт до 0,5 см. Исследование мочи на ХГ –положительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аборт в ходу
b. Маточная беременность
*c. Шеечная беременность
d. Угроза прерывания беременности
e. Внематочная беременность

2288. Доношенный ребёнок родился с массой тела 3200 г, длиной тела 50 см, с оценкой по шкале Апгар 8-10 баллов. Какой оптимальный срок первого прикладывания к груди?
a. В первые 6 часов
b. В первые 48 часов
c. После 48 часов
*d. В первые 30 минут
e. В первые 24 часа

2289. После беседы с матерью семимесячного мальчика, который находится на естественном вскармливании, педиатр выяснил, что кормят ребёнка 7 раз в сутки. Какое количество кормлений установлено для ребёнка данного возраста?
a. 7 раз
*b. 5 раз
c. 4 раза
d. 3 раза
e. 6 раз

2290. Мальчик 12-ти лет жалуется на "голодные"ночные боли в животе, запоры, изжогу. Болеет более двух лет. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Дискинезия жёлчевыводящих путей
b. Язвенная болезнь желудка
c. Острый гастрит
d. Хронический гастрит
*e. Язвенная болезнь 12-перстной кишки

2291. Женщина 40-ка лет болеет ревматизмом. Жалуется на сильную боль в левом глазу, особенно ночью, ухудшение зрения, светобоязнь, слёзотечение. Заболевание ни с чем не связывает. Объективно: слабая перикорнеальная инъекция, сглаженность рельефа радужки, изменение её цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кератит
b. Ирит
*c. Иридоциклит
d. Хориоидит
e. Острый приступ глаукомы

2292. Больной 67-ми лет жалуется на одышку, боль в груди, общую слабость. Болеет 5 месяцев. Объективно: to–37, 3°C, Ps–96/мин. Над правым лёгким голосовое дрожание не определяется, перкуторный звук тупой, дыхание не прослушивается. В мокроте примесь крови, диффузно смешанной со слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экссудативный плеврит
*b. Рак лёгких
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Крупноочаговая пневмония
e. Очаговый туберкулёз лёгких

2293. Прикарпатский регион характеризуется постоянно высокой (более 80%) влажностью атмосферного воздуха. В холодный период года при умеренно низких температурах воздуха население этого региона ощущает сильный холод. Это обусловлено увеличением отдачи тепла путём:
a. Излучения
b. Кондукции
c. Радиации
*d. Конвекции
e. Испарения

2294. Недостаточно очищенные отходы промышленного предприятия сбрасываются в речку, вода из которой используется для хозяйственно-питьевого водоснабжения. Это обусловливает гибель некоторых микроорганизмов, нарушение процессов самоочищения воды и ухудшение её качества, что может иметь отрицательное влияние на состояние здоровья людей. Такое действие факторов окружающей среды называется:
*a. Опосредованное
b. Сочетанное
c. Комбинированное
d. Комплексное
e. Прямое

2295. Холодный период года характеризовался низкой температурой воздуха, постоянной облачностью, снегопадами. В связи с этим пребывание детей дошкольного учреждения на открытом воздухе было ограничено. При медицинском осмотре дети жаловались на сонливость, вялость, плохой аппетит, наблюдалась низкая активность на занятиях по физическому воспитанию. При лабораторном исследовании крови обнаружено нарушение фосфорно-кальциевого обмена. Причиной такого состояния детей может быть:
a. Дискомфортный микроклимат в помещении
b. Избыточная физическая нагрузка
c. Нагревающий микроклимат в помещении
d. Охлаждающий микроклимат в помещении
*e. Ультрафиолетовая недостаточность

2296. Для борьбы с бурьянами на сельскохозяйственных угодьях длительное время использовали гербициды, которые по степени устойчивости в окружающей среде относятся к устойчивым. Укажите наиболее вероятный путь поступления их из почвы в организм человека:
a. Почва-животные-человек
b. Почва-микроорганизмы-человек
*c. Почва-растения-человек
d. Почва-простейшие-человек
e. Почва-насекомые-человек

2297. Больной 65-ти лет неделю назад перенёс острый инфаркт миокарда. Общее состояние ухудшилось, беспокоят удушье в покое, выраженная слабость, наличие отёков и асцита. Границы сердца расширены, отмечается парадоксальная перикардиальная пульсация латеральнее от верхушечного толчка слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиосклеротическая аневризма сердца
b. Ревматическая аневризма сердца
c. Хроническая аневризма сердца
d. Острый перикардит
*e. Острая аневризма сердца

2298. Больная 51-го года жалуется на значительные кровянистые выделения из влагалища в течение 15-ти суток. Из анамнеза: нарушение менструальной функции в течение года, больная отмечает повышенную раздражительность, нарушение сна. УЗИ: матка соответствует возрастным нормам, придатки без особенностей, толщина эндометрия 14 мм. Какая тактика врача?
a. Консервативное лечение кровотечения
b. Надвлагалищная ампутация матки без придатков
c. Обследование на TORCH-инфекцию
*d. Диагностическое выскабливание стенок полости матки
e. Гистеректомия

2299. Больная 18-ти лет жалуется на болезненность и нагрубание молочных желез, головные боли, раздражительность, отёчность нижних конечностей. Данные симптомы беспокоят с начала менархе, появляются за 3-4 дня до начала очередной менструации. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Какое заболевание у женщины?
*a. Предменструальный синдром
b. Заболевание почек
c. Заболевание сердечно-сосудистой системы
d. Мастопатия
e. Неврастения

2300. Больная 52-х лет жалуется на боль в правой половине грудной клетки, одышку, кашель с большим количеством пенистой мокроты в виде "мясных помоев", с неприятным запахом. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз, ЧДД–31/мин, при перкуссии укорочен перкуторный звук над правым лёгким, аускультативно –разнокалиберные влажные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эмпиема плевры
b. Абсцесс лёгкого
*c. Гангрена лёгкого
d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Хроническая пневмония

2301. Больная 23-х лет доставлена в клинику после автодорожной травмы. Состояние тяжёлое, в сознании, кожные покровы бледные, Ps–100/мин., АД–90/60 мм рт.ст., ЧД - 29/мин., справа дыхание не выслушивается, определяется выраженная подкожная эмфизема. Рентгенологически –правое лёгкое коллабировано, сломаны V-VI рёбра справа. Какая тактика врача?
a. Срочная торакотомия с ушиванием повреждённого лёгкого
b. Выполнение межрёберной спиртновокаиновой блокады
c. Проведение противошоковой терапии
*d. Дренирование плевральной полости
e. Выполнение бронхоскопии

2302. Больной 15-ти лет отстаёт в физическом развитии, периодическое пожелтение кожи. Объективно: селезёнка 16х12х10 см, холецистолитиаз, язва кожи нижней трети левой голени. В крови: эр.–3, 0×1012/л, Hb–90 г/л, ЦП–1,0, микросфероцитоз, ретикулоцитоз. Билирубин крови 56 мкмоль/л, непрямой –38 мкмоль/л. Выберите метод лечения:
a. Оментоспленопексия
b. Оментогепатопексия
c. Пересадка селезёнки
d. Портокавальный анастомоз
*e. Спленэктомия

2303. Девочке 8 месяцев; родилась недоношенной. При осмотре: заметная одышка, тахикардия, гепатоспленомегалия, отставание в физическом развитии, цианоз конечностей. Определяется парастернальный сердечный горб, во II межреберье слева выслушивается систолодиастолический шум, АД–90/0 мм рт.ст. О каком заболевании следует думать?
a. Коарктация аорты
b. Стеноз легочной артерии
c. Незаращение межжелудочковой перегородки
*d. Открытый артериальный проток
e. Стеноз аортального клапана

2304. Врач скорой помощи приехал на вызов к пациентке 76-ти лет, упавшей на правую ногу. Жалобы на боль в области правого тазобедренного сустава. Нарушение опорной функции правой нижней конечности. Объективно: правая нижняя конечность в положении наружной ротации, положительный симптом "прилипшей пятки", боль при нагрузке по оси на большой вертел. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом верхней трети правого бедра
*b. Перелом шейки правого бедра
c. Задне-нижний вывих бедра
d. Ушиб правого тазобедренного сустава
e. Правосторонний коксартроз

2305. С отморожениями обеих ступней больной доставлен в приёмное отделение. Что необходимо сделать пострадавшему?
a. Поместить ноги в горячую воду
b. Назначить сердечные препараты
*c. Наложить повязку, ввести сосудорасширяющие препараты
d. Растереть снегом ступни
e. Наложить спиртовый компресс

2306. На четвёртые сутки после получения колотой раны правой стопы у больного повысилась температура тела до 38C, паховые лимфатические узлы увеличились, стали болезненные, кожа над ними покраснела. О каком осложнении раны можно думать?
a. Лимфангоит
b. Столбняк
c. Рожа
*d. Лимфаденит
e. Флегмона

2307. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, пульсирующую боль и припухлость правой кисти. Накануне уколол кисть рыбьей костью. При осмотре отмечается отёк и резкая боль в ладони и в области возвышения I пальца кисти. Кроме того отмечается отёк мягких тканей тыла кисти, покраснение кожи и резкая боль при движениях пальцев. Какое заболевание у пациента?
a. Карбункул кисти
b. Сухожильный панариций I пальца кисти
c. Инородное тело кисти
*d. Флегмона правой кисти
e. Рожа кисти

2308. В городе на избирательной совокупности изучалось влияние выбросов в воздух отходов металлургического производства на заболеваемость обструктивным бронхитом. Рассчитанный коэффициент корреляции составляет +0,79. Оцените силу и направление связи:
a. Прямая, средняя
b. Обратная, сильная
*c. Прямая, сильная
d. Обратная, средняя
e. -

2309. В женскую консультацию обратилась женщина 22-х лет на 15-е сутки после кесарева сечения с жалобами на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39°C, озноб. Объективно: молочная железа увеличена, гиперемирована, уплотнена, болезненна при пальпации. Ребёнка кормит грудью с 8-ми суток, молоко сцеживает нерегулярно. Какая профилактика этого состояния?
*a. Регулярное сцеживание молочных желез после кормления, дородовая подготовка сосков и молочных желез
b. Регулярные профосмотры, использования ВМС
c. Проведения профосмотров
d. Сцеживание обеих молочных желез после каждого кормления
e. Регуляция менструального цикла

2310. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
*a. Медико-социальная экспертная комиссия
b. Лечащий врач с заведующим отделения
c. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
d. Главный врач лечебно-профилактического учреждения
e. Врачебно-консультативная комиссия

2311. В течение длительного времени проводится изучение тенденций в изменениях показателей общей смертности разных групп населения, которые проживают на разных административных территориях. Какой из статистических методов может быть использован с этой целью?
*a. Анализ динамических рядов
b. Корреляционно-регрессивный анализ
c. Анализ уровней относительных величин
d. Оценка достоверности разницы показателей
e. Анализ стандартизированных показателей

2312. Больная 73-х лет поступила в клинику в экстренном порядке с защемленной бедренной грыжей. Кроме того у больной имеется варикозная болезнь левой нижней конечности, ожирение IV ст. Какое наиболее вероятное осложнение может возникнуть в послеоперационном периоде?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Сепсис
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Инфаркт миокарда
e. Острая пневмония

2313. Больной 28-ми лет поступил в отделение интенсивной терапии с жалобами на боли в животе, рвоту, двоение в глазах. Объективно: дезориентирован, зрачки расширены, реакция на свет ослаблена, кожа сухая, гиперемированная, незначительный цианоз, АД90/60 мм рт.ст., Ps–100/мин. Из анамнеза: за два дня до поступления употреблял алкоголь неизвестного происхождения. Специфическая терапия состоит в внутривенном введении:
a. 40% раствора глюкозы
b. Гидрокарбоната натрия
*c. Этанола
d. Тиамина
e. Эссенциале

2314. У больной 50-ти лет в течение полутора месяцев отмечается стабильное нарастание желтухи, анемии с периодическими подъёмами температуры тела. При пальпации обнаружен увеличенный и безболезненный жёлчный пузырь. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Рак жёлчного пузыря
b. Эхинококкоз печени
c. Первичный склерозирующий холангит
*d. Рак головки поджелудочной железы
e. Жёлчекаменная болезнь

2315. Беременная со сроком гестации 7 недель поступила в роддом в тяжёлом состоянии с жалобами на рвоту до 20 раз в сутки, слабость, головокружение, отвращение к пище. За беременность масса тела уменьшилась на 10 кг. Ps–105/мин, ритмичный, АД–90/60 мм рт.ст., температура тела 37, 9°C. В крови: Нb154 г/л, в моче ацетон (++++). Проводимая комплексная терапия неэффективна. Какая акушерская тактика?
*a. Прервать беременность
b. Применить в лечении больной плазмаферез
c. Продолжить лечение в течение 1 недели, затем решить вопрос о возможности пролонгирования беременности
d. Перевести больную в гастроэнтерологическое отделение
e. Продолжить консервативную терапию гестоза

2316. При сроке гестации 32 недели у беременной начались преждевременные роды. Схватки через 10-15 минут, по 15-20 секунд. Сердцебиение плода ясное, ритмичное –145/мин. При влагалищном исследовании шейка матки укорочена, наружный зев раскрыт на 1,5 см, плодный пузырь цел, предлежит головка, выделения слизистые, температура тела 36, 5°C. В крови: без отклонений. В мазке из влагалища 4-5 лейкоцитов в п/з. Какая акушерская тактика?
a. Дать внутривенный наркоз для снятия родовой деятельности
*b. Токолиз. Профилактика дистресссиндрома плода
c. Роды вести через естественные родовые пути
d. Спазмолитики, анальгетики
e. Операция кесарева сечения

2317. Цеховой врач формирует для углублённого наблюдения группу часто болеющих лиц. При этом он принимает во внимание количество этиологически связанных случаев заболеваний с временной потерей трудоспособности в течение последнего года у каждого из работников. Каким должно быть это количество, чтобы работника отнесли к указанной группе?
a. 1 и более
b. 3 и более
c. 6 и более
*d. 4 и более
e. 2 и более

2318. Больной 53-х лет поступил в клинику из районной больницы, где 5 дней назад линейным разрезом был вскрыт карбункул спины. В послеоперационном периоде состояние оставалось тяжёлым. Констатировано тахипноэ, тахикардия, лейкоцитоз, гипертермия.При бактериологическом исследовании крови выделен гемолитический стрептококк. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сепсис
b. Токсикорезорбтивная лихорадка
c. Септический шок
d. Синдром системного воспалительного ответа
e. Карбункул спины в стадии абсцедирования

2319. Беременная 32-х лет жалуется на эпизоды потери сознания, спонтанные обмороки, быстро проходящие при изменении положения тела. Обморок может сопровождаться кратковременной брадикардией. Во всём остальном беременность протекает без осложнений. Назовите наиболее вероятную причину подобного состояния?
a. Уменьшение давления в венах нижних конечностей
b. Повышение давления в венах верхних конечностей
*c. Сдавливание нижней полой вены беременной маткой
d. Вегето-сосудистая дистония по кардиальному типу
e. Психо-соматические нарушения

2320. На 15-е сутки после родов к гинекологу обратилась женщина с жалобами на боли в правой молочной железе, повышение температуры тела до 38°C, слабость. Объективно: в верхнем квадранте правой молочной железы пальпируется болезненный инфильтрат 10х10 см, кожа над ним гиперемирована, из соска –гнойные выделения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гнойный мастит
b. Фиброзно-кистозная мастопатия
c. Киста правой молочной железы
d. Мастопатия
e. Лактостаз

2321. Для характеристики состояния здоровья населения в районе рассчитывались показатели рождаемости, смертности, естественного прироста, распространённости болезней и первичной заболеваемости, общей инвалидности и инвалидизации населения. К какому виду статистических величин относятся эти показатели?
*a. Интенсивный
b. Соотношения
c. Стандартизированный
d. Наглядности
e. Экстенсивный

2322. Женщина 33-х лет в прошлом перенесла две операции по поводу внематочной беременности, обе маточные трубы удалены. Обратилась на консультацию с вопросом: что можно сделать, чтобы наступила беременность?
a. Искусственное оплодотворение спермой донора
b. Индукция овуляции
c. Инсеминация спермой мужа
d. Суррогатное материнство
*e. Экстракорпоральное оплодотворение

2323. Больная 18-ти лет через 2 недели после ангины жалуется на повышение температуры тела, боли и припухлость в коленных суставах, сыпь в виде красных колец на голенях. Через несколько дней начала беспокоить боль в голеностопах, затем –в локтях. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Ревматоидный артрит
b. Токсико-аллергический дерматит
c. Деформирующий остеоартроз
*d. Острая ревматическая лихорадка
e. Реактивный артрит

2324. У женщины 62-х лет наблюдается слабость, повышенная потливость. В анамнезе: частые простудные заболевания. Объективно: температура –37, 5°C. Пальпируются шейные лимфоузлы размерами до 1,5-2 см, безболезненные при пальпации, не спаянные, плотно-эластической консистенции. В крови: лейкоциты –30×109/л, лимфоциты –68%, пролимфоциты –6%. Обнаружены клетки лейколиза. Какой из следующих диагнозов наиболее вероятен?
a. Лимфосаркома
b. Лимфогранулематоз
c. Лимфома
d. Регионарный лимфаденит
*e. Хронический лимфолейкоз

2325. У роженицы во время срочных родов на фоне бурной родовой деятельности появилась острая боль в животе, прекратилась родовая деятельность, начали нарастать явления гиповолемического шока. Наружное кровотечение незначительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эмболия околоплодными водами
b. Вторичная слабость родовой деятельности
*c. Разрыв матки
d. Предлежание плаценты
e. Отслойка нормально расположенной плаценты

2326. Больной алкоголизмом заявляет, что постоянно слышит за окном мужские иженские голоса, которые спорят между собой о нём: одни называют его алкашём, придурком, которого нужно зарезать или повесить, другие –хорошим отцом, потому что он принёс ребёнку яблоко. Определите психопатологический синдром:
a. Делириозный
b. Абстинентный
c. Онейроидный
*d. Галлюцинаторный
e. Параноидный

2327. В коридоре больницы больному 55-ти лет внезапно стало плохо, немедленно осмотрен врачом. При осмотре: кожные покровы бледные, самостоятельное дыхание отсутствует, пульса на сонных артериях нет, зрачки не расширены. С какого мероприятия необходимо начать реанимацию, чтобы восстановить сердечную деятельность?
a. Дефибрилляция
*b. Прекардиальный удар
c. Наружный массаж сердца
d. Дыхание "рот в рот"
e. Восстановление проходимости дыхательных путей

2328. У девочки 3-х месяцев наблюдаются насморк, одышка, сухой кашель. Болеет 2-е сутки. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, дыхание поверхностное, Ps–80/мин., над всей поверхностью лёгких коробочный звук, большое количество мелкопузырчатых хрипов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхит
*b. Острый бронхиолит
c. Муковисцидоз
d. Пневмония
e. Инородное тело дыхательных путей

2329. Больная 24-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела 33,2 /2, окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер 0,95. Какой предварительный диагноз?
*a. Алиментарно-конституциональное ожирение, I ст., абдоминальный тип
b. Алиментарно-конституциональное ожирение, III ст., геноидный тип
c. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, I ст., абдоминальный тип
d. Алиментарно-конституциональное ожирение, II ст., абдоминальный тип
e. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, II ст., геноидный тип

2330. Больного 47-ми лет начала беспокоить сжимающая боль за грудиной, возникающая при ходьбе на 700-800 м. Один раз в неделю выпивает 2 л пива. Отмечает повышение артериального давления в течение последних 7-ми лет. Объективно: Ps–74/мин., АД–120/80 мм рт.ст. При проведении ВЭМ на нагрузке 75 Вт зарегистрирована депрессия сегмента ST на 2 мм ниже изолинии в V 4? V 6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия напряжения, IV функциональный класс
b. Стенокардия напряжения, III функциональный класс
*c. Стенокардия напряжения, II функциональный класс
d. Вегето-сосудистая дистония по гипертоническому типу
e. Алкогольная кардиомиопатия

2331. У больного 33-х лет острая кровопотеря (эр.–2, 2×1012/л, Hb–55 г/л), группа крови A(II)Rh+. Ему была ошибочно проведена трансфузия донорской эритромассы AB(IV )Rh+. Через час появились чувство тревоги, боль в пояснице, животе. Ps134/мин., АД–100/65 мм рт.ст., температура тела –38, 6°C. При катетеризации мочевого пузыря получено 12 мл/час мочи тёмнокоричневого цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Цитратная интоксикация
b. Инфекционно-токсический шок
c. Кардиальный шок
d. Аллергическая реакция на донорскую эритромассу
*e. Острая почечная недостаточность

2332. У женщины 67-ми лет, страдающей гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешедшая в удушье.Объективно: бледная, на лбу капли пота, АД–210/140 мм рт.ст., ЧСС–120/мин., над лёгкими единичные сухие хрипы, в нижних отделах –влажные хрипы. Голени пастозны. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Эналаприл и фуросемид в/в
b. Лабеталол и фуросемид в/в
c. Нитроглицерин в/в и капотен внутрь
*d. Нитроглицерин и фуросемид в/в
e. Дигоксин и нитроглицерин в/в

2333. В инфекционный стационар госпитализирована больная 35-ти лет с жалобами на озноб, повышение температуры до 39°C, тошноту, многократную рвоту, ноющую боль в животе, частые жидкие испражнения с неприятным запахом зелёного цвета до 10-12 раз в сутки. Кожные покровы бледные, тургор тканей несколько снижен, живот мягкий, болезненный в мезогастрии, бурчание в правой подвздошной области. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сальмонеллёз
b. Холера
c. Ротавирусная инфекция
d. Шигеллёз
e. Пищевая токсикоинфекция

2334. Больной 42-х лет госпитализирован с жалобами на головную боль, сыпь на теле. Объективно: to–40°C, возбуждён, бредит, лицо гиперемировано, петехиальная сыпь на туловище, конечностях, тахикардия, гипотония, гепатоспленомегалия. Нет постоянного места проживания, безработный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
*b. Сыпной тиф
c. Грипп
d. ВИЧ-инфекция
e. Лептоспироз

2335. Больной гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью на протяжении 5-ти лет периодически, по рекомендации фармацевта, принимает препарат "который понижает кислотность". Возникли следующие побочные эффекты: остеопороз, мышечная слабость, недомогание. Какой препарат имеет такое побочное действие?
a. Ингибитор протонной помпы
b. Метоклопрамид
c. Гастроцепин
*d. Алюминийсодержащий антацид
e. H2-блокатор

2336. Больной 44-х лет во время сельскохозяйственных работ получил рану в области правой голени. Профилактической прививки против столбняка не получал в течение последних 20-ти лет. Какую профилактику столбняка следует провести?
a. Пострадавшему ввести 3000 АЕ противостолбнячной сыворотки
b. Специфическая –активно-пассивная иммунизация
c. Плановая, путём введения столбнячного анатоксина
d. Выполнить первичную хирургическую обработку раны
*e. Экстренная, неспецифическая (первичная обработка раны), специфическая (активнопассивная иммунизация)

2337. Женщина 60-ти лет в течение последнего года стала отмечать слабость, головокружение, быструю утомляемость. В последнее время –одышка, парестезии. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные с иктерическим оттенком. Сосочки языка сглажены. Печень, селезёнка у края рёберной дуги. В крови: Hb–70 г/л, эр.–1, 7×1012/л, ЦП–1,2, макроциты. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Аскорбиновая кислота
b. Витамин B6
*c. Витамин B12
d. Препараты железа
e. Витамин B1

2338. Больному 50 лет, стаж работы сварщиком 18 лет, жалуется на удушье и сухой кашель. При рентгенобследовании ОГП: в лёгких на фоне усиленного, сетчатодеформированного легочного рисунка определяется большое количество мелких, округлых чётко очерченных теней в средних и нижних отделах с обеих сторон, симметрично. Корни лёгких уплотнены, расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пневмокониоз
b. Милиарный карциноматоз
c. Саркоидоз
d. Кардиогенный пневмосклероз
e. Диссеминированный туберкулёз лёгких

2339. Доношенный новорожденный с массой тела 4500 г родился в асфиксии с оценкой по шкале Апгар 4-6 баллов. В родах затруднённое выведение плечевого пояса. В неврологическом статусе общемозговые расстройства, обнаружен тотальный верхний вялый парез –рука атоничная, пронирована, не вызываются рефлексы –хватательный, Бабкина, Моро. Укажите сегменты поражения спинного мозга:
a. TI –TV
b. TV I –TV 
c. I –II
d. III –IV
*e. V –TI

2340. Врачами поликлиники проводится статистическое исследование результатов заболеваний двух групп пациентов (тех, которые состоят на диспансерном учёте, и тех, которые не состоят) в зависимости от возраста, пола, уровня гигиенической культуры. Какой вид статистических таблиц наиболее целесообразно использовать для углублённого анализа зависимости между приведенными признаками?
a. Простые
b. Разработочные
c. Аналитические
d. Групповые
*e. Комбинационные

2341. Женщина 57-ми лет жалуется на ощущение сдавления в пищеводе, сердцебиение, затруднение дыхания при приёме твёрдой пищи, иногда появляется рвота полным ртом, ночью –симптом "мокрой подушки". Болеет около 6-ти месяцев. Объективно: температура –36, 5°C, рост –168 см, вес –72 кг, Ps–76/мин., АД–120/80 мм рт.ст. Рентгенологически: пищевод значительно расширен, в кардиальной части –сужен. Какая патология наиболее вероятно вызвала дисфагию у больной?
a. Рефлюкс-эзофагит
*b. Ахалазия кардии
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Первичный эзофагоспазм
e. Рак пищевода

2342. Женщина 35-ти лет жалуется на слабость, частые испражнения с примесями крови, снижение веса тела на 8 кг за 6 месяцев, периодически –повышение температуры до 37, 8°C. Объективно: to–37, 5°C, Ps–86/мин., АД–110/70 мм рт.ст. Кожа бледная, пальпаторно живот умеренно болезнен. В крови: Нb–92 г/л, СОЭ–35 мм/час. Колоноскопия: слизистая прямой и сигмовидной кишки зернистая, гиперемирована, отёчная, неравномерно утолщена (псевдополипы), кровоточит, на её поверхности –эрозии и язвы. Какая патология наиболее вероятно вызвала поражение кишки у больной?
a. Болезнь Крона
b. Рак прямой кишки
c. Полипоз кишки
*d. Язвенный колит
e. Синдром раздражённого кишечника

2343. Юноша 20-ти лет обратился в больницу с жалобой на боль, возникающую в нижней трети бедренной кости при нагрузке и в покое. Травму отрицает. Объективно: кожа обычного цвета, пастозность и боль при глубокой пальпации, уменьшение движений в коленном суставе. На рентгенограмме дистального метаэпифиза бедра –зона деструкции и спикулы. В крови: незрелые формы клеток, признаки воспаления отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Остеогенная саркома
b. Хронический остеомиелит
c. Мраморная болезнь
d. Миеломная болезнь
e. Гиперпаратиреоидная дистрофия

2344. У мужчины 47-ми лет после поднятия тяжести появилась резкая боль в правой половине грудной клетке, начала нарастать одышка, цианоз кожи и слизистой. Больной 7 лет назад болел инфильтративным туберкулёзом правого лёгкого. Последние три года не обследовался. При объективном исследовании перкуторно справа тимпанит, при аускультации дыхание резко ослаблено. Какое осложнение развилось у больного?
a. Экссудативный плеврит
b. Тромбоэмболия легочной артерии
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Ателектаз правого лёгкого
e. Госпитальная пневмония

2345. У больной 50-ти лет, страдающей гипертонической болезнью более 10 лет, на фоне стресса внезапно повысилось артериальное давление до 200/110 мм рт.ст. Состояние сопровождалось дрожью тела, головной болью, тахикардией, общим возбуждением, чувством жара и сухости во рту. Назначение каких препаратов является наиболее обоснованным?
a. Мочегонные
b. Антагонисты кальция
*c. ?-адреноблокаторы
d. Ингибиторы АПФ
e. Блокаторы рецепторов ангиотензина II

2346. У больной 64-х лет на четвертый день пребывания в терапевтическом стационаре с диагнозом ”ИБС: Стенокардия напряжения III ФК” возникло сердцебиение и резко ухудшилось самочувствие. Объективно: тоны сердца глухие, аритмичные, систолический шум на верхушке. ЧСС–94/мин., дефицита пульса нет. АД–130/85 мм рт.ст. На ЭКГ: групповые, политопные желудочковые экстрасистолы, эпизодами аллоритмия. Развитие какой фатальной клинической ситуации можно предвидеть?
a. Пароксизм мерцательной аритмии
b. Развитие синдрома слабости синусного узла
c. Синоатриальная блокада
*d. Фибрилляция желудочков
e. Полная атриовентрикулярная блокада

2347. У женщины 46-ти лет, на протяжении 5-ти лет болеющей гипертонической болезнью, развился гипертонический криз. Жалобы на сердцебиение, ощущение пульсации в голове, ЧСС–100/мин, АД–190/100 мм рт.ст. (гиперкинетический тип гемодинамики). Какой препарат наиболее предпочтителен?
a. Дигидропиридиновый антагонист кальция
*b. бета-адреноблокатор
c. Мочегонное
d. Ингибитор АПФ
e. альфа-адреноблокатор

2348. У пациента 54-х лет мягкая первичная артериальная гипертензия, ИБС: стенокардия напряжения II ФК, СН II ст. Сопутствующий диагноз: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, эрозивный эзофагит II стадия. Постоянный приём какого из препаратов может вызвать у больного усиление проявлений гастроэнтерологической патологии?
a. Эналаприла малеат
b. Метопролол
*c. Изосорбида динитрат
d. Омепразол
e. Гидрохлортиазид

2349. Больному сахарным диабетом I типа, которого доставили в реанимационное отделение в состоянии кетоацидотической комы, в первые три часа в качестве лечения внутривенно введено: физиологический раствор 1,2 л, раствор Рингера 400 мл, раствор калия хлорида 7,5% 200 мл, кокарбоксилаза 5 мл. Какое ещё средство обязательно должно быть введено больному?
*a. 4% раствор натрия гидрокарбоната
b. 10% раствор кальция хлорида
c. Промедол
d. Плазма крови
e. Эритроцитарная масса

2350. Больной 17-ти лет находится на стационарном лечении по поводу гломерулонерита. Жалобы на выраженные отёки по всему телу, уменьшение количества мочи, головную боль. В моче: белок 7,1 г/л, лейк.–1-2 в п/з, эр.–3-4 в п/з. Белок в суточной моче –3,8 г/л, диурез –800 мл. Общий белок 43, 2 г/л, мочевина –5,2 ммоль/л. Холестерин –9,2 ммоль/л. Какой из перечисленных синдромов гломерулонефрита наиболее вероятно имеет место у больного?
a. Гематурический
b. Смешанный
c. Нефритический
d. Мочевой
*e. Нефротический

2351. У 1-месячного мальчика с симптомами возбуждения окружность головы составляет 37 см, размеры большого родничка 2x2 см. Ребёнок срыгивает после кормления малыми порциями молока; стул нормальный по объёму и составу.Мышечный тонус в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Микроцефалия
b. Краниостеноз
c. Менингит
d. Пилоростеноз
*e. Пилороспазм

2352. На приём к венерологу обратился пациент, которому на основании клинических проявлений и данных лабораторного исследования был установлен диагноз: трихомониаз. При назначении лечения этому больному основным препаратом следует считать:
a. Интерферон
b. Пимидель
c. Тетрациклин
*d. Тинидазол
e. Бисептол

2353. Больной 64-х лет госпитализирован с жалобами на одышку, ощущение тяжести в правом подреберье, увеличение живота. При осмотре врач обратил внимание на отсутствие отёков на ногах при явном асците (ascitis praecox), набухание шейных вен, частый малый пульс. При аускультации сердца определяется перикард-тон. ЭхоКГ: сепарация листков перикарда –0,5 см, диаметр правого предсердия –6 см. На рентгенограмме: сердце нормальных размеров, вдоль края правых отделов сердца определяется рентгенконтрастный контур. Какое заболевание необходимо заподозрить в данном случае?
*a. Констриктивный перикардит
b. Инфаркт миокарда в стадии образования рубца
c. Недостаточность митрального клапана
d. Экссудативный перикардит
e. Дилятационная кардиомиопатия

2354. Работница завода по обработке кожи, стаж работы в контакте с урсолом 12 лет, жалуется на выраженный зуд кожи. Объективно: на кистях и пальцах рук, предплечье, лице и шее имеются симметричные полиморфные высыпания. Состояние ухудшается после работы, в выходные дни и после отпуска чувствует себя лучше. Что из перечисленного следует использовать в данном случае?
a. Дезинфицирующие растворы
b. Радиоактивные изотопы
c. Рентгенотерапия
*d. Антигистаминные препараты
e. Препараты серы

2355. Женщина 62-х лет после поднятия груза ощутила острую боль в поясничной зоне, ягодице, заднебоковой поверхности правого бедра, наружной поверхности правой голени и тыльной поверхности стопы. Объективно: слабость передней большеберцовой мышцы, длинного разгибателя большого пальца, короткого разгибателя пальцев правой стопы. Снижен ахиллов рефлекс справа. Положительный симптом Ласега. Какой наиболее информативный метод исследования для уточнения диагноза дискогенной компрессии L5 корешка?
*a. Магнитно-резонансное сканирование
b. Электромиография
c. Люмбальная пункция
d. Ангиография
e. Рентгенография позвоночника

2356. Больная 45-ти лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на резкую общую слабость, тошноту, рвоту. Последнее время отмечает также отсутствие аппетита, похудение. Объективно: гиперпигментация кожи, АД–70/45 мм рт.ст., брадикардия. В дополнительных исследованиях снижено содержание альдостерона, кортизола в крови, снижена экскреция 17-КС та 17-ОКС с мочой, гипонатриемия, гипохлоремия, гипокалиемия. Какие лечебные мероприятия нужно предпринять?
a. Назначение инсулина
*b. Назначение глюкокортикоидов, минералокортикоидов, диеты с повышенным содержание поваренной соли
c. Назначение преднизолона
d. Назначение диетотерапии с повышенным содержанием поваренной соли
e. Назначение альдостерона

2357. В приёмное отделение больницы поступил больной с хриплым дыханием (более затруднён вдох), цианозом кожи, тахикардией и артериальной гипертензией. В анамнезе бронхиальная астма. Час назад делал ингаляцию сальбутамола и забыл снять колпачок, который аспирировал при глубоком вдохе. Какими должны быть действия врача?
a. Сразу выполнить коникотомию
b. Сделать ингаляцию ?2-адреномиметика
c. Ввести подкожно дексаметазон
*d. Выполнить приём Геймлиха
e. Вызвать анестезиолога и ждать его появления

2358. На санпропускник доставлен пострадавший с жалобами на боли в области таза. Два часа назад при взрыве был придавлен перевернувшимся автомобилем. Стонет от боли. Объективно: АД–70/40 мм рт.ст. ЧСС115/мин. Таз деформирован. Укорочение правой нижней конечности. Органы брюшной полости без патологии. Выберите оптимальный способ купирования болевого синдрома:
*a. Наркотический анальгетик
b. Внутритазовая анестезия
c. Проводниковая анестезия
d. Ненаркотический анальгетик
e. Внутрикостная анестезия в крыло подвздошной кости

2359. У больной 37-ми лет частые болезненные мочеиспускания, чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. Болеет около 15-ти лет. В моче: удельный вес 1020; белок –0,04 г/л; лейк.–20-25 в п/з; эр.–3-4 в п/з. При ультрасонографии –почки без особенностей, объём мочевого пузыря 300 мл, его стенка утолщена до 0,5 см, трабекулярная, в просвете –эховзвесь. Какой метод дополнительного исследования необходим этой пациентке в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Экскреторная урография
b. Бакпосев мочи
*c. Цистоскопия
d. Обзорная урография
e. Проба Нечипоренко

2360. Больной 77-ми лет жалуется на невозможность помочиться, распирающие боли над лобком. Заболел остро 12 часов назад. Объективно: над лобком пальпируется наполненный мочевой пузырь. Ректально: простата увеличена, плотно-эластичная, с чёткими контурами, без узлов. Междолевая бороздка выражена. При ультрасонографии объём простаты 120 см3, она вдаётся в полость мочевого пузыря, паренхима однородная. Простатоспецифический антиген –5 нг/мл. Какое наиболее вероятное заболевание вызвало острую задержку мочи?
a. Туберкулёз простаты
b. Острый простатит
c. Рак простаты
d. Склероз простаты
*e. Гиперплазия простаты

2361. У мальчика 2-х лет на второй день после профилактической прививки повысилась температура до 38°C, возникла боль в животе без чёткой локализации. На 3-й день у ребёнка появилась красная папулёзногеморрагическая сыпь на разгибательных поверхностях конечностей и около суставов. Отмечается отёчность и незначительная болезненность коленных суставов. Со стороны других органов и систем –без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Крапивница
c. ДВС-синдром
*d. Геморрагический васкулит
e. Менингококцемия

2362. Больной 73-х лет обратился с жалобами на сердцебиение, перебои в деятельности сердца, удушье с преобладанием затруднённого вдоха. Рs–96/мин., ЧСС–128/мин., фибрилляция предсердий. Тоны сердца ослаблены, систолический шум на верхушке. Печень +5 см. Отёки голеней, ФВ–51%. Для контроля частоты сердечных сокращений целесообразно использовать:
a. Лизиноприл
b. Триметазидин
c. Амлодипин
*d. Дигоксин
e. Фуросемид

2363. Больной 22-х лет жалуется на кашель с выделением "ржавой"мокроты, эпизоды помрачения сознания, повышение температуры тела до 40, 1°C, одышку, боль в мышцах. Объективно: ЧД–36/мин. Справа, ниже угла лопатки –тупой перкуторный звук, при аускультации –бронхиальное дыхание. В крови: лейк.–17, 8×109/л, СОЭ–39 мм/час. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Туберкулёз лёгкого
b. Острый бронхит
c. Рак лёгкого
*d. Негоспитальная пневмония
e. Бронхоэктатическая болезнь

2364. Для оценки состояния здоровья населения составлен и проанализирован отчёт о заболеваниях, зарегистрированных у населения района обслуживания (ф. 12). Какой показатель считают на основании этого отчёта?
a. Показатель основной неэпидемической заболеваемости
*b. Показатель общей заболеваемости
c. Показатель заболеваемости с временной потерей трудоспособности
d. Показатель патологической поражённости
e. Показатель госпитализированной заболеваемости

2365. У 12-летнего ребёнка в течение 6-ти месяцев периодически появляется лихорадка до 38, 5°C, одышка, однократно кровохарканье. БЦЖ –рубец отсутствует. Дедушка болеет туберкулёзом. Объективно: в лёгких рассеянные сухие и разнокалиберные влажные хрипы. Рентгенологически: однотипная равномерная мелкоочаговая инфильтрация лёгких, в верхних долях тонкостенная каверна со слабовыраженной перифокальной инфильтрацией. Какое заболевание вероятно?
a. Очаговая пневмония
b. Бронхиальная астма
c. Синдром Хамана-Рича
*d. Туберкулёз лёгких
e. Хронический бронхит

2366. Больной готовится к операции по поводу варикозно расширенных вен нижних конечностей. При осмотре на подошвах обнаружено муковидное шелушение по ходу кожных складок. Все ногти стоп сероватожёлтого цвета, утолщены и частично разрушены. О каком дерматозе следует думать в данном случае?
a. Микроспория
b. Микробная экзема
c. Отрубевидный лишай
d. Кандидоз
*e. Рубромикоз

2367. У больного после контакта с химическими веществами на производстве внезапно возникло стридорозное дыхание. Появились осиплость голоса, "лающий"кашель, стала нарастать одышка. Объективно: акроцианоз. Какой предварительный диагноз?
a. Пневмоторакс
*b. Отёк гортани
c. ТЭЛА
d. Рак гортани
e. Ателектаз лёгкого

2368. Больной 37-ми лет госпитализирован в реанимационное отделение в связи с повторяющимися каждые полчаса судорожными тонико-клоническими приступами. Между приступами в сознание не приходит. АД120/90 мм рт.ст., Ps–100/мин. Вчера вечером был на свадьбе, употреблял алкоголь. 5 лет назад перенёс закрытую черепно-мозговую травму, ушиб головного мозга, после чего возникли единичные судорожные приступы с потерей сознания. Курс противоэпилептического лечение не проходил. Какой препарат необходимо первоочерёдно ввести для оказания неотложной помощи?
a. Аминазин
b. Тиопентал натрия
c. Сульфат магния
d. Оксибутират натрия
*e. Сибазон

2369. Во время судебно-медицинского исследования трупа судебно-медицинский эксперт описал в теменно-височной области справа рану линейной формы, размером 6,4 см при сведенных краях, края неровные, покрытые ссадинами; в глубине раны видны тканевые перегородки. Дайте название описанной раны:
a. Рубленная
b. Рассечённая
*c. Ушибленная
d. Колотая
e. Резанная

2370. Пациент 60-ти лет жалуется на практически постоянное чувство тяжести и переполнения в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжку с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудение. 12 лет назад впервые выявлена язва пилорического канала. Отмечал периодические ”голодные” боли, по поводу которых принимал ранитидин. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется ”шум плеска” в эпигастрии. О каком осложнении идет речь?
a. Функциональный спазм привратника
b. Пенетрация язвы желудка
*c. Стеноз пилоруса
d. Инородное тело желудка (безоар)
e. Малигнизация язвы желудка

2371. Женщина 23-х лет. После перенесенного стресса появились жажда, полидипсия, полиурия, похудела, нарастала слабость, затем появились тошнота, рвота, сонливость, потеряла сознание. Госпитализирована. Гликемия –28 ммоль/л, ацетон в моче резко положительный. Начато лечение кетоацидотической комы. Когда целесообразно начинать профилактику гипогликемии путём введения 5% раствора глюкозы?
*a. После снижение уровня гликемии до 13-14 ммоль/л
b. После восстановления сознания больной
c. При скорости снижения уровня гликемии более 5 ммоль/л за час
d. После нормализации уровня гликемии
e. Через 2 часа после начала инсулинотерапии

2372. У электросварщика со стажем работы 15 лет во время медицинского осмотра обнаружены сухие хрипы в нижних отделах лёгких. На рентгенограмме наблюдаются диффузные узелки размером 3-4 мм в средних и нижних отделах лёгких. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Карбокониоз
b. Бронхит
c. Силикоз
d. Силикатоз
*e. Металлокониоз

2373. У подростка 15-ти лет при обследовании в военкомате обнаружено интервальный систолический шум на верхушке сердца, акцент II тона над легочной артерией, тахикардия. Какой из дополнительных методов исследования является наиболее информативным для установления диагноза?
a. Фонокардиография
b. Реография
c. Электрокардиография
d. Рентгенография
*e. Эхокардиография

2374. Девочка 5-ти лет жалуется на боли в области влагалища, значительные выделения гнойного характера, беспокоящие в течение 5-ти дней и постепенно усиливающиеся. При осмотре врач обнаружил значительный отёк наружных половых органов, покраснение, гнойные выделения из влагалища с неприятным запахом. При УЗИ в области влагалища определяется эхо-положительная тень. Какая причина может привести к такому состоянию у детей?
a. Гнойный кольпит
b. Вульвовагинит
c. Опухоль влагалища
d. Опухоль шейки матки
*e. Наличие инородного тела во влагалище

2375. Пострадавший доставлен в тяжёлом состоянии с места ДТП. При обследовании боль по осевой нагрузке на крылья таза и их подвижность. В каком положении следует иммобилизировать больного?
a. На спине с подушкой под тазом
*b. На спине в положении по Волковичу
c. На животе с подушкой под тазом
d. На боку с приведенными к животу бёдрами
e. В положении полусидя

2376. Больная 22-х лет, сниженного питания, вегетарианка, обратилась в поликлинику с жалобами на извращение обоняния и вкуса, "заеды"в углах рта. Объективно: выраженная голубизна склер. Был поставлен диагноз: железодефицитная анемия. Какой клинический синдром преобладает?
*a. Сидеропенический
b. Гемологический
c. Миелодиспластический
d. Гемолитический
e. Анемический

2377. Пациент 50-ти лет болеет гипертонической болезнью 20 лет. На протяжении 2-х дней отмечает ухудшение состояния: головную боль, тошноту, головокружение, отёк лица, одышку при незначительных нагрузках, которые связывает с чрезмерным употреблением солёной пищи и прекращением курса назначенной антигипертензивной терапии. Об-но: АД–180/120 мм рт.ст., ЧСС88/мин., ЧДД–24/мин., ослабление дыхания в задне-базальных отделах лёгких. Оказание помощи пациенту в стационаре следует начать с:
a. В/в введения лабеталола
*b. В/в введения 80 мг фуросемида
c. В/в капельного введения изокета
d. В/в введения 2 мл седуксена
e. Сублингвального приёма 10 мг коринфара

2378. У больного 37-ми лет в течение недели наблюдается резкая боль лобной области справа, ухудшение дыхания через нос и слизисто-гнойные выделения из правой половины. Объективно: отёк слизистой оболочки носа, слизисто-гнойные выделения из среднего носового хода. Для какого из перечисленных заболеваний наиболее характерны приведенные симптомы?
a. Этмоидит
b. Гемисинуит
c. Сфеноидит
d. Гайморит
*e. Фронтит

2379. В населённом пункте планируется строительство многопрофильной больницы на 500 коек. Где на врачебном участке необходимо разместить поликлинику?
*a. Около центрального входа
b. В центре участка около лечебных корпусов
c. Около хозяйственной зоны
d. Размещение поликлиники на территории участка не разрешается
e. В садово-парковой зоне

2380. Больная 38-ми лет жалуется на "приливы"ощущенияжара, повторяющиеся до 5 раз в сутки, головные боли в затылочной области с повышением артериального давления, сердцебиение, головокружение, быструю утомляемость, раздражительность, ухудшение памяти. 6 месяцев назад проведена операция в объёме экстирпации матки с придатками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предменструальный синдром
b. Вторичная психогенная аменорея
c. Физиологическая пременопауза
*d. Посткастрационный синдром
e. Ранний патологический климакс

2381. У больной 28-ми лет после стресса развились: резкая слабость, головокружение, потемнение в глазах, тошнота и потеря сознания без судорог. Объективно: больная без сознания, кожа бледная, конечности холодные. Зрачковые и сухожильные рефлексы сохранены. АД–80/50 мм рт.ст., Ps–102/мин., сниженного наполнения. Глюкоза крови –5,7 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемическая кома
b. Транзиторное нарушение мозгового кровообращения
c. Эпилептический синдром
d. Истерический припадок
*e. Синкопальное состояние

2382. Вследствие взрыва цистерны с бензолом на химическом заводе имеются погибшие и раненные в большом количестве (более 50 человек) с ожогами, механическими травмами и отравлениями. Укажите основные элементы, предусмотренные лечебноэвакуационным обеспечением населения в данной ситуации:
a. Сортировка, эвакуация, лечение
b. Изоляция, спасение, восстановление
c. Сортировка, восстановление, спасение
*d. Сортировка, оказание медицинской помощи, эвакуация
e. Оказание медицинской помощи, эвакуация, изоляция

2383. Больная 25-ти лет при самообследовании обнаружила опухоль в верхнем наружном квадранте правой молочной железы. При пальпации –безболезненное, твёрдое, подвижное образование молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объёмное образование повышенной эхогенности размером 21х18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фиброаденома
b. Диффузная мастопатия
c. Мастит
d. Рак молочной железы
e. Киста молочной железы

2384. Больная 23-х лет жалуется на наличие опухоли в нижнем наружном квадранте левой молочной железы в течение 1-го года, которое перед менструацией становится болезненным и увеличивается в размерах. При пальпации: подвижное образование, наполненное жидкостью, до 3 см, с чёткими контурами, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в нижнем наружном квадранте левой молочной железы объёмное образование сниженной эхогенности размером 31*29 мм. Какой предварительный диагноз?
a. Фиброзная мастопатия
b. Фиброаденома
*c. Киста молочной железы
d. Рак молочной железы
e. Масталгия

2385. У больного 18-ти лет АД–120/70 мм рт.ст. В III межреберье слева от края грудины –систолическое дрожание. Левая граница сердца смещена на 1 см наружу. Во II-III межреберьях слева систоло-диастолический шум, который усиливается во время систолы, акцент II тона. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. -
c. Коарктация аорты
d. Дефект межжелудочковой перегородки
*e. Открытый артериальный проток

2386. Через 2 недели после родов у родильницы появились боли в молочной железе в течение 3-х дней. Объективно: температура тела 39°C, озноб, слабость, гиперемия кожи, увеличение, болезненность и деформация молочной железы. При пальпации инфильтрата определяется участок размягчения и флюктуации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмонозный мастит
b. Серозный мастит
c. Мастопатия
*d. Инфильтративно-гнойный мастит
e. Лактостаз

2387. Ребёнку 3-х лет в связи с заболеванием ОРВИ назначено: бисептол, парацетамол, назоферон. На третий день состояние ребёнка ухудшилось: появились боль в горле, стоматит, конъюнктивит, гиперсаливация, болезненные пятна тёмно-красного цвета на шее, лице, груди и конечностях, потом на месте пятен появились пузыри. Отмечалось поражение слизистых оболочек вокруг рта и ануса. Какой предварительный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Сывороточная болезнь
c. Буллёзный дерматит
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Ветряная оспа

2388. Больная 20-ти лет жалуется на чувство нехватки воздуха, длительные ноющие боли в области сердца, раздражительность. Объективно: общее состояние удовлетворительное, лабильность пульса, АД–130/60 мм рт.ст. ЭКГ –нарушение процессов реполяризации. У пациентки диагностирована нейроциркуляторная дистония по кардиальному типу. Укажите условия, в которых больная должна получать лечение:
a. Стационарное лечение в кардиологическом отделении
b. Стационарное лечение в терапевтическом отделении
*c. Амбулаторное лечение
d. Стационарное лечение в кардиохирургическом отделении
e. Стационарное лечение в психиатрическом отделении

2389. Пациентка 20-ти лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев. Из анамнеза: в раннем возрасте болела детскими инфекциями и ангинами, менархе с 13-ти лет, месячные регулярные, менструальный цикл 28 дней, менструация длится 5-6 дней, безболезненная. 7 месяцев назад перенесла стресс. При гинекологическом исследовании изменений со стороны матки не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичная аменорея
b. Олигоменорея
c. Ложная аменорея
*d. Вторичная аменорея
e. Альгодисменорея

2390. У родильницы 24-х лет послеродовой период, 4-е сутки. Роды первые, своевременные, без осложнений. Общее состояние родильницы удовлетворительное. Температура тела 36, 6°C. Ps–78/мин, ритмичный. Молочные железы в стадии нагрубания. Дно матки на 2 см ниже пупка. Матка в нормотонусе, безболезненная. Лохии кровянистые, умеренные. Стул и мочевыделение в норме. Какое лечение целесообразно назначить?
a. Препараты, прекращающие лактацию
*b. Утеротонические препараты
c. Антибиотики
d. Аналгетики
e. Эстрогенные гормоны

2391. Больную 47-ми лет беспокоит опухолеобразное образование на передней поверхности шеи в области щитовидной железы. Отмечает прогрессивное увеличение образования. Объективно: в правой дольке щитовидной железы отмечается образование диаметром около 4 см с гладкой поверхностью, подвижное, повышенной плотности. Незначительно выраженные симптомы тиреотоксикоза. Какой из дополнительных методов исследования является наиболее информативным для уточнения диагноза?
a. УЗИ
b. Рентгенография шеи
*c. Тонкоигольная пункционная биопсия
d. Определение тиреоидных гормонов
e. Определение белковосвязанного йода

2392. В структуре населения региона удельный вес лиц возрастом от 0 до 14 лет –25%, удельный вес лиц от 50 лет и старше –30%. Какое понятие наиболее точно характеризует эту демографическую ситуацию?
a. Прогрессивный тип возрастной структуры населения
b. Стационарный тип возрастной структуры населения
c. Иммиграция населения
*d. Регрессивный тип возрастной структуры населения
e. Когортный тип населения

2393. В приёмное отделение привезли больного после проведения успешной реанимации (состояние после утопления). АД- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., ЧД—26/мин. Сознание отсутствует, зрачки умеренно расширены, генерализованные клонико-тонические судороги. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кома неясного генеза
b. Клиническая смерть
*c. Послереанимационная болезнь
d. Обморок
e. Вегетативное состояние

2394. Районному кардиологу поручено разработать план проведения комплекса лечебно-профилактических мероприятий по снижению смертности от сердечнососудистых заболеваний. Какие мероприятия должны быть запланированы относительно вторичной профилактики этих заболеваний?
*a. Предупреждение рецидивов и осложнений заболеваний
b. Предупреждение возникновения заболеваний
c. Оптимизация образа и условий жизни
d. Направление больных на стационарное лечение
e. Направление больных на санаторнокурортное лечение

2395. Больную 54-х лет беспокоит боль в животе после приёма пищи и ночью. Боль уменьшается после дефекации. Отмечает поносы, появляющиеся после употребления цельного молока. Объективно: живот мягкий, вздутый, чувствительный при пальпации в зоне Поргеса. Печень, селезёнка не увеличены. При колоноскопии гиперемия слизистой оболочки толстой кишки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический гастрит
b. Неспецифический язвенный колит
*c. Лактазная недостаточность
d. Функциональная диарея
e. Целиакия

2396. Мужчина 46-ти лет, больной алкоголизмом, последние двое суток алкоголь не употреблял. Вечером ”увидел крыс и почувствовал, как они начали грызть его ноги”. Дезориентирован в окружающем, возбуждён, всё время порывается куда-то бежать. Определите психопатологический синдром:
a. Аментивный
b. Хореатический
c. Сумеречный
*d. Делириозный
e. Онейроидный

2397. У мальчика 8-ми лет через 2 дня после перенесенного ОРВИ повысилась температура тела до 37,5°C. Отмечаются жалобы на удушье, боли в области сердца. При объективном исследовании - бледность кожных покровов, тахикардия, ослабление I тона, короткий систолический шум в 4 межреберье около левого края грудины. Для какого заболевания сердца характерна данная клиническая картина?
a. Кардиомиопатия
*b. Неревматический миокардит
c. Миокардиодистрофия
d. Первичный ревмокардит
e. Тетрада Фалло

2398. Женщина отмечает общую и мышечную слабость, одышку, головокружение, ломкость волос и ногтей, желание есть мел. В анамнезе - фибромиома матки. В крови: эр.- 2, 8×1012/л, Hb- 80 г/л, цветовой показатель - 0,78, анизоцитоз, пойкилоцитоз, сывороточное железо - 10 мкмоль/л. Какой диагноз является наиболее вероятным у данной больной?
a. Аутоиммунно-гемолитическая анемия
b. 12-дефицитная анемия
*c. Железодефицитная анемия
d. Апластическая анемия
e. Гипопластическая анемия

2399. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3, 4×1012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.190·109/л, лейк.- 7, 5·109/л, э.- 8%, п.- 2%, с.67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Пункционная биопсия лимфатических узлов
b. Стернальная пункция
c. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
d. Томография средостения
*e. Открытая биопсия лимфатических узлов

2400. У больного 35-ти лет на 8-е сутки после хирургической обработки гнойного очага рана очистилась от гнойнонекротического содержимого, появились грануляции. Однако, на фоне антибактериальной терапии температура тела держалась на уровне 38,5-39,5°C, ознобы, потливость эйфория частота пульса - 120/мин. О каком осложнении местного гнойно-воспалительного процесса можно думать?
a. Менингит
b. Воспаление лёгких
c. Гнойно-резорбтивная лихорадка
d. Тромбофлебит
*e. Сепсис

2401. Женщина 37-ми лет жалуется на головную боль, тошноту, рвоту, судороги. Заболела вчера после перенесенного переохлаждения. Объективно: температура 40°C. Состояние сомноленции. Обнаружена ригидность мышц затылка, симптом Кернига с обеих сторон, общая гиперэстезия. В крови: лейкоцитоз, ускоренная СОЭ. Ликвор мутный, желтоватый. Какие характерные изменения спинномозговой жидкости наиболее вероятны?
a. Ксантохромный ликвор
b. Белково-клеточная диссоциация
c. Лимфоцитарный плеоцитоз
d. Кровянистый ликвор
*e. Нейтрофильный плеоцитоз

2402. Больная 48-ми лет жалуется на боли в грудном отделе позвоночника, нарушение чувствительности в нижней половине тела и двигательной функции нижних конечностей, повышение температуры до 37,5°C. Больна 3 года. Лечилась у разных специалистов без эффекта. Рентгенологически определяется деструкция смежных поверхностей тел VIII и IX грудных позвонков. Паравертебрально справа на уровне поражения дополнительная мягкотканная тень. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Туберкулезный спондилит грудного отдела позвоночника
b. Рассеянный склероз
c. Остеохондроз
d. Метастазы в позвоночник
e. Опухоль позвоночника

2403. Беременная, 28 лет. В анамнезе - стремительные роды, осложненные разрывами шейки матки II степени. Последующие две беременности закончились самопроизвольными абортами в сроках 12 и 14 недель. При осмотре в зеркалах: шейка матки со следами старых разрывов на 9 и 3 часах, цервикальный канал зияет. При влагалищном исследовании шейка длиной до 2 см, наружный зев пропускает 1 см, внутренний приоткрыт, матка увеличена до 12 недель беременности, размягчена, подвижна, безболезненна, придатки без особенностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Истмико-цервикальная недостаточность, привычное невынашивание
b. Начавшийся аборт, привычное невынашивание
c. Шеечная беременность 12 недель
d. Шеечная миома матки, привычное невынашивание
e. Угрожающий самопроизвольный аборт

2404. Больной 56-ти лет жалуется на дискомфорт в эпигастрии после еды, отрыжку, плохой аппетит, небольшое похудение, утомляемость. Курит, алкоголем не злоупотребляет. Объективно: бледность слизистых. АД- 110/70 мм рт.ст. Язык ”лакированный”. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. В крови: эр.- 3,0×1012/л, Hb- 110 г/л, ЦП- 1,1; макроцитоз, лейк.5,5×109/л, СОЭ- 13 мм/час. При ФГДС атрофия слизистой фундального отдела. Каков патогенез данного заболевания?
a. Гастропатическое действие
*b. Образование антител к париетальным клеткам
c. Действие алиментарного фактора
d. Персистирование Н.pylori
e. Действие химического фактора

2405. При обследовании больного ревматизмом 36-ти лет обнаружили: правая граница сердца - 1 см кнаружи от правой парастернальной линии, верхняя - нижний край 1 ребра, левая - 1 см внутри от левой среднеключичной линии. Аускультативно: мерцательная аритмия, усиленный I тон на верхушке, акцент II тона над легочной артерией. ЕКС обнаруживает Побразное движение створок митрального клапана. Картине какого порока сердца соответствует имеющаяся симптоматика?
*a. Митральный стеноз
b. Недостаточность митрального клапана
c. Недостаточность трикуспидального клапана
d. Стеноз устья аорты
e. Пролапс митрального клапана

2406. Роды I, своевременные, продолжаются 8 часов. Из анамнеза: стеноз митрального отверстия III ст. Роженица сидит на койке, опустив ноги. Жалобы на одышку, дышит открытым ртом, лицо и верхняя часть тела покрыты каплями пота, цианоз. На расстоянии слышны хрипы, а изо рта выделяется пенистая, с примесями крови, мокрота. PS—130-150/мин. Какое осложнение наступило во время родов?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Мерцательная аритмия
c. Хроническая сердечная недостаточность
*d. Отёк лёгких
e. Пароксизмальная тахикардия

2407. Больной 48-ми лет во время работы на строительстве поранил варикозно изменённую подкожную вену, что сопровождалось интенсивным венозным кровотечением. Укажите оптимальный вариант первой медицинской помощи:
a. Прижатие бедренной артерии в типичном месте
b. Максимальное сгибание конечности в коленном суставе
c. Наложение жгута Эсмарха выше места травмы
d. Наложение жгута Эсмарха ниже места травмы
*e. Давящая повязка и эластическое бинтование конечности

2408. Женщина 42-х лет госпитализирована с жалобами на интенсивную приступообразную боль в пояснице и правой подвздошной области, иррадиирующую в половые губы, частое мочеиспускание, тошноту. Боли появились внезапно. Объективно: живот мягкий, умеренно болезненный в правом подреберье. Симптом Пастернацкого положительный справа. Общий анализ мочи: удельный вес - 1016, белок - следы, лейкоциты - 6-8 в поле зрения, эритроциты - 12-16 в поле зрения, свежие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Острый аппендицит
c. Острый правосторонний пиелонефрит
d. Острый правосторонний аднексит
*e. Правосторонняя почечная колика

2409. Больной 29-ти лет, автослесарь, в анамнезе частые переохлаждения, обострения хронического бронхита, который сопровождается кашлем с относительной скудной слизисто-гнойной мокротой, субфебрилитетом, иногда кровохарканья и боли в правой половине грудной клетки. Дыхание везикулярное. Рентгенологически определяется затемнение и резкое уменьшения объёма нижней доли, хорошо видимое на рентгенограмме в виде полосы шириной 2-3 см, косо идущей от корня лёгкого к переднему ребернодиафрагмальному синусу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Междолевой плеврит
*b. Периферический рак лёгкого
c. Пневмония
d. Бронхоэктазы
e. Синдром средней доли

2410. У больного 52-х лет, страдающего стенокардией в течение двух недель участились приступы боли за грудиной, выросла потребность в нитроглицерине. Объективно: состояние средней тяжести. Кожа бледная. Тоны сердца ослаблены, ритмичные. ЧСС- 84/мин. На ЭКГ признаков очагового поражения миокарда нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфаркт миокарда
*b. Прогрессирующая стенокардия
c. Стабильная стенокардия II функционального класса
d. Стенокардия, впервые возникшая
e. Вариантная стенокардия

2411. У мальчика 8-ми лет при профилактическом медицинском осмотре определены изменения кривизны позвоночника во фронтальной плоскости: правое плечо опущено и становится как бы плоским, углы лопаток находятся на разных уровнях за счёт опущения правой лопатки. Треугольники талии выражены по обе стороны, продольные мышцы спины слева образуют мышечный валик. Какой вид осанки обнаружен у ребёнка?
a. Лордотическая
b. Кифотическая
*c. Сколиотическая
d. Сутуловатая
e. Исправленная

2412. Больной 62-х лет поступил с жалобами на боли в правой половине грудной клетки при дыхании, одышку, сухой кашель. 10 дней назад поскользнулся на улице, упал и сильно ударился правым боком. Объективно: лежит на левом боку. Правая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Крепитация и болезненность III-IV рёбер справа. Справа отмечается притупленный перкуторный звук и резко ослабленное дыхание. Рентгенологически - признаки экссудата, перелом III-IV ребер. Плевральная пункция - получена кровь. Какая дальнейшая тактика?
a. Повторные пункции полости плевры
b. Назначить консервативную терапию
*c. Перевести в торакальное отделение
d. Фиксирующая повязка на грудную клетку
e. Назначить консультацию травматолога

2413. Мать 9-месячного ребенка жалуется на значительную бледность, плохой аппетит, увеличенный живот малыша. В неонатальном возрасте ребёнок лечился в стационаре по поводу желтухи и анемии. Объективно: кожа бледная с желтушным оттенком, зубов нет, живот увеличен, пальпируется селезенка. Hb- 90 г/л, эр.- 3,0×1012/л, ЦП- 0,9, микросфероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, билирубин сыворотки - 37 мкмоль/л, непрямой - 28 мкмоль/л. Какой тип анемии имеет место?
a. Наследственный эллиптоцитоз
*b. Гемолитическая анемия
c. Белководефицитная анемия
d. Железодефицитная анемия
e. 12-дефицитная анемия

2414. В детском дошкольном учреждении в меню входят следующие блюда: каша гречневая молочная, макароны с мясным фаршем, салат из огурцов, кисель, хлеб ржаной. Какое из указанных блюд необходимо исключить из меню?
*a. Макароны с мясным фаршем
b. Кисель
c. Салат из огурцов
d. Хлеб ржаной
e. Каша гречневая молочная

2415. Новорожденный от беременности с тяжелым гестозом второй половины, родился на 41 неделе гестации, з весом 2400 г, рост - 50 см. При объективном обследовании: кожа дряблая, подкожно-жировая клетчатка тонкая, мышечная гипотония, рефлексы периода новорожденности снижены. Внутренние органы без патологических изменений. Как оценить данного ребенка?
a. Переношенный
b. Доношенный с нормальной массой тела
c. Недоношенный
d. Незрелый
*e. Доношенный с задержкой внутриутробного развития

2416. Больному инфильтративным туберкулезом легких назначен стрептомицин, рифампицин, изониазид, пиразинамид, витамин C. Через 1 месяц от начала лечения больной начал жаловаться на снижение слуха, шум в ушах. Какие из назначенных лекарств имеют такое побочное действие?
a. Витамин C
*b. Стрептомицин
c. Рифампицин
d. Изониазид
e. Пиразинамид

2417. У больной на 4 сутки после оперативного вмешательства по поводу кистомы правого яичника внезапно появились боли в правой половине грудной клетки с отхождением мокроты розового цвета, повышение температуры тела до 37, 7°C. При обследовании легких выявлено притупление легочного звука в нижних отделах справа, там же выслушиваются единичные влажные хрипы. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Пневмония
b. Экссудативный плеврит
c. Пневмоторакс
*d. Инфаркт легкого
e. Абсцесс легкого

2418. Больной 58-ми лет доставлен в приемное отделение с болями в левой половине грудной клетки. При клиническом обследовании кроме тахикардии (102/мин.) отклонений не выявлено. На ЭКГ патологический зубец Q в I, аVL, QS в V1, V2, V3 отведениях и куполообразный подъем ST с отрицательным Т. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Расслоение аорты
b. Вариантная стенокардия
*c. Острый инфаркт передней стенки левого желудочка
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Экссудативный перикардит

2419. У больной 48-ми лет ожог пламенем обеих кистей. На ладонях и тыльных поверхностях кистей имеется отслоение эпидермиса и образование пузырей, заполненных серозной жидкостью. Предплечья не поражены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Термический ожог кистей 1-2 ст
*b. Термический ожог кистей 2-3А ст
c. Термический ожог кистей 1 ст
d. Термический ожог кистей 4 ст
e. Термический ожог кистей 3Б ст

2420. Больной 30-ти лет, страдающий головной болью, при поднятии тяжести почувствовал сильную головную боль в виде удара по голове, появились тошнота, рвота, лёгкое головокружение. Через сутки объективно выраженный менингеальный синдром, температура тела 37, 6°C. Врач заподозрил субарахноидальное кровозлияние. Какое дополнительное исследование необходимо провести для подтверждения диагноз?
*a. Люмбальная пункция с исследованием ликвора
b. Компьютерная томография головного мозга
c. Ангиография сосудов головного мозга
d. Реоэнцефалография
e. Рентгенография черепа

2421. Работник стеклодувной мастерской жалуется на головную боль, раздражительность, ослабление зрения - он видит окружающие предметы словно сквозь сетку. Объективно: гиперемия склеры, утолщение роговицы, снижение прозрачности зрачков, острота зрения левого глаза 0,8, правого - 0,7. Индивидуальными защитными средствами не пользуется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прогрессирующая миопия
*b. Катаракта
c. Кератит
d. Конъюнктивит
e. Блефароспазм

2422. Больная 45-ти лет находится на лечении по поводу ревматизма, активная фаза, комбинированный порок митрального клапана. Во время утреннего туалета внезапно почувствовала боль в левой руке с последующим её онемением. Боль и явления онемения нарастали. Объективно: кожа левой руки бледная, сравнительно холодная. Пульсация артерий руки на всём протяжении отсутствует. Какая наиболее целесообразная тактика лечения больной?
*a. Срочная эмболектомия
b. Назначение антибиотиков и противовоспалительных средств
c. Срочная тромбинэктомия
d. Зондирование сердца
e. Назначение фибринолитиков, антикоагулянтов

2423. Мальчик 10 лет перенес 4 года тому назад вирусный гепатит В. В настоящее время высказано предположение о формировании цирроза печени. Какое дополнительное обследование поможет установить диагноз?
*a. Пункционная биопсия печени
b. Эхохолецистография
c. Определение уровня трансаминаз
d. Определение маркеров гепатита В
e. Протеинограмма

2424. Больной 40-ка лет заболел остро после переохлаждения. Температура повысилась до 39°C. При кашле выделяется мокрота с неприятным запахом. Над 3-м сегментом справа выслушиваются разнокалиберные влажные хрипы. В крови: лейк.15,0×109/л, п.- 12%, СОЭ- 52 мм/час. Рентгенологически в 3-м сегменте справа определяется фокус затемнения до 3 см в диаметре малой интенсивности с нечёткими ровными контурами и просветлением в центре. Какое заболевание наиболее вероятно в данном случае?
a. Ехинококковая киста
b. Киста легкого
c. Инфильтративный туберкулез
d. Периферический рак легкого
*e. Абсцедирующая пневмония

2425. На прием к врачу обратилась больная с жалобами на повышение температуры до 37, 8°C, умеренные боли в горле в течение 3-х дней. Объективно: углочелюстные лимфоузлы увеличены до 3 см. Нёбные миндалины гипертрофированы, покрыты серым налетом, распространяющимся на язычок, передние небные дужки. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Агранулоцитоз
c. Кандидоз ротоглотки
*d. Дифтерия ротоглотки
e. Ангина Симановского-Венсана

2426. Мужчина 48-ми лет жалуется на постоянную боль в верхней половине живота, больше слева, усиливающуюся после приема пищи, поносы, похудание. Злоупотребляет алкоголем. 2 года назад перенес острый панкреатит. Амилаза крови 4 г/час·л. Копрограмма - стеаторея, креаторея. Сахар крови - 6,0 ммоль/л. Какое лечение показано больному?
a. Контрикал
b. Но-шпа
c. Инсулин
d. Гастроцепин
*e. Панзинорм-форте

2427. У больной 27-ми лет через 10 часов после употребления консервированных грибов появились диплопия, двусторонний птоз, нарушение глотания, поверхностное дыхание частотой 40/мин., мышечная слабость, парез кишок. Какое медицинское мероприятие необходимо провести в первую очередь?
a. Введение противоботулинической сыворотки
b. Промывание желудка и кишечника
*c. Интубация трахеи для проведения искусственного дыхания
d. Введение глюкокортикоидов
e. Внутривенная дезинтоксикационная терапия

2428. Больной 32-х лет жалуется на покраснение, жжение, ощущение инородного тела правого глаза. Заболел внезапно. При осмотре: острота зрения правого и левого глаза - 1,0. В правом глазу гиперемия и отёк конъюнктивы, поверхностная инъекция. Гнойное выделения в конъюнктивальном мешке. Роговица прозрачная. Цвет и рисунок радужки не изменены, зрачок подвижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инородное тело роговицы
b. Острый дакриоцистит
c. Острый иридоциклит
d. Острый приступ глаукомы
*e. Острый конъюнктивит

2429. Заболеваемость дизентерией в районе по месяцам года в абсолютных цифрах составила: январь - 6, февраль - 9, март 11, апрель - 10, май - 16, июнь - 23, июль - 19, август - 33, сентябрь - 58, октябрь 19, ноябрь - 11, декабрь - 5. Всего за год 220 случаев. Какой вид графического изображения наиболее наглядно покажет помесячные отклонения заболеваемости дизентерией от среднего уровня?
*a. Радиальная диаграмма
b. Картограмма
c. Столбиковая диаграмма
d. Секторная диаграмма
e. Картодиаграмма

2430. Женщина 30-ти лет жалуется на боль в области сердца (”щемит, сверлит”), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ - без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Неврозоподобная шизофрения
b. Стенокардия покоя
*c. Соматизированная депрессия
d. Нейроциркуляторная дистония
e. Ипохондрическая депрессия

2431. У доношенного ребёнка от 1-й неосложнённой беременности, отягощённых родов, имела место кефалогематома. На 2-е сутки появилась желтуха, на 3-и - изменения в неврологическом статусе: нистагм, синдром Грефе. Моча жёлтая, кал золотисто-жёлтого цвета. Группа крови матери (II)Rh?, ребёнка (II)Rh+. На 3-и сутки Hb у ребёнка 200 г/л, эр.- 6, 1×1012/л, билирубин в крови 58 мкмоль/л за счёт несвязанной фракции, Ht- 0,57. Чем объяснить желтуху у ребёнка?
a. Физиологическая желтуха
b. Атрезия желчевыводящих путей
c. Фетальный гепатит
*d. Черепно-мозговая травма
e. Гемолитическая болезнь новорожденных

2432. Пациенту 46-ти лет с временно неустановленным диагнозом, по клиникорентгенологическим показателям рекомендована плевральная пункция. В результате пункции получено 1000 мл жидкости, имеющей свойства: прозрачная, относительная плотность - 1,010, содержание белка - 1%, проба Ривальта - отрицательная, эритроциты - 2-3 в поле зрения. Для какого заболевания характерны эти патологические изменения?
a. Туберкулёз лёгких
b. Рак лёгких
c. Плевропневмония
d. Мезотелиома плевры
*e. Сердечная недостаточность

2433. У новорожденного в роддоме отмечались приступ кашля после приема пищи. Выписан на 18-е сутки в связи с перенесенной пневмонией. В течение 1,5 месяцев дважды перенес пневмонию. Периодически отмечаются приступы кашля после приема пищи, особенно на левом боку. Объективно: гипотрофия II ст.; единичные влажные хрипы, одышка. Стул и диурез не нарушены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Трахеобронхомаляция
*b. Трахео-пищеводный свищ
c. Постгипоксическая энцефалопатия
d. Муковисцидоз
e. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы

2434. Женщину 26-ти лет, рожавшую 7 месяцев назад, в течение последних 2-х недель беспокоит тошнота, рвота по утрам, сонливость. Кормит грудью, менструации не было. От беременности не предохранялась. Какой из методов целесообразно применить для уточнения диагноза?
*a. Ультразвуковое исследование
b. Пальпацию молочных желез и выдавливание молозива
c. Исследование с помощью зеркал
d. Двуручное влагалищное исследование
e. Ro-графию органов малого таза

2435. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Передне-теменное предлежание
b. Передний вид затылочного предлежания
*c. Задний вид затылочного предлежания
d. Лобное предлежание
e. Лицевое предлежание

2436. У девочки 2-х лет в анамнезе повторные пневмонии, протекающие с явлениями обструкции. В лёгких выслушиваются разнокалиберные влажные и сухие хрипы, дыхание ослаблено. С трудом отхаркивается густой вязкий секрет. Отмечено наличие ”барабанных палочек”, отставание в физическом развитии. Какой предварительный диагноз у ребёнка?
a. Рецидивирующий бронхит
b. Врожденный поликистоз лёгких
c. Туберкулёз лёгких
*d. Муковисцидоз, легочная форма
e. Бронхиальная астма

2437. После ранее перенесенного гнойного отита мальчика 1-го года стали беспокоить боли в верхней трети левого бедра, повысилась температура тела до 39°C. Объективно: припухлость бедра в верхней трети и сглаженность паховой складки. Конечность в полусогнутом положении. Активные и пассивные движения невозможны из-за резких болей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеосаркома
b. Абсцесс Броди
c. Острый коксит
d. Межмышечная флегмона
*e. Острый гематогенный остеомиелит

2438. У больного 56-ти лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с ЧСС- 110-120/мин., артериальная гипертензия, АД- 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
a. Коринфар
*b. Анаприлин
c. Новокаинамид
d. Радиоактивный йод
e. Верапамил

2439. У больной с подозрением на феохромоцитому в период между приступами АД в пределах нормы, отмечается тенденция к тахикардии. В моче патологии нет. Решено провести провокационную пробу с гистамином. Какой препарат следует иметь для оказания экстренной помощи при положительном результате пробы?
a. Нифедипин
b. Пипольфен
*c. Фентоламин
d. Мезатон
e. Преднизолон

2440. Ребенку 1 месяц 10 дней. С трехнедельного возраста иногда отмечается рвота ”фонтаном”. Количество рвотных масс превышает объем предыдущего кормления. Объективно: ребенок вялый. Снижены эластичность кожных покровов и тургор тканей. Положительный симптом ”песочных часов”. Предварительный диагноз: пилоростеноз. Какова лечебная тактика для больного ребенка?
a. Использование пипольфена
*b. Оперативное вмешательство
c. Атропинизация
d. Назначение церукала
e. Назначение новокаина внутрь

2441. Больная 46-ти лет жалуется на приступообразные боли в правой поясничной области, отдающие вниз живота, тошноту. Ранее подобных болей не было. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости патологических теней не определяется. На УЗИ в увеличенной правой почечной лоханке определяется гиперэхогенное образование диаметром около 1,5 см, от которого отходит ”звуковая дорожка”. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль почки злокачественная
*b. Камень в почке
c. Киста в почке
d. Опухоль почки доброкачественная
e. Туберкулез почки

2442. На 14-й день после родов к врачу обратилась родильница с жалобами на внезапно появившуюся боль, гиперемию и уплотнение в молочной железе слева, повышение температуры до 39°C, головную боль, недомогание. Объективно: трещина в области соска, увеличение в объеме левой молочной железы, усиление боли при ее пальпации. О какой патологии можно думать в данном случае?
a. Флегмона молочной железы
*b. Лактационный мастит
c. Фиброаденома левой молочной железы
d. Киста левой молочной железы с нагноением
e. Рак молочной железы

2443. У больной 34-х лет после отдыха в Крыму появились сильные боли в локтевых суставах, одышка и слабость. Температура тела 37, 6°C, бледность кожи, на щеках и переносице - эритема, изъязвление слизистой губы. Суставы внешне не изменены, движение в правом локтевом суставе - ограничено. В лёгких справа ниже угла лопатки - шум трения плевры. Тоны сердца глухие, тахикардия, ритм галопа, PS—114/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная красная волчанка
b. Ревматоидный артрит
c. Сухой плеврит
d. Инфекционно-аллергический миокардит
e. Ревмокардит

2444. У 24-летнего мужчины на 5-й день респираторного заболевания с высокой температурой усилились головные боли, появились системное головокружение, ощущение двоения, парез мимических мышц справа, поперхивание при глотании. Диагностирован островирусный энцефалит. Определите основное направление неотложной терапии:
a. Гемодез
*b. Зовиракс
c. Цефтриаксон
d. Глюкокортикоиды
e. Лазикс

2445. У больной 23-х лет, приемщицы молока, после выкидыша повысилась температура до 38, 6°C, отмечались повторные ознобы, выраженная потливость. Объективно: полиаденит, болезненность в пояснично-крестцовом отделе позвоночника, припухлость левого коленного сустава, увеличенная печень и селезенка. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Бруцеллез
b. Токсоплазмоз
c. Иерсиниоз
d. Ревматоидный полиартрит
e. Сепсис

2446. У мужчины 42-х лет в анализе желудочного сока свободная соляная кислота отсутствует во всех фазах. При эндоскопии - бледность, истончение слизистой желудка, складки сглажены. Микроскопически: атрофия желез с метаплазией по кишечному типу. Для какого заболевания характерна подобная ситуация?
a. Хронический гастрит тип В
b. Болезнь Менетрие
c. Рак желудка
*d. Хронический гастрит тип А
e. Хронический гастрит тип С

2447. Юноша 16-ти лет госпитализирован с жалобами на некупирующееся кровотечение из носа и нестерпимую боль в правом локтевом суставе. Объективно: больной сустав увеличен в размерах, дефигурирован, гиперемия кожи над ним. Имеются проявления артропатии других суставов. PS—90/мин. В крови: эр.- 3, 9×1012/л, Hb130 г/л, ЦП- 1,0, лейк.- 5, 6×109/л, тромб.220×109/л, СОЭ- 6 мм/час. Свертывание крови по Ли-Уайту: начало - 24 , конец 2710.Какой препарат наиболее эффективен в лечении данного больного?
a. Викасол
*b. Криопреципитат
c. Эритромасса
d. Хлористый кальций
e. Аминокапроновая кислота

2448. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить патологическую поражённость населения N-ой болезнью на участке. По какому документу определяется патологическая поражённость населения болезнями на врачебном участке?
a. Талоны на приём к врачу
*b. Журнал профосмотров
c. Статистические талоны (-)
d. Статистические талоны (+)
e. Статистические талоны (+) и (-)

2449. Больной 45-ти лет жалуется на боль в надчревной области, левом подреберье, вздутие живота, поносы, похудание. Болеет в течение 5-ти лет. Объективно: язык влажный, обложен белым наслоением около корня; при глубокой пальпации живота выявляется небольшая боль надчеревной области и точке Мейо-Робсона. Печень на 1 см выступает из-под края рёберной дуги. Безболезненная. Селезёнка не пальпируется. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Хронический холецистит
b. Хронический энтерит
c. Атрофический гастрит
d. Пептическая язва желудка
*e. Хронический панкреатит

2450. Мужчина 58-ми лет поступил в клинику в связи с приступом почечной колики, которая периодически повторяется в течение года. Объективно: в области ушных раковин и правого локтевого сустава находятся узелковые образования, покрытые тонкой блестящей кожей. Ps88/мин., АД- 170/100 мм рт.ст. Положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. Больному назначено обследование. Изучение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
*a. Мочевая кислота
b. СОЭ
c. Молочная кислота
d. Осадок мочи
e. Ревматоидный фактор

2451. У больного после падения с высоты второго этажа при нажатии на крылья таза выявляется патологическая подвижность, симптом ”прилипшей” пятки слева, наружная ротация и укорочение левой нижней конечности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом шейки левого бедра
*b. Вертикальный перелом костей таза (по типу Мельгеня)
c. Перелом костей таза по типу ”бабочка”
d. Краевой перелом крыла подвздошной кости
e. Перелом вертлюжной впадины с вывихом бедра

2452. В посёлке городского типа, расположенного на речке, зарегистрирована вспышка гепатита А, возможно водного происхождения. Увеличение каких показателей качества воды водоёма может подтвердить это предположение?
a. Индекс кишечной палочки
b. Наличие возбудителя водной лихорадки
c. Индекс фекальных коли-форм
*d. Количество коли-фагов
e. Окисляемость

2453. Больной 49-ти лет жалуется на нарушение глотания особенно твёрдой пищи, икоту, осиплость голоса, тошноту, срыгивание, значительное похудание (15 кг за 2,5 месяца). Объективно: масса тела снижена. Кожные покровы бледные, сухие. В лёгких - везикулярное дыхание. Тоны сердца достаточной звучности, деятельность ритмичная. Живот мягкий, при пальпации боли нет. Печень не увеличена. Какое исследование необходимо для установления диагноза?
a. Рентгенография по Тределенбургу
b. Исследование желудочной секреции
c. Клинический анализ крови
d. Рентгенография органов ЖКТ
*e. Эзофагодуоденоскопия с биопсией

2454. У 9-месячного ребёнка высокая температура, кашель, одышка. Заболел 5 дней назад после контакта с больными ОРВИ. Объективно: состояние ребёнка тяжёлое. Температура 38°C, цианоз носогубного треугольника. ЧД—- 54/мин., раздувание крыльев носа при дыхании. Перкуторно: над лёгкими укорочение звука справа ниже угла лопатки, над другими участками - тимпанический оттенок звука. При аускультации - мелкопузырчатые влажные хрипы с обеих сторон, больше справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ОРВИ
b. Острый бронхит
c. Острый бронхиолит
*d. Острая пневмония
e. Острый ларинготрахеит

2455. Шлифовальщик комбайнерного завода 50-ти лет обратился к цеховому врачу с жалобами на общую слабость, онемение пальцев и сильные боли в них. Объективно: бледность кожи пальцев рук. При исследовании болевой, тактильной и температурной чувствительности обнаружены незначительные нарушения. Со стороны других органов и систем отклонений не было. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Сирингомиелия
b. Деформирующий артроз
c. Полиневрит
d. Болезнь Рейно
*e. Вибрационная болезнь

2456. У больной 27-ми лет жалобы на кровотечения из дёсен, носовые кровотечения, множественные синяки на коже передней поверхности туловища и конечностях, резкая общая слабость. В крови: Hb64 г/л, эр.- 2, 5·1012/л, ретикулоциты - 16%, тромб.- 30×109/л, СОЭ- 25 мм/час. Что является наиболее эффективным в лечении данной патологии?
a. Цитостатики
b. Витамины группы B
c. Дицинон
d. Переливание тромбоконцентрата
*e. Спленэктомия

2457. Больной 23-х лет в связи с острой респираторной инфекцией принял 1 г аспирина. У него развился приступ удушья с затрудненным выдохом, который был купирован введением эуфиллина. Аллергоанамнез не отягощен. В прошлом дважды оперирован по поводу полипоза носа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопическая бронхиальная астма
b. Астма физического усилия
c. Симптоматический бронхоспазм
*d. Аспириновая астма
e. Инфекционно-аллергическая бронхиальная астма

2458. У больной 58-ми лет при проведении курса химиотерапии по поводу онкологического заболевания появилась боль в горле. При обследовании в глотке на миндалинах и слизистой оболочке обнаружены участки некроза. Много кариозных зубов. В крови, на фоне лейкопении, почти полностью отсутствуют нейтрофильные гранулоциты. Лейкоциты представлены в основном лимфоцитами и моноцитами. О каком из перечисленных заболеваний следует думать?
a. Дифтерия
*b. Ангина агранулоцитарная
c. Ангина Венсана-Симановского
d. Ангина лакунарная
e. Ангина сифилитическая

2459. У больного жалобы на постоянную ноющую боль в промежности и надлобковой области, вялую струю мочи, учащённое, затруднённое мочеиспускание, никтурию. Болеет в течение нескольких месяцев, когда постепенно начало затрудняться мочеиспускание, появилась боль в промежности. При ректальном исследовании простата увеличена в размерах (больше за счёт правой доли), плотная асимметричная, центральная борозда сглажена, правая доля каменистой плотности, неболезненная, бугристая. О каком заболевании следует думать?
a. Мочекаменная болезнь, камень правой доли простаты
b. Склероз простаты
*c. Рак простаты
d. Туберкулёз простаты
e. Хронический конгестивный простатит

2460. Ребенку 10 лет. Масса тела 46 кг. С рождения избыточно прибавляет в весе. Родители склонны к полноте. У ребенка проведено исследование толерантности к углеводам, уровня 17-кетостероидов, электролитов крови, УЗИ надпочечников, рентгенография черепа. Патологии не выявлено. Диагностировано экзогенноконституциональное ожирение. Какое направление терапии следует считать приоритетным?
a. Назначение анорексигенных препаратов
b. Санаторно-курортное лечение
*c. Соблюдение редукционной диеты и двигательного режима
d. Дегидратационная терапия
e. Прием ”сжигателей жира”

2461. Ребёнок 8-ми лет, страдающий в течение 3-х лет сахарным диабетом, доставлен в отделение в состоянии гипергликемической комы. Первичную дозу инсулина следует назначить из расчёта:
*a. 0,1-0,2 ЕД/кг массы тела в час
b. 0,2-0,3 ЕД/кг массы тела в час
c. 0,4-0,5 ЕД/кг массы тела в час
d. 0,3-0,4 ЕД/кг массы тела в час
e. 0,05 ЕД/кг массы тела в час

2462. Больной 47-ми лет обратился к врачу на 7-й день болезни. Заболел остро: после озноба повысилась температура тела до 40°C, держалась до 7 часов, после чего резко понизилась с последующим профузным потом. Подобные приступы повторялись трижды через день. Два дня назад прибыл из Африки. Объективно: кожа бледная. Склеры субиктеричные. Значительно увеличенные печень и селезёнка. Чем обусловлено развитие приступа лихорадки при данном заболевании?
a. Действие эндотоксина возбудителя
b. Гаметоциты
c. Тканевая шизогония
d. Действие экзотоксина возбудителя
*e. Эритроцитарная шизогония

2463. Больному 49-ти лет 2 года назад был диагностирован силикоз I стадии. Жалуется на усиление одышки, появление боли в подлопаточных областях. На рентгенограмме отмечается диффузное усиление и деформация легочного рисунка, на фоне которого многочисленные узелковые тени диаметром 2-4 мм. Уплотнение междолевой плевры справа. Корни лёгких уплотнены, расширены. Какая рентгенологическая форма пневмосклероза в данном случае имеет место?
a. Узловая
b. Туморозная
c. Интерстициальная
d. Интерстициально-узелковая
*e. Узелковая

2464. Работник, принимавший участие в ликвидации пожара в помещении, где хранилось 2 кг металлической ртути, доставлен в клинику с жалобами на эмоциональную неустойчивость, сердцебиение, потливость, дрожание тела, боли в области сердца. Ухудшение состояния в течение суток. Объективно: кожа бледная, влажная. У больного состояние депрессии, устойчивый дермографизм, эритизм, неустойчивый уровень АД. Какой из препаратов является антидотом в этом случае?
a. Атропина сульфат
b. Амилнитрит
c. Дипироксам
*d. Унитиол
e. Тетацин кальция

2465. При проведении экспертизы мяса, в одной из двух проб мышц из ножек диафрагмы, обнаружена трихинелла. Какая тактика врача относительно использования этого мяса?
*a. Передать на техническую утилизацию
b. Проварить при 1,5 атм
c. Заморозить до -12°C
d. Засолить в 10% растворе соли
e. Сжечь

2466. Больного 40-ка лет час назад покусала неизвестная собака. На левой голени след укуса - рана размерами 4х2х0,5 см. Какая хирургическая помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Глухой шов
b. Провизорные швы на рану
c. Асептическая повязка
d. Мазевая повязка
*e. Туалет мыльной водой, провизорные швы на рану

2467. Больной 30-ти лет госпитализирован с диагнозом кишечная непроходимость. На операции непроходимость тонкой кишки вызвана клубком глистов. Какие это глисты?
a. Цистицерки
b. Острицы
c. Ришта
d. Филярии
*e. Аскариды

2468. Мать новорожденного ребёнка страдает хроническим пиелонефритом, перед родами перенесла ОРВИ. Роды срочные, длительный безводный период. На 2-й день у ребёнка появилось эритематозное высыпание, в дальнейшем - пузыри размером около 1 см, наполненные серозногнойным содержимым. Симптом Никольского положительный. После вскрытия пузырей появляются эрозии. Ребёнок вялый. Температура тела субфебрильная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пузырчатка новорожденного
b. Псевдофурункулёз
c. Дерматит Риттера
d. Сепсис
e. Везикулопустулёз

2469. С целью анализа состояния здоровья населения и уровня медицинской помощи в каридиологическом диспансере были расчитаны такие показатели: уровень первичной заболеваемости болезнями системы кровообращения - 62%, уровень общей заболеваемости болезнями системы кровообращения - 484,55%, уровень смертности от болезней системы кровообращения 10,9%, удельный вес случаев смерти от болезней системы кровообращения среди всех причин смерти - 67,0%, уровень первичной инвалидности от болезней системы кровообращения - 16,2 на 10 тыс. населения. Какой из приведенных показателей является экстенсивной величиной?
a. Уровень первичной заболеваемости болезнями системы кровообращения
b. Уровень первичной инвалидности от болезней системы кровообращения
c. Уровень смертности от болезней системы кровообращения
*d. Удельный вес случаев смерти от болезней системы кровообращения среди всех причин смерти
e. Уровень общей заболеваемости болезнями системы кровообращения

2470. Учреждениями, принимающими участие в проведении медицинских экспертиз, могут быть лечебно-профилактические учреждения, медицинские комиссии Министерства обороны, внутренних дел, медико-социальные экспертные комиссии, бюро судебно-медицинской экспертизы, и т.д. Определите, кем проводится медико-социальная экспертиза временной нетрудоспособности:
a. Медицинские комиссии Министерства обороны
b. Медицинские комиссии Министерства внутренних дел
c. Санитарно-профилактические учреждения
d. Медико-социальные экспертные комиссии (МСЭК)
*e. Лечебно-профилактические учреждения

2471. Военное подразделение после длительного марша остановился на 3 суток для отдыха рядом с населённым пунктом. По данным санитарно-эпидемиологической разведки обнаружено несколько источников воды. Необходимо выбрать источник, который наиболее соответствовал бы гигиеническим требованиям к питьевой воде в полевых условиях:
a. Вода родниковая
b. Дождевая вода
c. Талая вода
*d. Вода артезианских скважин
e. Вода из речки

2472. Мальчику 4 года, привит с нарушением графика вакцинации. Жалобы на боль в горле при глотании, головную боль, вялость, лихорадку. Объективно: ребёнок бледен, увеличены переднешейные лимфоузлы, отёк миндалин, их цианотическая гиперемия, на миндалинах налёт серобелый, не снимается, при насильном снятии - миндалины кровоточат. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Дифтерия ротоглотки
b. Ангина Симановского-Венсана
c. Фолликулярная ангина
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Лакунарная ангина

2473. Ребёнку 3 недели. Со дня рождения периодически отмечается рвота, возникающая через несколько минут после кормления. Объём рвотных масс не превышает объёма предыдущего кормления. Масса тела соответствует возрасту. Какая наиболее вероятная причина указанной симптоматики?
a. Халазия пищевода
b. Пилоростеноз
c. Ахалазия пищевода
*d. Пилороспазм
e. Адреногенитальный синдром

2474. Роженица 23-х лет. При внутреннем акушерском исследовании раскрытие матки полное. Плодный пузырь отсутствует. Предлежит головка, в плоскости выхода из малого таза. Стреловидный шов в прямом размере выхода из таза, малый родничок ближе к лобку. Каким размером головки родится плод при данном варианте предлежания?
a. Средним косым
b. Большим косым
c. Прямым
d. Поперечным
*e. Малым косым

2475. У мальчика 14-ти лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
a. Цефазолин
b. Ампициллин
*c. Ципрофлоксацин
d. Азитромицин
e. Левомицетин

2476. Служащий пребывал в командировке в другом городе, где заболел и был госпитализирован в стационар городской больницы. Как ему должны выдать листок нетрудоспособности?
a. С разрешения заместителя главного врача по медицинской работе
b. С разрешения заместителя главного врача по экспертизе нетрудоспособности
*c. С разрешения главного врача городской больницы
d. Лечащий врач и заведующий отделения стационара
e. Лечащий врач

2477. У девочки 16-ти лет первичная аменорея, отсутствие роста волос на лобке, нормальное развитие грудных желез, генотип 46 ХY, отсутствие матки и влагалища. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Иценко-Кушинга
*b. Синдром тестикулярной феминизации
c. Синдром Иценко-Кушинга
d. Синдром Рокитанского-Кюстера
e. СиндромШихана

2478. Проектант рассчитывает систему отопления детского дошкольного учреждения. В каком помещении он должен обеспечить наивысшую температуру воздуха?
a. Спальня дошкольной группы
b. Музыкально-гимнастический зал
c. Групповая дошкольной группы
d. Спальня младшей ясельной группы
*e. Игровая младшей ясельной группы

2479. Во время обследования новорожденного ребёнка обнаружено покраснение кожных покровов, которое возникло сразу после рождения, а максимальной выраженности достигло на второй день жизни ребёнка. Какой предварительный диагноз можно поставить?
*a. Простая эритема
b. Транзиторная эритема
c. Анулярная эритема
d. Узловатая эритема
e. Токсическая эритема

2480. Больная 35-ти лет обратилась в гинекологический стационар с жалобами на периодические боли в нижних отделах живота, усиливающиеся во время менструации, тёмно-коричневые мажущие выделения из половых путей. При бимануальном исследовании: тело матки несколько увеличено, придатки не определяются, при зеркальном исследовании шейки матки обнаружены синюшные ”глазки”. Какой из следующих диагнозов наиболее вероятен?
a. Эрозия шейки матки
b. Рак шейки матки
c. Фиброид шейки матки
*d. Эндометриоз шейки матки
e. Полип шейки матки

2481. У ребёнка 12-ти лет приступ частого сердцебиения. Объективно: бледность, пульсация яремных вен, ЧСС- 210/мин. На ЭКГ - суправентрикулярная тахикардия. Какой лечебный метод следует использовать в первую очередь?
a. Внутривенное введение новокаинамида
b. Внутривенное введение АТФ
c. Электроимпульсная терапия
*d. Механическое влияние на n.vagus
e. Внутривенное введение изоптина

2482. Участковым терапевтом у рабочего химкомбината на дому была диагностирована бытовая травма. Рабочий временно нетрудоспособен. Как оформить временную нетрудоспособность?
a. Выдаётся справка установленной формы
b. Больничный лист открывается с пятого дня от дня обращения
*c. Выдаётся больничный лист с первого дня
d. Выдаётся справка на 5 дней, затем больничный лист
e. Выдаётся справка произвольной формы

2483. Для борьбы с бурьянами на сельскохозяйственных угодьях длительное время использовали гербициды, которые по степени устойчивости в окружающей среде относятся к устойчивым. Укажите наиболее вероятный путь поступления их из почвы в организм человека:
a. Почва-простейшие-человек
b. Почва-насекомые-человек
c. Почва-микроорганизмы-человек
d. Почва-животные-человек
*e. Почва-растения-человек

2484. Больная 27-ти лет в течение 6-ти месяцев лечилась в хирургическом отделении по поводу эмпиемы плевры. Проводились неоднократные пункции плевральной полости, антибактериальная терапия. Состояние больной постепенно ухудшалось, достичь полного расправления лёгкого не удалось. Какая тактика врача?
*a. Выполнение декортикации лёгкого
b. Налаживание постоянного активного дренажа
c. Дополнить к лечению гипербарическую оксигенацию
d. Выполнение пульмонэктомии
e. Замена антибиотиков

2485. Больная 25-ти лет жалуется на отсутствие месячных в течение 3-х лет, что связывает с тяжёлыми родами, осложнившимися массивным кровотечением, потерю массы тела, ломкость и выпадение волос, отсутствие аппетита, депрессию. При объективном исследовании: матка и придатки без патологических изменений. Какой патогенез заболевания?
a. Со сниженной продукцией прогестерона
b. С гиперпродукцией пролактина
c. С гиперпродукцией эстрогенов
d. С гиперпродукцией андрогенов
*e. Со сниженной продукцией гонадотропинов

2486. У жителей рабочего посёлка, расположенного рядом с промышленным предприятием, участились случаи заболевания нервной и эндокринной систем, почек. В крови - снижение уровня сульфгидрильных групп. Причиной возникших патологий могло стать попадание в окружающую среду:
*a. Ртути
b. Бора
c. Свинца
d. Хрома
e. Кадмия

2487. У больной 25-ти лет на фоне респираторного заболевания покраснел правый глаз, появилось отделяемое на ресницах и в углу глазной щели, появились жалобы на ощущение инородного тела в глазу, зуд. Окулист поставил диагноз - острый коньюнктивит. Какое дополнительное исследование поможет установить этиологию заболевания?
a. Биомикроскопия переднего отдела глаза
b. Офтальмоскопия
c. Исследование методом бокового освещения
d. Гониоскопия
*e. Бактериальный посев отделяемого из коньюнктивальной полости

2488. Цеховой врач формирует для углублённого наблюдения группу длительно болеющих лиц. При этом он принимает во внимание длительность этиологически связанных случаев заболеваний с временной потерей трудоспособности в течение последнего года у каждого из работников. Какой должна быть эта длительность, чтобы работника отнесли к указанной группе?
a. 20 и более дней
b. 60 и более дней
*c. 40 и более дней
d. 30 и более дней
e. 10 и более дней

2489. Больной 67-ми лет, грыженоситель, отметил полчаса назад при поднятии тяжести резкую боль в области грыжевого выпячивания, грыжа перестала вправляться. Объективно: грыжевое выпячивание в правой паховой области округлое, напряжённое, умеренно болезненное, при пальпации вправилось в брюшную полость, боль прошла. Какая дальнейшая лечебная тактика?
a. Плановая герниопластика через год
*b. Наблюдение в стационаре
c. Немедленная лапаротомия
d. Немедленная герниопластика
e. Плановая герниопластика через месяц

2490. Производственный процесс при открытом способе добычи руды состоит из буроподрывных работ, выемки породы и руды, транспортирования руды на дробильно-сортировочные и обогатительные фабрики, а пустой породы в отвалы, работ по производству и содержанию дорог, разных ремонтных работ. Какой производственный фактор является наиболее значимым в формировании здоровья работников в карьерах?
a. Шум
b. Неблагоприятный микроклимат
c. Высокое содержание взрывных газов
d. Вибрация
*e. Высокое содержание пыли в воздухе рабочей зоны

2491. К гинекологу на 20-е сутки послеродового периода обратилась женщина с жалобами на боль в левой молочной железе, гнойные выделения из соска. Объективно: PS—120/мин., to тела - 39°C. Левая молочная железа болезненна, больше правой, кожа её гиперемирована, в верхнем квадранте - инфильтрат 10х15 см с размягчением внутри. В крови: СОЭ - 50 мм/час, лейк.- 15,0×109/л. Какой будет тактика врача?
a. Направить в послеродовое отделение
b. Направить в гинекологическое отделение
*c. Госпитализировать в хирургическое отделение для оперативного лечения
d. Направить к хирургу поликлиники для консервативного лечения
e. Вскрыть абсцесс молочной железы в женской консультации

2492. Женщина 39-ти лет, больная шизофренией, всё время к чему-то прислушивается, твердит, что в ”голове у неё работает телефон - она слышит голос родного брата, который приказывает ей вернуться домой”. Тревожная, подозрительная, постоянно озирается. Определите психопатологический синдром:
a. Параноидный
b. Тревожный
*c. Галлюцинаторный
d. Парафренический
e. Депрессивный

2493. Больной 30-ти лет госпитализирован в отделение интенсивной терапии с диагнозом: множественные укусы пчёл. Кожа бледная, покрыта холодным потом. Пульс пальпируется только на сонных артериях, 110/мин., дыхание 24/мин., ритмичное, ослабленное. Какой препарат необходимо ввести первоочерёдно?
a. Допамин в/в
b. Тавегил в/в
c. Преднизолон в/в
d. Адреналина гидрохлорид в/м
*e. Адреналина гидрохлорид в/в

2494. Больная 35-ти лет жалуется на вялость, субфебрилитет, кровоточивость дёсен, частые ангины, боли в костях. Объективно: бледность кожи и слизистых, стерналгия, печень +2 см, селезёнка +5 см, безболезненная. В крови: эр.2, 7·1012/л, Нb- 80 г/л, лейк.- 3·109/л, э- 4%, б- 5%, бласты - 4%, п- 2%, с- 17%, лимф.29%, миел.- 25%, промиел.- 12%, м- 2%, тромб.- 80×109/л, СОЭ- 57 мм/час. Какое исследование следует провести для верификации диагноза?
*a. Стернальная пункция
b. Биопсия лимфатического узла
c. Рентгенография органов грудной клетки
d. Люмбальная пункция
e. Трепанобиопсия

2495. Больная 24-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела 33,2 кг/м2, окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер 0,95. Какой предварительный диагноз?
a. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, I ст., абдоминальный тип
*b. Алиментарно-конституциональное ожирение, I ст., абдоминальный тип
c. Алиментарно-конституциональное ожирение, III ст., геноидный тип
d. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, II ст., геноидный тип
e. Алиментарно-конституциональное ожирение, II ст., абдоминальный тип

2496. Уженщины 67-ми лет, страдающей гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешедшая в удушье. Объективно: бледная, на лбу капли пота, АД- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., над лёгкими единичные сухие хрипы, в нижних отделах - влажные хрипы. Голени пастозны. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Эналаприл и фуросемид в/в
b. Лабеталол и фуросемид в/в
c. Нитроглицерин в/в и капотен внутрь
*d. Нитроглицерин и фуросемид в/в
e. Дигоксин и нитроглицерин в/в

2497. У юноши 18-ти лет через две недели после перенесенной ангины появились распространённые отёки, повышенное артериальное давление, протеинурия, гематурия, ускоренная СОЭ, гипоальбуминемия, положительный С-реактивный белок, повышенные титры антистрептококковых антител. Для какого заболевания характерны указанные симптомы?
a. Хроническая почечная недостаточность
b. Острый тубулоинтерстициальный нефрит
*c. Острый гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

2498. У больного за сутки наблюдались 4 генерализованных судорожных припадка, между которыми больной не приходил в ясное сознание (пребывает в коме или сопоре). Определите состояние:
a. Частые джексоновские приступы
b. Частые генерализованные судорожные припадки
*c. Эпилептический статус
d. Истерические приступы
e. Частые сложные парциальные приступы

2499. Девочка 14-ти лет во время собрания потеряла сознание, накануне жаловалась на головную боль. Кожа бледная, конечности холодные, дыхание поверхностное, тоны сердца ослаблены, ЧСС- 51/мин., АД- 90/50 мм рт.ст. Живот мягкий. Менингеальные симптомы отрицательные. Какой предварительный диагноз?
a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Обморок
*c. Коллапс
d. Острая правожелудочковая недостаточность
e. Дыхательная недостаточность

2500. Больной 45-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 40°C, общую слабость, головную боль, болезненность и спастическое сокращение мышц в области раны на голени. Пять суток назад, при обработке земельного участка, получил рану. За медицинской помощью не обращался. О какой раневой инфекции можно думать?
a. Рожа
b. Сибирская язва
*c. Столбняк
d. Грамм-положительная
e. Грамм-отрицательная

2501. Больной 48-ми лет в течение 15-ти лет работает на предприятии по изготовлению искусственных смол. В течение последнего времени жалуется на выраженную общую слабость, головную боль, частое мочевыделение, преимущественно днём, красную окраску мочи. Какое осложнение отравления нитросоединениями бензола можно предположить?
*a. Злокачественная опухоль мочевого пузыря
b. Хронический простатит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый гломерулонефрит
e. Хронический цистит

2502. У больного 65-ти лет с утра возникли слабость правых конечностей, нарушение речи, снижение чувствительности на правой половине тела. Объективно: сознание сохранено, АД- 100/60 мм рт.ст. Моторная афазия, правосторонний центральный гемипарез, гемигипалгезия. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль головного мозга
b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Геморрагический инсульт
d. Энцефалит
*e. Ишемический инсульт

2503. Женщина 30-ти лет страдает поликистозом почек. Поступила в связи со слабостью, жаждой, никтурией. Диурез до 1800 мл/сутки. АД- 200/100 мм рт.ст. В крови: эр.- 1, 8×1012/л. Hb- 68 г/л. В моче: удельный вес - 1005, лейкоциты - 50-60, эритроциты - 3-5 в поле зрения. Креатинин - 0,82 ммоль/л, калий - 6,5 ммоль/л, СКФ10 мл/мин. Что является ведущим в лечении больного?
a. Гипотензивная терапия
*b. Гемодиализ
c. Сорбенты
d. Антибактериальная терапия
e. Переливание крови

2504. В стационар поступила больная 28-ми лет. Считает себя больной в течение 12ти лет. При обследовании установлен диагноз: бронхоэктатическая болезнь с поражением нижней доли левого лёгкого. Какая тактика лечения больной?
a. Левосторонняя пульмонэктомия
b. Активное дренирование левой плевральной полости
c. Бронхо-легочной лаваж
*d. Нижняя лобэктомия слева
e. Антибиотикотерапия

2505. В районе обслуживания ЦРБ за последний год вырос показатель заболеваемости геморрагическими инсультами. При этим заболеваемость гипертонической болезнью осталась без изменений и была ниже, чем среднеобластные показатели. Какое управленческое решение следует принять в данном случае?
a. Организовать и провести мероприятия улучшения диспансеризации больных гипертонической болезнью
*b. Организовать и провести мероприятия по раннему выявлению артериальной гипертензии
c. Организовать и провести мероприятия вторичной профилактики осложнений гипертензии
d. Организовать и провести мероприятия первичной профилактики гипертонической болезни
e. Организовать и провести мероприятия повышения квалификации медицинских работников

2506. Больной 45-ти лет, строитель, обратился к врачу с жалобами на затруднённое открывание рта. Объективно: кожа бледная, повышенная потливость. ”Сардоническая улыбка” на лице. На коже правой ладони послетравматический рубец. Со слов больного недавно поранил руку гвоздём. Экстренная профилактика столбняка при ранении не проводилась. Какая возможная причина затруднённого открывания рта?
a. Неврит лицевого нерва
b. Артрит нижней челюсти
c. Остеомиелит нижней челюсти
d. Паратонзиллярный инфильтрат
*e. Гипертонус жевательных мышц

2507. Больной 42-х лет поступил в хирургический стационар с жалобами на желтушность кожных покровов, боль в правом подреберье. В биохимическом анализе крови: общий билирубин - 140 мкмоль/л, прямой - 112 мкмоль/л. На УЗИ - холедох - 1,4 см, в дистальной части конкремент. Жёлчный пузырь 40 см, без конкрементов. Какой должна быть лечебная тактика?
a. Лечение в инфекционной больнице
*b. Эндоскопическая папилосфинктеротомия
c. Лапаротомия с дренированием холедоха
d. Лапароскопическая холецистектомия
e. Лапаротомия с холецистэктомией

2508. У женщины 54-х лет на 5-й неделе после перенесенного инфаркта миокарда возникла острая боль в области сердца, выраженная одышка. Объективно: состояние больной крайне тяжёлое, выраженный цианоз лица, набухание и пульсация шейных вен. Пульс на периферических артериях не определяется, на сонной артерии - ритмичный, 130/мин., АД- 60/20 мм рт.ст. При аускультации сердца - тоны резко ослаблены, при перкуссии - расширение границ сердца в обе стороны. Какая тактика лечения данной больной?
a. Пункция плевральной полости слева
b. Ингаляция кислорода
*c. Пункция перикарда и немедленная торакотомия
d. Консервативное лечение, инфузия адреномиметиков
e. Дренирование плевральной полости

2509. Больной 45-ти лет поступил в отделение с жалобами на рвоту с прожилками крови, похудание. При эзофагогастроскопии в абдоминальном отделе пищевода обнаружено разрастание слизистой в виде цветной капусты, слизистая в этом отделе контактно кровоточит. Сформулируйте предварительный диагноз:
a. Пищевод Баррета
b. Дивертикул пищевода
c. Ахалазия кардии
*d. Опухоль пищевода
e. Абдоминальный эзофагит

2510. У мальчика 15-ти лет в зоне левого коленного сустава появились боли. Объективно: мягкие ткани бедра в зоне боли инфильтрированы, функция сустава ограничена. Рентгенологически: в дистальном метаэпифизарном отделе левой бедренной кости очаг деструкции с отслойкой периоста и образованием на границе дефекта в корковом слое кости треугольника (”крышки”) Кодмана. На Ro-грамме органов грудной клетки обнаружены множественные мелкоочаговые метастазы. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую картину?
a. Юкстакортикальная саркома
*b. Остеогенная саркома
c. Хондросаркома
d. Фибросаркома
e. Саркома Юинга

2511. Мужчина 74-х лет обратился с жалобами на боль в левой стопе и тёмную окраску первого пальца. Болеет в течение 6-ти дней. Объективно: PS—84/мин. Температура тела - 37, 8°C. Левая стопа напоминает ”куриную лапку” за счёт уменьшения объёма мягких тканей, кожа тёмнокрасного цвета. Первый палец чёрного цвета, из-под ногтя бедные тёмные выделения. Пульсация над периферическими артериями конечности отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Панариций
b. Флегмона
*c. Гангрена
d. Рожа
e. Эризипелоид

2512. Больной 49-ти лет обратился к врачу с жалобами на затруднённое глотание пищи, осиплость голоса, похудание. Указанные симптомы беспокоят больного в течение последних 3-х месяцев, постепенно прогрессируют. Объективно: больной истощён, имеются увеличенные надключичные лимфоузлы. При эзофагоскопии патологии пищевода не обнаружено. Какое из перечисленных исследований наиболее целесообразно в данном случае?
a. Радиоизотопное исследование органов грудной полости и средостения
b. Ультразвуковое исследование органов средостения
c. Рентгенография лёгких
d. Полипозиционная рентгеноскопия пищевода
*e. Компьютерная томография органов грудной полости и средостения

2513. Во время операции по поводу аутоимунного тиреоидита в сочетании с многоузловым зобом выполнено удаление правой доли и субтотальная резекция левой доли. Что необходимо назначить больному с целью профилактики послеоперационного гипотиреоза?
a. Йодомарин
b. Мерказолил
*c. L-тироксин
d. Препараты лития
e. Инсулин

2514. При профилактическом ультразвуковом исследовании органов брюшной полости в средней школе у ученицы 5-го класса (11 лет) левая почка визуализируется на 3 см ниже нормы, нормальных размеров, формы и структуры, контрлатеральная почка в типичном месте не обнаружена. Предварительный диагноз: врождённая аномалия развития почек, дистопия левой почки, отсутствие правой почки или её тазовая атопия. Какой метод лучевой диагностики целесообразно применить для установления окончательного диагноза и определения функциональной способности обеих почек?
a. Радионуклидная реография
b. Радиоиммунный анализ
*c. Динамическая реносцинтиграфия
d. Термография
e. Экскреторная урография

2515. Больной 54-х лет болеет сахарным диабетом 5 лет, соблюдает только диету. За последние полгода похудел на 7 кг, отмечает жажду, головокружение при вставании с постели, снижение эректильной функции, частый стул, особенно ночью. Объективно: пониженного питания, кожа сухая. Артериальное давление в положении лёжа - 160/90 мм рт.ст., стоя - 170/85 мм рт.ст. Отёков нет. Сахар крови натощак 12 ммоль/л. Гликозилированный гемоглобин - 11%. Экскреция альбумина с мочой 20 мг/сутки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сахарный диабет 1 типа с энцефаломиелопатией
b. Сахарный диабет 1 типа с кетоацидозом
*c. Сахарный диабет 2 типа с висцеральной нейропатией
d. Сахарный диабет 2 типа с нефропатией
e. Сахарный диабет 2 типа с полинейропатией

2516. У молодой женщины с жирной себореей на коже туловища и плеч многочисленные не зудящие светло-коричневые и белые пятна с чёткими границами и с отрубевидным шелушением. Какой предварительный диагноз?
a. Витилиго
*b. Разноцветный (отрубевидный) лишай
c. Себорейный дерматит
d. Дерматофития туловища
e. Розовый лишай

2517. У новорожденного ребёнка спустя 10 дней после рождения внезапно повысилась температура до 39°C. Объективно: на эритематозной коже в области пупка, живота и груди появились множественные пузыри величиной с горошину, без инфильтрации в основании; местами определяются ярко-красные влажные эрозии с обрывками эпидермиса по периферии. Укажите предварительный диагноз:
a. Стрептококковое импетиго
b. Сифилитическая пузырчатка
*c. Эпидемическая пузырчатка новорожденных
d. Вульгарное импетиго
e. Аллергический дерматит

2518. Больной 28 лет. Психическим расстройством страдает с 22-х лет. Нынешнее состояние изменилось остро, в течение 3-х дней больной не спал, боялся выходить из дома. Заявил, что между ним и другими людьми образуется ”телепатия”, через которую ему в голову передаются ”чужие мысли”, а его собственное мысли становятся всем известными. Считает, что под влиянием ”телепатии” управляют его мыслями и поступками. Какой предварительный диагноз?
a. Депрессивный эпизод
b. Органический делирий
c. Острая реакция на стресс
*d. Параноидная шизофрения
e. Маниакальный эпизод

2519. Больная перенесла очаговый энцефалит. Ориентирование не нарушено. Чувствует, что всё вокруг неё нереальное: дома маленькие, круглые или искривлённые, деревья перевёрнутые, а люди - очень высокие, с тоненькими руками и ногами. Определите психопатологический синдром:
a. Галлюцинаторный
b. Деперсонализации
*c. Дереализации
d. Онейроидный
e. Сенестопатический

2520. Больная 56-ти лет жалуется на зуд кожи туловища, постоянную тошноту, запоры, ощущение тяжести и боль в правом подреберье, значительную общую слабость. Болеет билиарным циррозом печени. Объективно: кожа бледно-желтушная. Живот мягкий, печень выступает из-под края правой рёберной дуги на 2,0 см, чувствительная при пальпации. Биохимические исследования: билирубин общий - 142 мкмоль/л, прямой - 139,0 мкмоль/л, АлАТ0,98 ммоль/час·л, АсАТ—0,82 ммоль/час·л, щелочная фосфатаза - 8,7 ммоль/час·л. Какое из приведенных лекарственных средств следует назначить в первую очередь?
a. Аллохол
b. Сирепар
*c. Урсодезоксихолевая кислота
d. Эссенциале-форте
e. Ливолин-форте

2521. .Женщина поступила в стационар с регулярной родовой деятельностью в течение 8-ми часов; воды отошли час назад. Беременность II, доношенная. Жалобы на головную боль, мелькание ”мушек"перед глазами. АД- 180/100 мм рт.ст. В моче: белок - 3,3 г/л, гиалиновые цилиндры. Сердцебиение плода 140/мин., ритмичное. При влагалищном исследовании - раскрытие шейки матки полное, головка плода на тазовом дне, стреловидный шов в прямом размере, малый родничок под лобком. Какая тактика ведения родов?
*a. Выходные акушерские щипцы
b. Кесарево сечение
c. Консервативное ведение родов
d. Вакуум-экстракция плода
e. Полостные акушерские щипцы

2522. К дерматологу обратилась больная 32-х лет с жалобами на появление высыпаний в области уголков рта, сопровождавшихся незначительным зудом. Болеет около трёх дней. Объективно: на фоне незначительной гиперемии единичные мелкие фликтены и поверхностные эрозии, покрытые медово-жёлтыми корочками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпес
b. Дерматит
c. Экзема
*d. Стрептодермия
e. Атопический хейлит

2523. Пациентке 46-ти лет выдан листок нетрудоспособности по поводу обострения хронического холецистита на 10 дней. Общее состояние больной улучшилось, но клинические проявления болезни ещё имеют место. Кто имеет право продолжить больничный лист?
*a. Врачебно-консультативная комиссия
b. Заместитель главного врача по лечебной работе
c. Главный врач
d. Заместитель главного врача по вопросам трудовой экспертизы
e. Семейный врач

2524. У пациента 41-го года с болезнью Аддисона после гриппа появились адинамия, депрессия, тошнота, рвота, понос, гипогликемия. АД- 75/50 мм рт.ст. В крови: снижение уровня кортикостерона, кортизола, 13- ОКС, 17- ОКС. Какое состояние развилось у больного?
a. Коллапс
b. Сахарный диабет
c. Острый гастрит
d. Острый энтероколит
*e. Острая надпочечниковая недостаточность

2525. Больная 18-ти лет жалуется на боли внизу живота, значительные гноевидные выделения из влагалища, повышение температуры до 37, 8°C. И анамнеза - имела случайный половой акт за сутки до появления жалоб. Диагностирован острый двусторонний аднексит. При дополнительном исследовании - лейкоциты на всё поле зрения, бактерии, диплококки, расположенные внутри- и внеклеточно. Какой возбудитель наиболее вероятен при данной патологии?
a. Трихомонады
b. Стафилококк
c. Кишечная палочка
d. Хламидии
*e. Гонококк

2526. Мужчина 45-ти лет болеет язвенной болезнью 12-перстной кишки в течение 5ти лет. Жалуется на слабость, головокружение, сухость кожных покровов. Объективно: кожа и видимые слизистые бледные, трещины на губах, PS—100/мин., АД100/70 мм рт.ст., систолический шум над всеми точками при аускультации сердца. Со стороны других внутренних органов изменений не обнаружено. Реакция кала на скрытую кровь положительная. В крови: эр.- 3, 1×1012/л, Hb- 88 г/л, ЦП- 0,7, лейк.- 4, 6×109/л, тромб.- 350×109/л, СОЭ21 мм/час, анизоцитоз, пойкилоцитоз, железо сыворотки - 9,5 мкмоль/л. Какая тактика лечения?
a. Цианокобаламин по 500 мкг внутримышечно
b. Переливание эритроцитарной массы
*c. Препараты железа, полноценное сбалансированное питание
d. Кортиостероиды, цитостатики
e. Аскорбиновая кислота, хлорид кальция

2527. У больного 43-х лет после подъёма тяжести повторно возникла резкая поясничная боль, которая стала распространяться по передней поверхности голени. Возникло повышенное потовыделение в указанных областях. Объективно: гипотрофия четырёхглавой мышцы бедра, отсутствует коленный рефлекс справа. Гиперстезия на передней поверхности правых бедра и колена. Положительные симптомы натяжения Мацкевича, Вассермана. Какие из приведенных лекарственных средств наиболее целесообразны для уменьшения болевого синдрома?
a. Антихолинестеразные
*b. Дегидратационные
c. Антигистаминные
d. Ангиопротекторы
e. Хондропротекторы

2528. Больной 58-ми лет жалуется на общую слабость, потерю массы тела до 10 кг за 1,5 месяца, прогрессирующую боль в пояснице, повышение артериального давления до 220/160 мм рт.ст., субфебрильную температуру. Объективно: в правом подреберье пальпируется образование с бугристой поверхностью и незначительной подвижностью, расширение вен семенного канатика и мошонки. В крови: Нb- 86 г/л, СОЭ- 44 мм/час. В моче: удельный вес - 1020, белок - 0,99 г/л, эр.- всё поле зрения, лейк.- 4-6 в п/з. Какой предварительный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Мочекаменная болезнь
*c. Опухоль почки
d. Острый гломерулонефрит
e. Нефроптоз

2529. У ребёнка 3-х лет с острым неревматическим миокардитом резко ухудшилось состояние: появились беспокойство, акроцианоз, периферические отёки, одышка. При аускультации в лёгких мелкопузырчатые влажные хрипы с обеих сторон преимущественно в нижних отделах. АД65/40 мм рт.ст., ЧСС- 150/мин., тоны сердца глухие, аритмичные (экстрасистолия). Печень +4 см.Олигурия. Диагностирована острая сердечная недостаточность. Какой метод исследования является наиболее информативным для оценки состояния ребёнка в динамике?
a. Суточное мониторирование ритма сердца
*b. ЭхоКГ
c. Контроль диуреза
d. ЭКГ
e. Контроль содержания K+; Na+ в крови

2530. У больной 45-ти лет (стаж работы маляром 14 лет) после контакта с синтетической краской на коже лица появляются покраснения, отёк, интенсивный зуд, мокнутия. Симптомы исчезают после прекращения контакта с химическим веществом, но каждый раз возникают опять даже от запаха краски. Интенсивность симптомов нарастает при рецидивах. Какой предварительный диагноз?
a. Простой контактный дерматит
b. Крапивница
c. Токсикодермия
*d. Профессиональная экзема
e. Аллергический контактный дерматит

2531. Больная 32-х лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на бесплодие в течение 7-ми лет. Менструальный цикл двуфазный. По данным гистеросальпингографии маточные трубы непроходимы в ампуллярных отделах, имеет спаечный процесс в малом тазу. Какой метод лечения наиболее целесообразен в данном случае?
a. Аднексектомия
b. Гидротубация
c. Лапаротомия
d. Тубектомия
*e. Лапароскопия

2532. В холодное время года в приёмный покой доставлен пациент, извлечённый из открытого водоёма. Контакта дыхательных путей с водой не было. Возбуждён, бледен, жалуется на боль, онемение рук и ног, холодовая дрожь. ЧД—- 22/мин., АД120/90 мм рт.ст., PS—110/мин., ректальная температура 34,5°C. Какой вид согревания показан больному?
a. Гемодиализ с согреванием крови
*b. Пассивное согревание
c. Согревающие компрессы
d. Инфузия растворов 37°C
e. Тёплая ванна

2533. Пациент 60-ти лет жалуется на практически постоянное чувство тяжести и переполнения в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжку с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудение. 12 лет назад впервые выявлена язва пилорического канала. Отмечал периодические ”голодные” боли, по поводу которых принимал ранитидин. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется ”шум плеска” в эпигастрии. О каком осложнении идёт речь?
*a. Стеноз пилоруса
b. Функциональный спазм привратника
c. Малигнизация язвы желудка
d. Инородное тело желудка (безоар)
e. Пенетрация язвы желудка

2534. У пациентки после вдыхания аэрозоля через несколько часов появились распространенные высыпания по всему кожному покрову, а также на слизистой рта. Высыпания представлены макулезной сыпью, на слизистых - единичные пузыри с серозным содержимым. Отмечалось повышение температуры до 38, 8°C, однократная рвота. Укажите предварительный диагноз:
a. Чесотка
*b. Токсикодермия
c. Простой контактный дерматит
d. Истинная экзема
e. Сифилис

2535. У ребёнка 5-ти лет повысилась температура до фебрильных цифр, появились вялость, слабость. При осмотре на коже конечностей и туловища геморрагии. Отмечается увеличение шейных и подмышечных лимфоузлов. Печень на 4 см ниже рёберной дуги, а селезёнка на 6 см. В крови: эр.- 2, 3×1012/л, Hb- 60 г/л, тромб.40×109/л, лейк.- 32, 8×109/л, э- 1%, п- 1%, с- 12%, л- 46%, м- 1%, бласты - 40%, длительность кровотечения по Дьюку 9 мин. Какое обследование необходимо назначать для постановки диагноза?
*a. Исследование миелограммы
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Исследование динамических функций тромбоцитов
d. Определение маркеров гепатита
e. Биопсия лимфоузлов

2536. Больная 30-ти лет жалуется на увеличение периферических лимфоузлов, постоянный зуд кожи, потливость, субфебрилитет, потерю аппетита. Болеет около месяца. При осмотре: наблюдается увеличение шейных лимфатических узлов, которые при пальпации плотные, безболезненные, не спаяны между собой, подвижны. Общий анализ крови: Hb- 126 г/л, эр.- 3, 6×1012/л, л.- 6,2×109/л, ШОЭ46 мм/час. При рентгенографии грудной клетки отмечено увеличение лимфоузлов средостения. При пункции увеличенного шейного лимфоузла обнаружены клетки Березовского-Штернберга. Каким будет ваш диагноз?
a. Лимфосаркома
b. Синдром Вегенера
c. Сепсис
*d. Лимфогранулематоз
e. Неспецифический лимфаденит

2537. Больная 52-х лет жалуется на приступообразную боль в поясничной области, иррадиирующую вниз живота, тошноту. Ранее подобных приступов не было. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости патологических теней не обнаружено. На экскреторной урографии в правой почечной лоханке определяется гиперэхогенное образование диаметром 1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста почки
b. Злокачественная опухоль почки
c. Доброкачественная опухоль почки
d. Туберкулёз почки
*e. Камень в почке

2538. У больного 14-ти лет после приёма жирной пищи 3 дня тому назад появилась сильная боль в правом подреберье, которая уменьшается при приёме баралгина, но-шпы. Температура тела ближе к вечеру 38°C.Живот умеренно напряжён в правом подреберье, болезненный. В крови: лейк.12,5×109/л, п- 18%. О каком заболевании следует подумать в первую очередь?
a. Острый аппендицит
b. Острый пиелонефрит
c. Острый панкреатит
*d. Острый холецистит
e. Перфоративная язва ДПК

2539. Больная 22-х лет, сниженного питания, вегетарианка, обратилась в поликлинику с жалобами на извращение обоняния и вкуса, ”заеды” в углах рта. Объективно: выраженная голубизна склер. Был поставлен диагноз: железодефицитная анемия. Какой клинический синдром преобладает?
a. Анемический
b. Гемолитический
c. Миелодиспластический
*d. Сидеропенический
e. Гемологический

2540. К врачу общей практики обратилась мать девочки 6-ти лет с жалобами на жжение, зуд в области наружных половых органов. Девочка накануне болела острым бронхитом и принимала антибиотики. При осмотре: наружные половые органы отёчные, гиперемированные, в складках накопление белых наслоений. Определите наиболее вероятный диагноз:
a. Трихомониаз
b. Глистная инвазия
c. Герпетический вульвит
*d. Кандидозный вульвит
e. Неспецифический вульвит

2541. Больной доставлен в приёмное отделение с улицы в коматозном состоянии с серией больших судорожных припадков. Анамнез неизвестен. Объективно: на вид 40-45 лет, запах алкоголя изо рта, симптом Кернига нерезко положителен слева. Состояние ликвора не изменено. Что из перечисленного является причиной эпистатуса?
a. Менингоэнцефалит
b. Опухоль головного мозга
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Гнойный менингит
*e. Эпилепсия

2542. Мужчина 44-х лет жалуется на одышку с чувством нехватки воздуха при вдохе и сердцебиение, возникающие при незначительной физической нагрузке, отёки голеней вечером, которые исчезают под утро. Считает себя больным в течение 5-ти месяцев, состояние ухудшалось постепенно. С помощью какого метода инструментальной диагностики можно верифицировать снижение систолической функции у этого больного?
a. Холтеровское мониторирование артериального давления
*b. Эхокардиография
c. Компьютерная томография
d. Электрокардиография
e. Фонокардиография

2543. К педиатру обратилась мать девочки с жалобами на отставание ребёнка в росте и половом развитии, частое мочеиспускание, плохое заживление ранок на коже. Объективно: румянец на щеках, сухость кожи и слизистых оболочек. Какое исследование следует назначить ребёнку для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Определение печёночных проб в крови
c. Определение электролитов крови
*d. Анализ крови на глюкозу
e. Общий анализ мочи

2544. Больной 25-ти лет, не женат, имеет несколько половых партнёров. В течение последних трёх месяцев заметил незначительные слизисто-серозные выделение из мочеиспускательного канала. Субъективно - непостоянный зуд или ощущение жжения в мочеиспускательном канале. Два месяца как появилась боль в коленном суставе, травму или переохлаждение отрицает. В течение недели отмечает дискомфорт в глазах - слёзотечение, зуд. О каком предварительном диагнозе можно думать?
a. Ревматоидный артрит
b. Бактериальный неспецифический уретроконъюнктивит
c. ГРВИ с поражением конъюнктивы и суставов
*d. Болезнь Рейтера
e. Сезонный поллиноз

2545. Больная 19-ти лет жалуется на сильную боль в подмышечной впадине. Заболевание началось неделю назад после купания в прохладной речке и эпиляции. На следующий день появился болезненный ”гнойник”, который увеличивался ежедневно и превратился в опухоль размером со сливу. При осмотре обнаружены узловатые конусообразные образования, спаянные между собой, кожа над которыми синевато-красного цвета. На отдельных узлах фистулёзные отверстия, из которых выделяется густая гнойная масса. Температура тела 38,5°C, общее недомогание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Шанкериформная пиодермия
*b. Гидраденит
c. Туберкулёз кожи
d. Карбункул
e. Язвенно-некротическая трихофития

2546. В селе, находящегося около карьера по разработке флюоритов, врач по коммунальной гигиене паспортизировал шахтные колодцы, вода которых содержит от 1,5 до 5,0 мг/л фтора. Какое заболевание среди населения может вызвать употребление такой воды?
a. Энцефалопатия
b. Кариес
c. Подагра
d. Итай-итай
*e. Эндемический флюороз

2547. По данным годового отчёта стационара городской больницы были получены данные о фактическом количестве койкодней и количестве пролеченных в течение года больных. Какой из показателей работы стационара можно рассчитывать на основании этих данных?
a. Средняя занятость койки
b. Летальность
c. Эффективность использования коечного фонда
*d. Средняя длительность пребывания больного в стационаре
e. Оборот койки

2548. Женщина 40-ка лет поступила в больницу с жалобами на вялость, повышение температуры тела до 39-40°C, ежедневные ознобы с повышенной потливостью, тупую боль в пояснице справа, частые болезненные позывы на мочеиспускание. Болеет 5 суток. Известно, что 3 недели назад выполнена литотрипсия камня левой почки. В крови: лейк.- 18×109/л, пал.- 17%. В моче эритроциты на всё поле зрения, лейкоцитов 40-50. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый левосторонний первичный пиелонефрит
b. Карбункул левой почки
c. Острый цистит
*d. Острый левосторонний вторичный пиелонефрит
e. Острый левосторонний паранефрит

2549. На ЭКГ у ребёнка 10-ти лет резкое ускорение сердечного ритма 240/мин., зубец Р наслаивается на Т, деформирует его, умеренное удлинение интервала PQ, комплекс QRS не изменяется. Какая патология у ребёнка?
*a. Пароксизмальная тахикардия, предсердная форма
b. Гипертрофия желудочков
c. Экстрасистолия
d. Синдром WPW
e. Гипертрофия предсердий

2550. Больная 22-х лет обратилась с жалобами на отсутствие менструаций в течение 8-ми месяцев. Из анамнеза: менархе с 12-ти лет. С 18-ти лет менструации нерегулярные. Беременностей не было. Молочные железы развиты правильно, выделение капель молока из сосков при надавливании. При гинекологическом исследовании: умеренная гипоплазия матки. При гормональном исследовании: уровень пролактина в 2 раза превышает норму. При компьютерной томографии в области турецкого седла - объёмное образование диаметром 4 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Лактационная аменорея
*c. Опухоль гипофиза
d. СиндромШихана
e. Болезнь Иценко-Кушинга

2551. Девочка 13-ти лет жалуется на утомляемость, частую головную боль, кардиалгии. 8 лет назад перенесла пиелонефрит. В анализах мочи периодически отмечалась лейкоцитурия. Лечения не проводилось. При обследовании - повышение артериального давления до 150/100 мм рт.ст. Ультразвуковое исследование обнаружило значительное уменьшение правой почки. Что является ведущим в патогенезе артериальной гипертензии у ребёнка?
*a. Гиперактивность ренинангиотензиновой системы
b. Ухудшение ренального кровотока
c. Повышение уровня кортизола
d. Гиперсимпатикотония
e. Нарушение водно-электролитного баланса

2552. Вследствие взрыва цистерны с бензолом на химическом заводе имеются погибшие и раненные в большом количестве (более 50 человек) с ожогами, механическими травмами и отравлениями. Укажите основные элементы, предусмотренные лечебно-эвакуационным обеспечением в данной ситуации:
*a. Сортировка, оказание медицинской помощи, эвакуация
b. Оказание медицинской помощи, эвакуация, изоляция
c. Сортировка, восстановление, спасение
d. Изоляция, спасение, восстановление
e. Сортировка, эвакуация, лечение

2553. Пострадавший 34-х лет доставлен в травматологический пункт с открытым переломом костей голени. При осмотре констатируется наличие кровотечения: из раны пульсирующим фонтаном вытекает кровь. Какие лечебные действия следует выполнить на этом этапе медицинской помощи?
a. Остановить кровотечение давящей повязкой и транспортировать больного в операционную
b. Транспортировать больного в операционную
c. Наложить иммобилизацию и транспортировать больного в операционную
d. Наложить жгут на бедро дистальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную
*e. Наложить жгут на бедро проксимальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную

2554. У больного 26-ти лет, страдающего биполярным аффективным расстройством, возникло состояние, проявляющееся повышением настроения, поведенческой и сексуальной гиперактивностью, многословностью, усилением жестикуляции, сокращением потребности в сне. Какие из приведенных препаратов наиболее эффективны при этом состоянии?
a. Транквилизаторы
b. Антидепрессанты с седативным эффектом
c. Антидепрессанты с активирующим эффектом
d. Нейролептики с активирующим эффектом
*e. Нейролептики с седативным эффектом

2555. Мужчина 32-х лет отмечает боль в левой половине груди, одышку, повышение температуры тела до 38,0°C, небольшой кашель. Заболел 2 недели назад после переохлаждения. В детстве - бронхоаденит. Больной бок отстаёт в акте дыхания, перкуторно в нижней части левого лёгкого отмечается тупость с косой границей, именно тут дыхание отсутствует. Правая граница сердца смещена наружу. Проба Манту с 2 ТЕ - папула 16 мм. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Центральный рак левого лёгкого
b. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
c. Внегоспитальная пневмония
*d. Туберкулёзный плеврит
e. Застойная пневмония

2556. Больной 19-ти лет жалуется на одышку при физической нагрузке. Часто болеет бронхитом и пневмонией. С детства прослушивается шум в сердце. Аускультативно: расщепление II тона над легочной артерией, систолический шум в 3 межреберье около левого края грудины. На ЭКГ: блокада правой ножки пучка Гиса. Какой предварительный диагноз?
a. Недостаточность митрального клапана
*b. Дефект межпредсердной перегородки
c. Коарктация аорты
d. Открытый артериальный проток
e. Аортальный стеноз

2557. Больная 48-ми лет в течение последних 7-ми лет болеет хроническим панкреатитом. В последнее время отмечает увеличение суточного количества кала с неприятным запахом, вздутие живота, урчание, беспокоят поносы, слабость, быстрая утомляемость, отсутствие аппетита, снижение массы тела. Развитие какого синдрома можно заподозрить в данном случае?
a. Синдром желудочной мальдигестии
b. Синдром раздражённой толстой кишки
*c. Синдром мальабсорбции
d. Синдром экссудативной энтеропатии
e. Синдром инкреторной недостаточности

2558. У больного 37-ми лет имеют место эпизоды потери сознания, одышка при физической нагрузке, периодические перебои в работе сердца. Отец больного умер внезапно в возрасте 45 лет. Объективно: PS—90/мин., АД- 140/90 мм рт.ст. При Эхо-КС: ФВ- 49%, значительное увеличение толщины миокарда левого желудочка и межжелудочковой перегородки. Какой препарат показан для лечения?
a. Эналаприл
b. Гидрохлортиазид
c. Фуросемид
*d. Бисопролол
e. Фенигидин

2559. Ребёнку 3-х лет в связи с заболеванием ОРВИ назначено: бисептол, парацетамол, назоферон. На третий день состояние ребёнка ухудшилось: появились боль в горле, стоматит, конъюнктивит, гиперсаливация, болезненные пятна тёмнокрасного цвета на шее, лице, груди и конечностях, потом на месте пятен появились пузыри. Отмечалось поражение слизистых оболочек вокруг рта и ануса. Какой предварительный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Сывороточная болезнь
c. Буллёзный дерматит
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Ветряная оспа

2560. У женщины на 7-е сутки после родов появились жалобы на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39°C, озноб, ухудшение общего состояния. Объективно: определяется инфильтрат в верхненаружном квадранте молочной железы с участком размягчения. Какая врачебная тактика?
*a. Хирургическое лечение
b. Прекращение лактации
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Динамическое наблюдение
e. Антибактериальная терапия

2561. При профосмотре у женщины 50-ти лет в правой молочной железе обнаружена опухоль диаметром 5 см плотной консистенции, без чётких контуров. Кожа над опухолью имеет вид лимонной корки, сосок втянут. В подмышечной области пальпируется лимфатический узел. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак молочной железы
b. Диффузная мастопатия
c. Липома молочной железы
d. Мастит
e. Киста молочной железы

2562. Больная 20-ти лет жалуется на чувство нехватки воздуха, длительные ноющие боли в области сердца, раздражительность. Объективно: общее состояние удовлетворительное, лабильность пульса, АД- 130/60 мм рт.ст. ЭКГ - нарушение процессов реполяризации. У пациентки диагностирована нейроциркуляторная дистония по кардиальному типу. Укажите условия, в которых больная должна получать лечение:
a. Стационарное лечение в психиатрическом отделении
*b. Амбулаторное лечение
c. Стационарное лечение в кардиологическом отделении
d. Стационарное лечение в терапевтическом отделении
e. Стационарное лечение в кардиохирургическом отделении

2563. Мужчина 38-ми лет работает в зоне действия ионизирующего излучения. При прохождении периодического медицинского осмотра жалоб не предъявляет. В крови: эр.- 4,5×1012/л, Hb- 80 г/л, лейк.2, 8×109/л, тромбоциты - 30×109/л. Можно ли допустить данного человека к работе с источниками ионизирующих излучений?
*a. Противопоказана работа с радиоактивными веществами и другими источниками ионизирующих излучений
b. Может работать только с радиоактивными веществами низкой активности
c. Допускается к работе с радиоактивными веществами с ограничением времени работы
d. Допускается к работе после расширенного медицинского обследования
e. Допускается к работе с радиоактивными веществами

2564. На 9-е сутки после родов у родильницы поднялась температура тела до 38°C. Жалуется на боль в правой молочной железе. При осмотре установлено: в правой молочной железе пальпируется инфильтрат, резко болезненный, с признаками флюктуации, кожа над ним красная, субареолярная часть и сосок отёчны, болезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак правой молочной железы
b. Мастопатия
*c. Абсцесс правой молочной железы
d. Серозный мастит
e. Киста молочной железы

2565. К врачу обратилась родильница, кормящая грудью 1,5 недели. Считает себя больной, когда заметила равномерное нагрубание молочных желез. Молочные железы болезненные. Температура тела 36, 6°C. Сцеживание молока затруднено. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гнойный мастит
b. Инфильтративный мастит
*c. Лактостаз
d. Фиброзно-кистозная мастопатия
e. Гангренозный мастит

2566. Больной 40-ка лет доставлен в тяжёлом состоянии с жалобами на удушье, кашель с отхождением гнойной мокроты, повышение температуры до 39,5°C. Болеет в течение 3-х недель. Участковый терапевт 2 недели назад установил диагноз острой правосторонней пневмонии. Ухудшение состояния в последние 3 суток - нарастала одышка, слабость, отсутствие аппетита. По данным рентгенографии органов грудной клетки: округлая тень в нижней доле правого лёгкого с горизонтальным уровнем, правый синус чётко не визуализируется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эмпиема плевры справа
b. Острая плевропневмония
*c. Абсцесс правого лёгкого
d. Ателектаз правого лёгкого
e. Экссудативный плеврит

2567. Больная 18-ти лет жалуется на нагрубание молочных желез, головные боли, плаксивость, вздутие живота накануне менструации. Данные симптомы с началом менструации исчезают. Менструации регулярные, по 5-6 дней через 28 дней.При гинекологическом исследовании изменений со стороны внутренних органов не обнаружены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Адреногенитальный синдром
*b. Предменструальный синдром
c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Синдром Шихана
e. Синдром Ашермана

2568. Мужчина 60-ти лет питается однообразной пищей, содержащей преимущественно крупы, картофель, вермишель, мало употребляет овощей и жиров, особенно животного происхождения. При медицинском осмотре жалуется на снижение остроты зрения в сумерках. Причиной этого явления может быть недостаток:
a. Углеводов
*b. Ретинола
c. Жиров
d. Аминокислот
e. Кальция

2569. Больной 22-х лет обратился к врачу с жалобами на снижение аппетита, повышенную утомляемость, боль в животе, неустойчивый характер испражнений, наличие в кале 2 червей длиной 20 см с заострёнными концами. О каком заболевании можно думать?
a. Трихоцефалёз
b. Энтеробиоз
*c. Аскаридоз
d. Описторхоз
e. Дифилоботриоз

2570. Больной 30-ти лет поступил в нейрохирургическое отделение с жалобами на постоянные головные боли, тошнота, рвоту, повышенную температуру тела, слабость в правых конечностях. Из анамнеза известно, что месяц назад больной перенёс операцию. По поводу гнойного левостороннего отита и мастоидита. Находился на лечении в ЛОР-отделении. Приблизительно 2 недели назад повысилась температура, появились головные боли. Объективно: PS—98/мин., АД- 140/90 мм рт.ст., to- 38,3°C. Неврологически выражена ригидность мышц затылка, двусторонний симптом Кернига, неустойчивость в позе Ромберга. На КТ головного мозга обнаружено объёмное образование с капсулой в левой гемисфере мозга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние
b. Эхинокок
*c. Абсцесс мозга
d. Гидроцефалия
e. Симптом Арнольд-Киари

2571. Больная 23-х лет жалуется на скудные менструации, бесплодие, за последние 6 месяцев набрала в весе 10 кг. Методы контрацепции не применяет. При надавливании из молочной железы - молокообразные выделения. Уровень пролактина повышен. При влагалищном исследовании: матка гипопластическая. Придатки не пальпируются, их область безболезненна. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак молочной железы
b. Фиброзно-кистозная мастопатия
*c. Гиперпролактинемия
d. Гипоплазия матки
e. Олигоменорея

2572. У Rh-отрицательной беременной в сроке 32 недели при обследовании обнаружено нарастание титра Rh-антител в 4 раза в течение 2-х последних недель, титр которых равен 1:64. Первые две беременности закончились антенатальной гибелью плода вследствие гемолитической болезни. Какая тактика ведения беременности?
*a. Досрочное родоразрешение
b. Обследование на Rh-антитела через 2 недели и при нарастании антител осуществить родоразрешение беременной
c. УЗИ для определения признаков гемолитической болезни плода
d. Введение анти-Rh (D) иммуноглобулина
e. Родоразрешение в сроке 37 недель

2573. Новорожденный от I родов, продолжавшихся 26 часов, переношенный, 1 сутки, масса тела 3850 г, длина 52 см. Родился путём наложения полостных акушерских щипцов в переднеголовном предлежании, по Апгар 1/3 балла. Лицо синюшнобледное. Голова запрокинута назад, большая родовая травма, возбудим, ”мозговой крик”, глаза полуоткрыты, выражение лица внимательное, гиперестезия, гипертонус, судорожная готовность. В ликворе большое количество эритроцитов, лимфоцитарный цитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субдуральное кровоизлияние
b. Эпидуральное кровоизлияние
*c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Внутрижелудочковое кровотечение
e. Внутримозговое кровотечение

2574. Ребёнок 7-ми лет заболела остро. Жалуется на головную боль. Дважды была рвота. Объективно: заторможенный, температура тела 39, 3°C, выраженная гиперестезия, ригидность затылочных мышц, положительные симптомы верхний и нижний Брудзинского, симметричный Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Энцефалит
*b. Менингит
c. Черепно-мозговая травма
d. Пищевая токсикоинфекция
e. Токсическая энцефалопатия

2575. Первобеременная 38-ми лет, 40-42 недели беременности, жалуется на ослабление движений плода. Клинические и лабораторные данные указывают на переношенную беременность. Предполагаемая масса плода 4200 г. Сердцебиение плода приглушенное, 190/мин. По данным УЗИ: множественные петрификаты и кисты плаценты, околоплодные воды опалесцируют. Какая тактика относительно родоразрешения?
a. Выжидать начала самостоятельной родовой деятельности
*b. Кесарево сечение
c. Провести окситоциновый тест
d. Родовозбуждение
e. Лечение дистресса плода

2576. Больной 74-х лет пришёл на приём к урологу с жалобами на боли над лобком, невозможность помочиться в течение 8-ми часов. Дома принимал спазмолитики, тёплую ванну, улучшения не отметил. Объективно: живот мягкий, болезненный над лобком, перкуторно над лобком - притупление. Симптом Пастернацкого отрицательный с обеих сторон. Что наступило у больного?
a. Олигурия
*b. Острая задержка мочи
c. Хроническая задержка мочи
d. Ишурия парадоксальная
e. Анурия

2577. Больной 37-ми лет в течение месяца лечится по поводу дискогенного пояснично-крестцового радикулита. Появляются онемение кожи с латеральной стороны правой нижней конечности, отсутствует ахиллов рефлекс. При МРТисследовании поясничного отдела позвоночника - пролапс межпозвоночного диска L5-S1 до 8 мм. Назовите дальнейшую тактику лечения больного:
*a. Оперативное удаление межпозвоночного диска
b. Стабилизирующая операция на позвоночнике
c. Мануальная терапия
d. Использование корсета
e. Консервативное лечение

2578. Больная 40-ка лет жалуется на частые испражнения до 25 раз в сутки, схваткообразную боль в животе, тенезмы, повышение температуры тела до 38,5°C, диарею. Испражнения мизерные, жидкие, с примесью крови и слизи. Сигмовидная кишка при пальпации спазмирована, болезненная. Заболела остро, сутки назад. При ректороманоскопии определяется катарально-геморрагический проктосигмоидит. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Холера
c. Сальмонеллёз
d. Брюшной тиф
*e. Шигеллёз

2579. В стационар доставлена пациентка 48ми лет с маточным кровотечением после задержки менструации до 2-х недель. В анамнезе: одни роды. При осмотре шейки матки в зеркалах патологии не обнаружено. Бимануально: матка нормальных размеров, безболезненная, подвижная, придатки без особенностей. Выделения кровянистые, обильные. Какое гемостатическое мероприятие прежде всего следует провести в данном случае?
a. Гормональный гемостаз
b. Тампонада полости матки
c. Сокращающие матку средства
*d. Фракционное выскабливание полости матки
e. Гемостатические средства

2580. Больная 40-ка лет жалуется на ноющие боли внизу живота, беспокоящие в течение трёх месяцев. Год назад проведена резекция желудка по поводу злокачественной опухоли. Бимануально: матка без чётких контуров, малоподвижная, безболезненная, не увеличена, в области придатков с обеих сторон определяются плотные опухоли с неровной поверхностью, малоподвижные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лютеиновые кисты яичников
b. Сальпингоофорит
c. Синдром Штена-Левенталя
d. Эндометриоз яичников
*e. Рак Крукенберга (метастазы в яичники)

2581. У больного 33-х лет появились жалобы на одышку при физической нагрузке, сердцебиении, перебои в работе сердца, отёки на ногах. В детстве болел острой ревматической лихорадкой, по поводу чего лечился стационарно. В дальнейшем за медицинской помощью не обращался. Объективно: PS—92/мин., ритмичный, АД110/70 мм рт.ст. Над верхушкой - I тон усилен, трёхчленный ритм, диастолический шум. О каком пороке сердца следует думать в первую очередь?
a. Стеноз трикуспидального клапана
*b. Стеноз митрального клапана
c. Стеноз устья аорты
d. Недостаточность митрального клапана
e. Недостаточность аортального клапана

2582. Больная 64-х лет в течение 14-ти лет болеет сахарным диабетом. Около трёх недель назад кожа дистальной фаланги I пальца левой стопы стала холодной, синюшно-чёрной. Боль неинтенсивная. Пульс на артериях стопы не определяется, на подколенной - сохранён. Уровень гликемии - 12,4 ммол/л. УЗсканирование - стеноз артерий голени, кровоток - коллатеральный компенсированный. Лодыжечно-плечевой индекс - 0,7. На рентгенограмме стопы - деструкция дистальной фаланги I пальца. Определите степень диабетической стопы по Wagner:
*a. Четвёртая
b. Вторая
c. Пятая
d. Третья
e. Первая

2583. Мальчик 4-х месяцев в течение 4-х недель пребывает на стационарном лечении по поводу пневмоцистной пневмонии. Диагноз был установлен на основании клинических проявлений, типичной рентгенологической картины, тяжёлой степени гипоксемии, положительной динамики на введение в/в бисептола. Из анамнеза известно, что методом ИФАв пуповинной крови обнаружены антитела к ВИЧ. В возрасте 1 месяц и 3 месяца в крови ребёнка методом ПЦР обнаружена противовирусная ДНК. Определение вирусной нагрузки и количества CD4+ - лимфоцитов не проводилось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденовирусная инфекция
*b. ВИЧ/СПИД
c. Пневмония
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Туберкулёз

2584. У больного 35-ти лет, который лечит в отделении кардиологии порок сердца, появились жалобы на острую боль в эпигастрии, внезапно появившуюся, повышение температуры тела до 38, 3°C, положительные симптомы Щёткина-Блюмберга, Раздольского. Какими составляющими обусловлена хирургическая медицинская помощь в данном случае?
*a. Течением хирургического заболевания
b. Тяжестью сопутствующей патологии
c. Активностью порока сердца
d. Необходимостью экстренного оказания помощи для спасения жизни больного
e. Распространённостью врождённых и приобретенных пороков сердца

2585. Девочка 5-летнего возраста госпитализирована с жалобами на боль и отёк в правом коленном суставе, повышение температуры до 38, 4°C, сыпь по типу аннулярной эритемы, возникшие через 3 недели после перенесенного ОРЗ. Назовите препарат этиотропной терапии, показанный ребёнку:
*a. Аугментин
b. Метипред
c. Каптоприл
d. Диклофенак натрия
e. Метотрексат

2586. При медицинском обследовании детей возрастом до 4-х лет в одной из стран Африки (бригадой педиатров) была выделена группа с одинаковыми патологическими симптомами, а именно: задержка роста, изменения психики, атрофия мышц, отёки, изменение пигментации волос и кожи. Всем детям был поставлен диагноз: квашиоркор. Какими продуктами необходимо пополнить рацион с целью лечения этого заболевания?
a. Злаковые, фрукты, ягоды
b. Курятина, фрукты, ягода
c. Молоко, мясо, овощи
d. Овощи, фрукты
*e. Рыба, овощи, злаковые

2587. У девочки 8-ми лет диагностированы признаки синдрома Морганьи-Адамса-Стокса, возникшего на фоне атриовентрикулярной блокады III степени. Какое лекарственное средство для внутривенного введения следует использовать в этом случае в качестве неотложной помощи?
a. Дигоксин
b. Калия хлорид
c. Преднизолон
d. Добутамин
*e. Атропин

2588. К гинекологу обратилась женщина 44-х лет с жалобами на повышенное потовыделение, приливы, эмоциональную лабильность, тахикардию, увеличение веса тела и нарушение сна. Из анамнеза: жалобы возникли после операционного вмешательства по поводу двусторонних опухолей яичников, которые были удалены 6 месяцев назад. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Послеоперационный психоз
*b. Посткастрационный синдром
c. Предменструальный синдром
d. Тиреотоксикоз
e. Климактерический синдром

2589. Мужчина 62-х лет обратился к урологу с жалобами на частое мочеиспускание в ночное время (5-6 раз). Чувство неполного опорожнения мочевого пузыря, боли внизу живота, замедление скорости мочеиспускания. В анамнезе - гипертоническая болезнь II стадии (максимальные цифры АД- 160/100 мм рт.ст.). Пальпаторно предстательная железа увеличена до второй степени, PSA- 2,2 нг/мл. определите препарат для длительной терапии сочетанной патологии у больного:
*a. Доксазозин
b. Индапамид
c. Каптоприл
d. Амлодипин
e. Пропранолол

2590. Девушка 16-ти лет обратилась к врачу с жалобами на быструю утомляемость и головокружение. При аускультации сердца обнаружен систолический шум во II межреберье слева по краю грудины. На ЭКГ признаки гипертрофии правого желудочка. На рентгенограмме: расширение ствола легочной артерии, увеличение правых отделов сердца. Какой порок сердца можно заподозрить?
a. Недостаточность клапана легочной артерии
*b. Стеноз устья легочной артерии
c. Дефект межпредсердной перегородки
d. Тетрада Фалло
e. Коарктация аорты

2591. Больной 32-х лет жалуется на повышенный аппетит, излишний вес, одышку при физической нагрузке. Повышенное отложение жира в области живота, плечевого пояса, кожа бледнорозового цвета, оволосение на туловище по мужскому типу, стрий нет, ЧСС90/мин., АД- 120/80 мм рт.ст., ИМТ- 35. Сахар крови - 4,9 ммоль/л, холестерин - 6,2 ммоль/л. Офтальмоскопия: глазное дно без изменений. Какой предположительный диагноз?
a. Вторичное ожирение нейроэндокринное
b. Вторичное ожирение эндокринногипоовариальное
c. Первичное ожирение алиментарноконституциональное, геноидный тип
d. Вторичное ожирение церебральное
*e. Первичное ожирение алиментарноконституциональное, андроидный тип

2592. У больной 36-ти лет с выраженным менингеальным синдромом, петехиальными высыпаниями на коже, ознобом, температурой тела - 39°C, воспалительными изменениями в периферической крови и нейтрофильным плейоцитозом в ликворе диагностирован гнойный менингит. Какой из имеющихся синдромов у больной имеет решающее значение для постановки диагноза менингита?
a. Петехиальные высыпания на коже
b. Повышение температуры тела, озноб
c. Воспалительные изменения в периферической крови
*d. Нейтрофильный плейоцитоз
e. Менингеальный синдром

2593. У больного, получившего травму с переломом ключицы, появился вялый атрофический паралич правой руки с нарушением всех видов чувствительности в ней. Какое заболевании можно предположить?
*a. Плексит плечевого сплетения
b. Синдром кубитального канала
c. Полиневрит
d. Цервикоторакалгия
e. Шейно-грудной радикулит

2594. У больного вследствие острой левожелудочковой сердечной недостаточности возник отёк лёгких. Какие ингаляции показаны в данном случае вместе с оксигенотерапией?
a. Ингаляция настоя прополиса
b. Ультразвуковые ингаляции
c. Ингаляция настоя ромашки
d. Ингаляция соды
*e. Ингаляция паров спирта

2595. Юноша 17-ти лет на призывной комиссии пожаловался на шум в ушах, усиливающийся при физической нагрузке. АД150/30 мм рт.ст., выслушивается диастолический шум над аортой. На обзорной рентгенограмме тень сердца аортальной конфигурации, увеличены дуга аорты и левый желудочек. Легочный рисунок не изменён. Пульсация аорты усилена.Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Аортальная недостаточность
b. Гипертоническая болезнь
c. Коарктация аорты
d. Декстрапозиция аорты
e. Атеросклероз аорты

2596. Больная 48-ми лет жалуется на обильные менструации. Родов - 2, абортов - 2. За последние 2 года к гинекологу не обращалась. Объективно: наружные половые органы без патологии, шейка матки цилиндрическая, чистая. Тело матки увеличено до 14-15 недель беременности, с неровной поверхностью. Своды глубокие. Придатки не определяются, область их безболезненна. Параметрии свободны. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 14-15 недель
b. Саркома тела матки
*c. Фибромиома матки
d. Хорионэпителиома
e. Рак эндометрия

2597. Больная 62-х лет госпитализирована с жалобами на увеличение шейных, надключичных и подпаховых лимфоузлов, общую слабость, повышенную потливость, субфебрильную температуру в течение последних 3-х месяцев. В крови: лейкоциты 64×109/л, в формуле - лимфоциты 72%. Какой метод целесообразно использовать для уточнения диагноза?
a. Рентгенологическое исследование
b. Термография
c. Лимфография
d. Лимфосцинтиграфия
*e. Миелограмма

2598. У больной 4 суток назад появилась сыпь на коже, сопровождавшаяся зудом. Беспокоит вздутие живота, тупая боль в правом подреберье, запор. За день до этого съела копчёное мясо. Ранее похожие реакции появлялись после употребления значительного количества томатов, клубники, шоколада. Объективно: на коже лица, туловища, конечностей уртикарная сыпь. Уровень общего IgE в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая аллергия
b. Идиосинкразия
*c. Псевдоаллергия
d. Атопический дерматит
e. Хроническая крапивница

2599. По результатам врачебно-педагогического наблюдения за уроком физкультуры в 9-м классе построена физиологическая кривая, которая характеризуется постепенным увеличением частоты пульса во вводной части, приростом частоты пульса на 80% во время основной части, кривая имеет 4-зубчатый вид. Как можно оценить организацию урока физкультуры?
a. Урок построен правильно
b. Физическая нагрузка чрезмерная
c. Физическая нагрузка достаточная
*d. Длительные промежутки между упражнениями
e. Физическая нагрузка недостаточна

2600. В ревматологическое отделение поступила больная 20-ти лет с явлениями полиартрита. На коже лица покраснение в виде ”бабочки”. В моче: белок - 4,8 г/л. Врач предположил наличие у больной системной красной волчанки. Какой дополнительный метод исследования является наиболее информативным для верификации диагноза?
*a. Анализ крови на антинуклеарные антитела
b. Иммунологическое исследование крови
c. Анализ крови на ревматоидный фактор
d. Анализ крови на LЕ-клетки
e. Общий анализ крови

2601. Больная 39-ти лет на протяжении 10ти лет болеет сахарным диабетом. Последний год отмечает похолодание пальцев ног, боль и ощущение онемения. Объективно: кожа нижних конечностей сухая, истончена, холодная на ощупь; пульсация на бедренной и подколенной артериях сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Диабетическая микроангиопатия сосудов нижних конечностей
b. Болезнь Рейно
c. Облитерирующий эндартериит сосудов нижних конечностей
d. Облитерирующий атеросклероз сосудов нижних конечностей
e. Диабетическая макроангиопатия сосудов нижних конечностей

2602. Больная 26-ти лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на боль внизу живота, усиливающуюся во время менструации, мажущие кровянистые выделения до и после менструации. В зеркалах: на шейке матки 5 тёмно-красных включений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия шейки матки
b. Дисплазия шейки матки
c. Полипоз шейки матки
d. Рак шейки матки
*e. Наружный эндометриоз

2603. Больной страдает язвенной болезнью желудка более 15-ти лет, неоднократно лечился по поводу обострений. В течение года отмечает чувство тяжести в желудке, отрыжку с неприятным запахом. За последние три дня несколько раз была рвота непереваренной пищей. Какой из приведенных методов исследования является наиболее информативным для верификации диагноза?
a. Ультразвуковое исследование
b. Многоэтапное дуоденальное зондирование
c. Исследование на наличие Helicobacter pуlori
*d. Рентгенологическое исследование
e. рН-метрия

2604. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3, 4×1012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.190·109/л, лейк.- 7, 5·109/л, э .- 8%, п.- 2%, с.67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Стернальная пункция
*b. Открытая биопсия лимфатических узлов
c. Томография средостения
d. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
e. Пункционная биопсия лимфатических узлов

2605. У больного 35-ти лет на 8-е сутки после хирургической обработки гнойного очага рана очистилась от гнойнонекротического содержимого, появились грануляции. Однако, на фоне антибактериальной терапии температура тела держится на уровне 38,5-39,5°C, ознобы, потливость, эйфория, частота пульса - 120/мин. Какое осложнение местного гнойно-воспалительного процесса можно предположить?
*a. Сепсис
b. Тромбофлебит
c. Воспаление лёгких
d. Менингит
e. Гнойно-резорбтивная лихорадка

2606. Мужчина 61-го года разговаривал во время еды (семена тыквы) и закашлялся. Непрерывный кашель сменился через 2 часа периодическим. На выдохе во время кашля на расстоянии выслушивается "хлопанье". При аускультации легочное дыхание выслушивается с обеих сторон. На рентгенограмме органов грудной полости патологических изменений не обнаружено. Где локализуется баллотирующее инородное тело?
a. Желудочки гортани
b. Левый бронх
c. Гортаноглотка
*d. Трахея
e. Правый бронх

2607. Больной жалуется на чувство песка в левом глазу, слизисто-гнойные выделения, слипания век, особенно по утрам. Объективно: при осмотре конъюнктивальной полости наблюдаются слизисто-гнойный выделения, конъюнктивальная инъекция. Острота зрения и другие структуры глаза не изменены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический конъюнктивит
b. Хронический дакриоцистит
c. Аденовирусный конъюнктивит
d. Поверхностные инородные тела конъюнктивы
*e. Острый гнойный конъюнктивит

2608. В инфекционное отделение госпитализирован больной с вероятным заболеванием дизентерией (частый стул с примесями крови, похожий на желе из красной смородины). Через сутки установлен окончательный диагноз: инвагинация. Больной переведен в специализированное отделение. Какие методы лечения можно использовать?
a. Мануальная дезинвагинация
b. Паранефральная блокада
c. Консервативная дезинвагинация
d. Инфузионная терапия со спазмолитиками
*e. Оперативная дезинвагинация

2609. У девочки 6-ти лет на фоне ОРВИ появились изменения в анализе мочи: следы белка, лейкоциты - 30-40 в п/з, эритроциты (свежие) - 10-12 в п/з. АД- 100/60 мм рт.ст. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый гломерулонефрит
b. Вульвовагинит
c. Мочекаменная болезнь
*d. Инфекция мочевыводящей системы
e. Геморрагический васкулит

2610. Мальчик 10-ти лет неделю назад получил тупую травму грудной клетки. Вторые сутки пребывает в кардиологическом отделении по поводу травматического перикардита. На эхокардиограмме признаки выпота в перикаде. За последний час прогрессируют признаки сердечной недостаточности. Возникла угроза тампонады сердца. Какой должна быть первоочерёдная врачебная тактика?
a. Антибиотики в/в
*b. Пункция перикарда
c. Постоянная оксигенотерапия
d. Сердечные гликозиды в/в
e. Диуретики в/в

2611. В роддоме за год родилось живыми 616 детей, 1 ребёнок родился мёртвым, 1 ребёнок умер на 5-й день жизни. С помощью какого показателя можно наиболее точно оценить данную ситуацию?
*a. Перинатальная смертность
b. Рождаемость
c. Естественный прирост
d. Младенческая смертность
e. Общая смертность

2612. Больной 44-х лет обратился с жалобами на затруднение мочеиспускания, чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. При сонографическом исследовании мочевого пузыря у входа в уретру определяется овальное гиперэхогенное образование с ровными контурами размером 2х3 см, перемещающееся во время исследования. Какой вывод можно сделать?
a. Злокачественная опухоль мочевого пузыря
b. Аденома предстательной железы
c. Опухоль начальной части мочеточника
*d. Конкремент
e. Полип мочевого пузыря

2613. У девочки 15-ти лет 2 года назад диагностирован хронический холецистохолангит. Диету не соблюдала. Состояние ухудшилось за последние 3 месяца. Отмечается повышение температуры тела, боли в животе приступообразного характера после жирной, острой пищи. Беспокоит кожный зуд. Язык обложен белым налётом. Живот мягкий, печень +3 см, пальпация болезненная, положительные пузырные симптомы. В крови: лейкоциты - 12·109/л; СОЭ- 20 мм/час. Какой препарат следует обязательно включить в комплекс лечебных мероприятий?
a. Энтеросорбенты
*b. Антибиотики
c. Прокинетики
d. Гепатопротекторы
e. Ферменты

2614. Мальчик 12-ти лет находится в местном стационаре по поводу крупозной пневмонии с выраженной интоксикацией, дыхательной недостаточностью. В течение 3-х дней получает линкомицин в сочетании с бисептолом. На фоне проводимой терапии сохраняются гектическая лихорадка, короткий, болезненный кашель, ослабленное дыхание.Какие лечебные мероприятия необходимо предпринять?
a. Проведение лечебной бронхоскопии
b. Назначение эуфиллина
c. Назначение сердечных гликозидов
*d. Смена антибактериальной терапии
e. Внутриплевральное введение антибиотиков

2615. Повторнородящая 26-ти лет прибыла в родильное отделение в связи с беременностью 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное предлежание.ОЖ- 100 см, ВДМ- 42 см. Схватки через 4-5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском исследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см. Плодного пузыря нет. Головка прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло при родах?
a. Клинически узкий таз
*b. Преждевременное излитие оклоплодных вод
c. Вторичная слабость родовой деятельности
d. Первичная слабость родовой деятельности
e. Дискоординированная родовая деятельность

2616. У ребёнка с политравмой реакция на внешние раздражители отсутствует. Кожные покровы мраморные с землистым оттенком, покрыты холодным потом. Зрачки расширены, слабо реагируют на свет. Конечности холодные, гипотермия. Признаки дыхательной недостаточности. Ps132/мин., нитевидный. Гипотония. Анурия. Какое состояние возникло у ребёнка?
a. Гипогликемическая кома
*b. Травматический шок
c. Кардиогенный шок
d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Пневмоторакс

2617. Больной 23-х лет в течение последних 6ти месяцев стал замкнутым, избегал общения с окружающими, уединялся, разговаривал сам с собой. При разговоре с врачомпсихиатром сначала скрывал свои переживания, но потом рассказал об особенных, нереальных голосах, которые размещаются в нём самом (”гнездятся в мозгу”). Какие это расстройства восприятия?
a. Дереализация
*b. Псевдогаллюцинации
c. Галлюцинации истинные
d. Иллюзии
e. Метаморфопсии

2618. Мальчик 3-х лет выписан из отделения кардиологии, где он пребывал в связи с частыми одышечно-цианотическими приступами вследствие тетрады Фалло. Какой препарат наиболее целесообразно использовать для дальнейшей профилактики приступов?
a. Реланиум
b. Курантил
*c. Обзидан
d. Дигоксин
e. Кордарон

2619. Работники холодильных цехов рыбных промыслов работают в условиях низких температур окружающего воздуха от -5°C до -15°C. Какие из перечисленных изменений в организме работников являются наиболее характерными при приведенных влияниях?
a. Изменение минутного объёма крови
*b. Сужение сосудов кожи и мышц
c. Учащение дыхания
d. Увеличение потребления кислорода
e. Изменение систолического объёма крови

2620. В районе распространённость заболеваний среди населения составила 1156 случаев на 1000 населения. Какой из приведенных ниже показателей характеризует распространённость заболеваний?
a. Соотношения
b. Экстенсивный
*c. Интенсивный
d. Наглядности
e. Стандартизованный

2621. Среди работающих на промышленном предприятии зарегистрировано 1200 случаев нетрудоспособности и 12000 дней нетрудоспособности. Какой показатель заболеваемости с временной потерей трудоспособности можно рассчитать по этим данным?
a. Число дней нетрудоспособности на 100 работников
b. Число случаев нетрудоспособности на 100 работников
*c. Средняя продолжительность одного случая
d. Процент работников, которые ни разу не болели в течение года
e. Процент лиц, которые длительно и часто болели

2622. Больная 43-х лет жалуется на контактные кровотечения на протяжении последних 6 месяцев. Бимануально: шейка матки увеличена в размере, ограничена в подвижности. В зеркалах - шейка матки в виде цветной капусты. Пробы Хробака и Шиллера - положительные. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Шеечная беременность
b. Полип шейки матки
*c. Рак шейки матки
d. Рождающийся фиброид
e. Лейкоплакия

2623. Больная 22-х лет жалуется на приступообразное побеление кончиков пальцев, развивающееся при охлаждении. При согревании пальцы приобретают сначала синюшную, а затем багровую окраску. Препаратом выбора для лечения данного синдрома является:
a. Нитраты
*b. Нифедипин
c. Но-шпа
d. Дипиридамол
e. Аспирин

2624. Больной 39-ти лет обратился к врачу с жалобами на утреннюю головную боль, понижение аппетита, тошноту, утреннюю рвоту, периодические носовые кровотечения. В 15-летнем возрасте перенёс острый гломерулонефрит. При обследовании отмечено повышение артериального давления до 220/130 мм рт.ст., бледность кожи и слизистых оболочек. Какой из приведенных биохимических показателей крови имеет диагностическую значимость в данном случае?
*a. Креатинин
b. Натрий
c. Фибриноген
d. Мочевая кислота
e. Билирубин

2625. Больной 30-ти лет страдает головными болями, при поднятии тяжёлого предмета ощутил сильную головную боль в виде удара по голове; появились тошнота, рвота, лёгкое головокружение. Через сутки объективно выраженный менингеальный синдром, температура тела - 37, 6°C. Врач заподозрил субарахноидальное кровоизлияние. Какое дополнительное исследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Рентгенография черепа
b. Реоэнцефалография
c. Церебральная ангиография
*d. Люмбальная пункция с исследованием ликвора
e. Компьютерная томография

2626. Ребёнок госпитализирован с очаговыми изменениями в складках кожи. При осмотре ребёнок беспокоен, кожа сухая, с отдельными папулёзными элементами и зонами лихенификации с нечёткими краями. Сыпь на коже сопровождается сильным зудом. Улучшение состояния ребёнка отмечается в летние месяцы, ухудшение - зимой. Ребёнок с 2-х месяцев на искусственном вскармливании, перенёс экссудативный диатез. Бабушка по материнской линии страдает бронхиальной астмой. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Атопический дерматит
b. Себорейная экзема
c. Крапивница
d. Строфулюс
e. Контактный дерматит

2627. В психическом статусе больного 32-х лет устойчивое патологическое снижение настроения. Контактный, коротко, но по сути отвечает на вопросы. Языковая продукция крайне лаконична, в замедленном темпе. Высказывает идеи самообвинения и самоунижения.Препараты какой группы в первую очередь показаны больному?
a. Нейролептики
b. Транквилизаторы
c. Нормотоники
*d. Антидепрессанты
e. Анксиолитики

2628. У женщины 40-ка лет при пальпации щитовидной железы в левой доле обнаружен узел, уплотнённый, умеренно болезненный при пальпации. При ультразвуковом исследовании он повышенной плотности, "холодный"при сцинтиграфии с 131. Какое исследование наиболее целесообразно для уточнения диагноза?
*a. Аспирационная тонкоигольная биопсия
b. Рефлексометрия
c. Термография
d. Определение экскреции йода с мочой
e. Определение уровня ТТГ в крови

2629. Больной 62-х лет жалуется на наличие выпячивания в левой паховой области, которое постепенно увеличивается. Объективно: в левой паховой области выпячивание не вправляется, кожа над ним не изменена, наружное паховое кольцо пропускает кончик пальца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Левосторонняя ущемлённая паховая грыжа
b. Вправимая левосторонняя паховая грыжа
*c. Паховый лимфаденит
d. Невправимая левосторонняя паховая грыжа
e. Опухолевое образование

2630. Больной 58-ми лет жалуется на вздутие кишечника, запоры, резкую слабость, исхудание. В течение последнего месяца стул только после приема слабительных. При пальпации живота определяется плотное образование в левой подвздошной области. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Рак слепой кишки
b. Опухоль забрюшинного пространства слева
c. Рак левого мочеточника
*d. Рак сигмовидной кишки
e. Опухоль брыжейки толстой кишки

2631. Электрогазосварщик механических мастерских выполняет работы по сварке и резке металла, сопровождающиеся интенсивным УФ-излучением на сварочном посту, оборудованном эффективной механической вентиляцией. Развитие какого профессионального заболевания наиболее вероятно у электрогазосварщика?
a. Тепловой удар
b. Хронический перегрев
c. Пневмокониоз
*d. Электроофтальмия
e. Вегетососудистая дистония

2632. У больного с язвенной болезнью 12перстной кишки в анамнезе изменилась клиническая картина: боль постоянная с иррадиацией в спину, усиливается после еды, плохо купируется атропином. Потеря в весе за полгода до 6 кг. Эндоскопически выявлена язва луковицы 12-перстной кишки с плотными краями; деформация луковицы. Чем можно объяснить изменение клинической картины?
a. Стеноз привратника
*b. Пенетрация
c. Дуоденостаз
d. Перфорация
e. Малигнизация

2633. У мужчины 47-ми лет в течение последнего месяца появились распространённые отёки. 10 лет назад лечился по поводу туберкулёза легких. Объективно: лицо одутловатое, отёки ног, поясницы.АД- 160/100 мм рт.ст. В крови: эр.- 3,0×1012/л, лейк.4,5×109/л, СОЭ- 50 мм/час. Общий белок 50 г/л, альбумины - 42%, глобулины - 58%, общий холестерин - 7,2 ммоль/л. Общий анализ мочи: удельный вес - 1020, эр.- 1-2 в п/зр., лейк.- 4-5 в п/зр., цилиндры гиалиновые - 2-4 в п/зр.; белок - 4,5 г/сут. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Тромбоз почечных вен
c. Хронический пиелонефрит
*d. Вторичный амилоидоз
e. Острый гломерулонефрит

2634. У больной 27-ми лет через 10 часов после употребления консервированных грибов появились диплопия, двусторонний птоз, нарушение глотания, поверхностное дыхание частотой 40/мин., мышечная слабость, парез кишок. Какое медицинское мероприятие необходимо провести прежде всего?
a. Внутривенная дезинтоксикационная терапия
*b. Интубация трахеи для проведения искусственного дыхания
c. Введение противоботулинической сыворотки
d. Промывание желудка и кишок
e. Введение глюкокортикостероидов

2635. Больная 47-ми лет страдает гипомоторной дискинезией толстого кишечника. Как модернизировать пищевой рацион с целью повышения моторики кишечника?
a. В рациональной диете увеличить количество растительных белков, животных жиров, калия
b. В рациональной диете увеличить количество растительных, кисломолочных продуктов и магния
*c. В рациональной диете увеличить количество растительного волокна и кисломолочных продуктов
d. В гипоэнергетической диете увеличить количество растительных белков, молочных продуктов, кальция
e. В редуцирующей белково-овощной диете увеличить количество животных жиров и магния

2636. Больная 19-ти лет жалуется на резкую боль и покраснение верхнего века. Болеет 2 суток. Объективно: температура тела - 38,2°C. Гиперемия и отёк верхнего века, больше в центральной области. Там же резкая болезненность при пальпации, флуктуация. Край века не изменён. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Флегмона орбиты
*b. Абсцесс верхнего века
c. Халазион верхнего века
d. Блефарит
e. Дакриоаденит

2637. Женщина 41-го года в течение 8-ми лет болеет хроническим холециститом. Беспокоят почти постоянная монотонная ноющая боль или чувство тяжести в правом подреберье, горечь во рту по утрам, запор. При пальпации живота отмечается небольшая болезненность в точке проекции жёлчного пузыря. Объём пузыря после желчегонного завтрака уменьшился только на 15% (по данным УЗИ). Назначение каких лекарственных средств наиболее целесообразно?
a. Холеретики
*b. Холекинетики
c. Миоспазмолитики
d. М-холинолитики
e. Холеспазмолитики

2638. Электрик 27-ми лет получил электротравму, дотронувшись рукой до оголённой электрической проводки. Наблюдалась остановка кровообращения и дыхания. Реанимационные мероприятия обеспечили восстановление сердечной деятельности через 5 минут. Какое из осложнений наиболее возможно через несколько часов или даже дней после поражения электрическим током?
a. Отёк лёгких
*b. Остановка кровообращения
c. Острая печёночная недостаточность
d. Остановка дыхания
e. Острая почечная недостаточность

2639. Мальчик 4-х лет госпитализирован в стационар с жалобами на одышку, быструю утомляемость. В анамнезе частые респираторные заболевания. Перкуторно: границы сердца расширены влево и вверх. Аускультативно: усиление I тона над легочной артерией, во II-III межреберье слева от грудины выслушивается грубый систолодиастолический ”машинный” шум, который проводится во все другие точки и на спину. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Клапанный стеноз аорты
c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Изолированный стеноз устья легочной артерии
*e. Открытый артериальный проток

2640. Женщина 34-х лет жалуется на боль в области сердца (”щемит, сверлит”), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ - без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Стенокардия покоя
b. Нейроциркуляторная дистония
c. Ипохондрическая депрессия
*d. Соматизированная депрессия
e. Неврозоподобная шизофрения

2641. Больной 42-х лет жалуется на сердцебиение, постоянную слабость, боли в области сердца, иррадиирующие в левое плечо, усиливающиеся при дыхании, повышение температуры тела до 38,5°C. Объективно: АД- 105/50 мм рт.ст., PS—120/мин. В зоне абсолютной тупости сердца выслушивается двухфазный шум. В лёгких дыхание ослаблено в нижних отделах. На ЭКГ - конкордантный подъём сегмента ST в V2-V6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внегоспитальная пневмония
*b. Острый перикардит
c. Инфаркт лёгких
d. Инфаркт миокарда
e. Синдром Дресслера

2642. На 4-й день после перенесенной простуды больной госпитализирован с жалобами на кашель с выделением единичных плевков слизистой мокроты. На 2-й день однократно выделилось около 250 мл гнойной мокроты с прожилками крови. Объективно: состояние средней тяжести. ЧД—Д- 2830/мин., PS—96/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Дыхание над левым лёгким везикулярное, над правым - ослабленное, влажные разнокалиберные хрипы над нижней долей и амфорическое дыхание около угла лопатки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая очаговая пневмония
b. Экссудативный плеврит
*c. Острый абсцесс лёгкого
d. Эмпиема плевры
e. Пиопневмоторакс

2643. Работа в условиях влияния электромагнитных волн может вызвать функциональные расстройства определённых систем организма. Какие системы являются наиболее уязвимыми при действии электромагнитных волн диапазона радиочастот?
a. Сердечно-сосудистая и дыхательная системы
b. Желудочно-кишечный тракт и дыхательная система
*c. Нервная и сердечно-сосудистая
d. Сердечно-сосудистая система и водносолевой обмен
e. Нервная система и желудочно-кишечный тракт

2644. К врачу-терапевту обратился больной 30-ти лет с жалобами на зуд кожи, усиливающийся вечером. Болеет 1,5 месяца.Объективно: на коже межпальцевых складок кистей, сгибательных поверхностях конечностей, животе, бёдрах, ягодицах наблюдается сыпь, состоящая из парных папул, покрытых кровянистыми корочками, линейные расчёсы. Какие дополнительные методы исследования следует провести для уточнения диагноза?
a. Обследование на гельминты
*b. Исследование соскоба сыпных элементов
c. Серологическое исследование крови
d. Определение дермографизма
e. Определение уровня глюкозы в крови

2645. Больная 19-ти лет на протяжении десяти лет страдает эпилептической болезнью. Пошла на приём к врачу и не вернулась. Через 3 дня явилась домой оборванной, замёрзшей. Вела себя странно: не разговаривала, ни с кем не общалась, смотрела в одну точку, ночью не спала. На следующий день состояние нормализовалось. Больная не могла вспомнить, что с ней происходило в течение последних четырёх суток. Окружающим казалась задумчивой и сонной. Какой психопатологический синдром вероятно возник у больной?
a. Оглушение
b. Онейроидный синдром
c. Аментивный синдром
*d. Сумеречное расстройство сознания
e. Делириозный синдром

2646. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная посередине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Лобное предлежание
b. Лицевое предлежание
c. Передний вид затылочного предлежания
d. Передне-теменное предлежание
*e. Задний вид затылочного предлежания

2647. На диспансерном учёте у семейного врача состоят реконвалесценты после инфекционных заболеваний, часто и длительно болеющие, лица с хронической патологией. Кто из перечисленных больных должен быть отнесён к III группе здоровья?
*a. Лица, страдающие хроническими заболеваниями
b. Хроническая патология и часто и длительно болеющие
c. Все категории больных, приведенные в условии
d. Реконвалесценты после инфекционных заболеваний и лица с хронической патологией
e. Часто и длительно болеющие

2648. Больной 62-х лет обратился с жалобами на периодическое отхождение червеобразных кровяных сгустков с мочой. В правой половине живота при пальпации определяется бугристое, безболезненное, подвижное образование. Какой из перечисленных методов обследования необходимо применить в первую очередь?
a. Цистоскопию
b. Компьютерную томографию таза
c. Хромоцистоскопию
d. Экскреторную урографию
*e. УЗИ почек и забрюшинного пространства

2649. На 14-й день после родов к врачу обратилась родильница с жалобами на внезапно появившуюся боль, гиперемию и уплотнение в молочной железе слева, повышение температуры до 39°C, головную боль, недомогание. Объективно: трещина в области соска, увеличение в объеме левой молочной железы, усиление боли при ее пальпации. Какую патологию можно предположить в данном случае?
a. Киста левой молочной железы с нагноением
b. Рак молочной железы
c. Флегмона молочной железы
*d. Лактационный мастит
e. Фиброаденома левой молочной железы

2650. Женщина 42-х лет жалуется на появление кровоподтёков на ногах и длительные месячные, общую слабость, шум в голове. Объективно: обилие пятнистых геморрагий на ногах и туловище. Тахипноэ, тахикардия, систолический шум во всех точках. АД- 75/50 мм рт.ст. В крови: эр.- 1, 9×1012/л, Нb- 60 г/л, ЦП- 0,9, лейк.6,5×109/л, тр.- 20×109/л, СОЭ- 12 мм/час. Длительность кровотечения по Дьюку - 12 мин. В костном мозге - обилие молодых незрелых форм мегакариоцитов без признаков отшнуровки тромбоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый мегакариобластный лейкоз
b. Гемофилия В
c. Гемофилия А
d. Болезнь Виллебрандта
*e. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура

2651. Главный врач поликлиники дал задание врачу общей практики - семейной медицины - определить заболеваемость N-ой болезнью среди взрослого населения. Какой документ даст возможность определить патологическую поражённость населения?
a. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (-)
b. Медицинская карта амбулаторного пациента
c. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (+) и (-)
d. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (+)
*e. Журнал профилактически осмотренных

2652. Мужчина 68-ми лет жалуется на кашель с выделением мокроты, который беспокоит его в течение нескольких лет, осиплость голоса, общую слабость. Проживает рядом с заводом по переработке асбеста. Объективно: в лёгких справа - ослабленное дыхание с удлинённым выдохом, сухие хрипы. На рентгенограмме: в области корня и прикорневой зоны справа неоднородное, с нечёткими контурами затемнение, повышенная воздушность лёгких. ЛОР парез правой голосовой связки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический пылевой бронхит
b. Правосторонняя прикорневая пневмония
*c. Центральный рак правого лёгкого
d. Асбестоз
e. Туберкулёз лёгких

2653. Мужчина 55-ти лет поступил в клинику в связи с приступом почечной колики, которая периодически повторялась в течение года. Объективно: в области ушных раковин и правого локтевого сустава находятся узелковые образования, покрытые тонкой блестящей кожей. PS—88/мин., АД170/100 мм рт.ст. Положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. Больному назначено обследование. Изучение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. Молочная кислота
*b. Мочевая кислота
c. СОЭ
d. Ревматоидный фактор
e. Осадок мочи

2654. Женщина 20-ти лет жалуется на боль, неприятные ощущения в области сердца, частое сердцебиение. ЭКГ - без патологии. Седативные лекарства сняли боль, но остались тревога, уверенность в тяжёлом сердечном заболевании, страх смерти, ожидание нового приступа и страх перед ним. Какой ведущий психопатологический синдром?
a. Обсессивный
b. Ипохондрический
*c. Кардиофобический
d. Истерический
e. Депрессивный

2655. Больной 60-ти лет поступил в клинику с жалобами на одышку, тяжесть в правом подреберье, увеличение живота. Явления нарастали в течение года. При аускультации сердца - пресистолический ритм галопа. Объективно: набухание шейных вен, асцит, пальпируются печень и селезёнка. С каким заболеванием необходимо проводить дифференциальную диагностику?
a. Хроническое легочное сердце
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Цирроз печени
d. Рак лёгких с прорастанием в плевру
*e. Констриктивный перикардит

2656. Больная 14-ти лет в течение последнего года резко прибавила в массе 7 кг, у неё частые головные боли, общая слабость. Объективно: накопление жировой клетчатки более выражено на шее, грудной клетке, животе. На боковых поверхностях живота полосы растяжения. Молочные железы развиты недостаточно, менструации отсутствуют, наблюдается оволосение по мужскому типу.АД- 160/100 мм рт.ст., ЧСС92/мин. На рентгенограммах отмечается выраженный остеопороз, расширенное турецкое седло. Клинический диагноз:
a. СиндромШтейна-Левенталя
*b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Пубертатный диспитуитаризм
d. Синдром Иценко-Кушинга
e. Синдром Лоренса-Муна-Барде-Бидля

2657. Мужчина 40-ка лет болеет аутоиммунным гепатитом. В крови: А/Г коэффициент - 0,8, билирубин - 42 мкмоль/л, трансаминазы: АлАТ—2,3 ммоль/л, АсАТ—1,8 ммоль/л. Что из перечисленного является наиболее эффективным в лечении?
a. Гемосорбция, витаминотерапия
*b. Глюкокортикоиды, цитостатики
c. Гепатопротекторы
d. Антибактериальные средства
e. Противовирусные препараты

2658. Больной 43-х лет госпитализирован по поводу перфоративной язвы желудка через 5 часов с момента заболевания. Диагноз подтверждён наличием признаков пневмоперитонеума на обзорной рентгенограмме брюшной полости. Клинически у больного нарастают признаки разлитого перитонита. Сопутствующее заболевание - шизофрения. Близких, родственников нет. От оперативного вмешательства категорически отказался. Какие наиболее целесообразные действия лечащего врачахирурга?
a. Продолжать уговаривать больного, пока не получит его согласие на операцию
b. Отказаться от оперативного вмешательства и проводить комплексное консервативное лечение
*c. Созвать консилиум с участием администрации больницы и согласно его решению немедленно оперировать больного
d. Проводить консервативное лечение по методике Тейлора
e. Известить начмеда больницы и проводить консервативное лечение до согласия больного на операцию

2659. Швея-мотористка 46-ти лет обратилась с жалобами на боли в области сердца, общую слабость, снижение слуха и утомляемость. Объективно: бледность кожных покровов, PS—80/мин. Сердечная деятельность ритмичная. АД- 120/85 мм рт.ст. На аудиограмме обнаружено снижение порога слуховой чувствительности.Какое заболевание возможно у пациентки?
a. Нейроциркуляторная дистония
b. Вибрационная болезнь
*c. Неврит слуховых нервов
d. Болезнь Рейно
e. Нарушение костной проводимости

2660. При топографической перкуссии лёгких у больного, получившего на предприятии значительную баротравму, было обнаружено, что нижние границы лёгких находятся на одно ребро ниже нормы, высота верхушек обоих лёгких и поля Кренига значительно увеличены. Какое заболевание можно предположить в первую очередь?
a. Хронический бронхит
b. Экссудативный плеврит
*c. Эмфизема лёгких
d. Бронхиальная астма
e. Пневмоторакс

2661. У больного 50-ти лет внезапно возникли боль в затылочной области, рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, АД- 210/120 мм рт.ст., PS—60/мин., напряжённый, температура тела - 37, 8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптомКернига. Какой предварительный диагноз?
a. Менингококковый менингит
*b. Субархноидальное кровоизлияние
c. Субдуральная гематома
d. Геморрагический паренхиматозный инсульт
e. Острая гипертоническая энцефалопатия

2662. У доношенного ребенка на 3-и сутки появились геморрагии на коже, кровавая рвота, мелена. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат необходим ребенку в качестве неотложной помощи?
a. Этамзилат
b. Хлористый кальций
c. Эритроцитарная масса
d. Тромбоцитарная масса
*e. Свежезамороженная плазма

2663. Больной 27-ми лет на 2-й день болезни жалуется на невыносимую головную боль, многократную рвоту. Объективно: состояние тяжёлое. В сознании, адинамичен. В постели занимает вынужденное положение с запрокинутой головой. Кожа без сыпи. Выраженные ригидность мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского. Температура - 39,5°C, PS—120/мин., АД130/80 мм рт.ст. Чем обусловлен ведущий синдром заболевания?
a. Поражение ядер черепно-мозговых нервов
b. Ликворная гипотензия
*c. Ликворная гипертензия
d. Кровоизлияния в надпочечниковые железы
e. Гипертермия

2664. Больной 24-х лет жалуется на общую слабость, головокружение, повышение температуры до 37,5°C, боль в горле, отёк шеи, увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: слизистая оболочка ротоглотки отёчная и цианотичная, миндалины увеличены, покрыты плёнками, которые распространяются за их пределы, снимаются тяжело. Какой основной механизм развития данного заболевания?
a. Дисбиотические изменения
b. Нарушение метаболизма
c. Действие бактериального эндотоксина
d. Аллергический компонент
*e. Действие бактериального экзотоксина

2665. Больного 40-ка лет час назад покусала неизвестная собака. На левой голени след укуса - рана размерами 4х2х0,5 см. Какая хирургическая помощь наиболее целесообразна в этом случае?
a. Провизорные швы на рану
*b. Туалет раны мыльной водой, провизорные швы на рану
c. Мазевая повязка
d. Асептическая повязка
e. Глухой шов

2666. Родители ребёнка 2-х месяцев жалуются на частое срыгивание, рвоту после еды непереваренным молоком. Объективно: беспокоен. Вес тела соответствует возрасту. Тургор мягких тканей удовлетворительный. Живот умеренно вздут, мягкий. Стул 5 раз в сутки, жёлтый, без слизи. Копрограмма и бактериальное исследование испражнений без патологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисбактериоз кишечника
*b. Пилороспазм
c. Кишечная инфекция
d. Пилоростеноз
e. Порок развития кишечника

2667. У ребёнка 3-х лет с периодической болью в животе и пиурией при УЗИ обнаружена увеличенная почка и полости округлой формы, сообщающиеся с расширенной лоханкой. Правая почка не изменена. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Поликистоз
b. Эхинококк
c. Коралловидный камень почки
*d. Гидронефроз
e. Мультикистоз

2668. У 60-летнего мужчины развилась дисфагия, которая быстро прогрессирует в течение нескольких недель. Отмечена потеря веса, анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
*b. Рак пищевода
c. Ахалазия кардии
d. Инородное тело пищевода
e. Дивертикул пищевода

2669. Девочка 3-х лет доставлена в хирургическое отделение в тяжелом состоянии. Объективно: PS—126/мин., температура тела - 40, 3°C. Нижняя конечность согнута в колене, несколько приведена внутрь, пассивные движения в коленном и тазобедренном суставе болезненны. Пальпация нижней трети левого бедра также вызывает резкое беспокойство больной. Гиперемии на коже нет. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гематогенный остеомиелит
b. Ревматизм
c. Остеосаркома
d. Тифозное поражение левой бедренной кости
e. Туберкулез бедренной кости

2670. Пациент 38-ми лет предъявляет жалобы на сильные жгучие боли в области кисти и предплечья. В анамнезе: резаная рана волярной поверхности нижней трети предплечья. Повреждение какого нерва чаще всего вызывает подобные боли?
a. Лучевой
b. Межкостный
c. Подмышечный
*d. Срединный
e. Локтевой

2671. Больной после аварии жалуется на боль в тазобедренном суставе. Объективно: нога в положении сгибания, приведения и внутренней ротации, значительно сокращена. Упругое сопротивление при попытке пассивного приведения или отведения конечности. Большой вертел расположен высоко над линией Розера-Нелатона. Определяется значительный лордоз. Какой предварительный диагноз?
a. Перелом тазобедренной впадины с центральным вывихом бедра
b. Перелом шейки бедренной кости со смещением
*c. Подвздошный вывих бедра
d. Седалищный вывих бедра
e. Чрезвертельный перелом бедра

2672. Через 3 недели после перенесенной острой ангины у больного остаются слабость, вялость, субфебрильная температура, увеличенные зачелюстные лимфатические узлы. Миндалины рыхлые, спаяны с дужками, в лакунах - гнойные пробки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паратонзиллит
b. Опухоль миндалин
c. Хронический фарингит
d. Острая лакунарная ангина
*e. Хронический тонзиллит

2673. Ребёнок находится на стационарном лечении по поводу острой стафилококковой деструкции правого лёгкого. Внезапно появились острые боли в правой половине грудной клетки, одышка, цианоз. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуторно справа внизу - тупость, в верхних отделах - коробочный звук. Границы относительной сердечной тупости смещены влево. Какое осложнение наиболее вероятно возникло?
*a. Пиопневмоторакс справа
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Абсцесс правого лёгкого
d. Экссудативный плеврит
e. Эмпиема плевры

2674. На амбулаторный приём к семейному врачу обратился пациент, которому после обследования был установлен диагноз ОРЗ. Какой учётный документ следует заполнить врачу, чтобы зарегистрировать этот случай заболевания?
a. Экстренное извещение об инфекционном заболевании
b. Талон на приём к врачу
c. Медицинская карта амбулаторного больного
d. Листок нетрудоспособности
*e. Статистический талон для регистрации заключительного диагноза

2675. Фотохронометражное исследование приёма больных врачами-терапевтами поликлиники №1 в 2007 году показало, что на подготовку и ознакомление с медицинской карточкой тратится 10,6%, на опрос 15,1%, на осмотр и обследование - 35,9%, на другие элементы работы - 38,4% общего времени приёма одного больного. С помощью какого вида диаграмм можно наглядно проиллюстрировать результатыисследования?
a. Радиальная диаграмма
b. Столбцовая диаграмма
c. Картодиаграмма
d. Линейная диаграмма
*e. Секторная диаграмма

2676. Больная 68-ми лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухоли в левой молочной железе. При осмотре в верхнем внутреннем квадранте левой молочной железы имеется образование диаметром до 2,5 см, плотное, бугристое, безболезненное при пальпации. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак
b. Фиброаденома
c. Липома
d. Мастопатия
e. Киста

2677. Госпитализирована больная 49-ти лет с затянувшимся приступом бронхиальной астмы. В лёгких ослабленное везикулярное дыхание, масса сухих хрипов. ЧД—Д32/мин., АД- 140/90 мм рт.ст., PS—90/мин. Сделана в/м инъекция 1 мл адреналина. Состояние не улучшилось: сохраняется одышка 28/мин., в легких уменьшилось количество сухих хрипов. Артериальное давление поднялось до 170/110 мм рт.ст., тахикардия 130/мин. Для оказания неотложной помощи целесообразно использовать:
a. Кордарон внутрь
*b. Верапамил в/в
c. Атровент через небулайзер
d. β-блокаторы в/в
e. Коринфар разжевать

2678. При проведении уборки зерновых в июле температура наружного воздуха составила 31°C; в кабине машиниста комбайна температура - 35°C, скорость движения воздуха - 0,2 м/с, относительная влажность воздуха - 55%, температура стенок и потолка - 45°C. Нормализовать микроклимат в кабине представляется возможным путем:
a. Увеличения скорости движения воздуха
b. Снижения влажности воздуха
c. Теплоизоляции стен и потолка
*d. Охлаждения воздуха
e. Увеличения влажности воздуха

2679. Ребёнку 1 сутки. В родах затруднённое выведение плечиков. Масса тела 4300 г. Правая рука свисает вдоль туловища, кисть пронирована, движение в руке отсутствует. Положительный симптом ”шарфа”. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Тетрапарез
*b. Тотальный акушерский паралич справа
c. Дистальный тип акушерского паралича справа
d. Проксимальный тип акушерского паралича справа
e. Гемипарез

2680. Мальчик 11-ти лет за последний год пять раз болел острыми респираторными заболеваниями. К какой группе здоровья должен его отнести семейный врач?
a. К пятой группе
*b. Ко второй группе
c. К третьей группе
d. К первой группе
e. К четвёртой группе

2681. Младенец родился от второй доношенной беременности, вторых срочных родов от матери, которая имеет группу крови А(II) Rh?. Группа крови ребёнка - 0(I) Rh+. Уровень непрямого билирубина в крови из пуповины составил 45 мкмоль/л. Через 3 часа был получен показатель содержания непрямого билирубина в сыворотке крови ребёнка 170 мкмоль/л. В этот момент ребёнку следует назначить:
*a. Заменное переливание крови
b. Фенобарбитал
c. Инфузионную терапию
d. Энтеросорбенты
e. Фототерапию

2682. Женщина 22-х лет обратилась в женскую консультацию по поводу беременности 11-12 недель. При обследовании обнаружена положительная реакция Вассермана. Дерматолог диагностировал вторичный латентный сифилис. Какая тактика ведения данной беременности?
a. Срочное прерывание беременности
b. Искусственное прерывание беременности до курса противосифилитической терапии
*c. Искусственное прерывание беременности после курса противосифилитической терапии
d. Пролонгирование беременности после первого курса противосифилитической терапии
e. Противосифилитическое лечение трижды в течение беременности

2683. У больной 54-х лет обнаружена спленомегалия без особых субъективных жалоб. В крови: Нb- 142 г/л; лейкоциты - 32×109/л, э.- 5%, баз.- 2%, миелобласты - 6%, промиелоциты - 5%, миелоциты - 6%, юные 8%, палочкоядерные - 4%, с.- 46%, л.- 12%, м.- 6%; СОЭ- 19 мм/час. Для лечения больной целесообразно использовать:
a. Циклофосфан
b. Преднизолон
c. Лечение не показано
*d. Миелосан
e. Схема 5+2

2684. Больной 36-ти лет жалуется на одышку, боль в правом подреберье, сухой кашель, отёки голеней. Болеет 4 месяца, лечился по поводу ревматизма - без эффекта. Объективно: диффузный цианоз, отёк ног, ЧД—- 28/мин., температура - 36, 8°C. Над нижними отделами лёгких - мелкопузырчатые хрипы. Границы сердца расширены во все стороны. Тоны сердца ослаблены, систолический шум в 5-й точке. PS—90/мин., АД- 100/80 мм рт.ст. Печень на 4 см ниже рёберной дуги. Какой предварительный диагноз?
a. Ревматическая недостаточность митрального клапана
b. Гипертрофическая кардиомиопатия
c. Острый миокардит
*d. Дилатационная кардиомиопатия
e. Бактериальный эндокардит аортального клапана

2685. У мальчика 8-ми лет в течение 3-х недель наблюдается интермиттирующая лихорадка с ознобами; в фебрильные периоды нарастают проявления полиартрита, появляются пятнисто-папулёзные сыпи на туловище и лице. Тахикардия, тоны звучные. Гепатолиенальный синдром.Антибактериальная терапия в течение 2-х недель не дала эффекта. Какая наиболее вероятная патология обусловливает описанную картину?
a. Ревматизм
b. Системная красная волчанка
c. Системная склеродермия
*d. Ювенильный ревматоидный артрит
e. Сепсис

2686. Женщина 62-х лет жалуется на затруднение при мочеиспускании и дефекации, выпячивание из половой щели опухоли, которая мешает при ходьбе. Гинекологический статус: из половой щели выходит опухоль, на нижнем полюсе которой видно отверстие. Стенки опухоли похожи на матово-блестящую сухую кожу, видно несколько язв. В опухоли прощупывается часть матки, которая полностью выходит из половой щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Полное выпадение матки с декубитальной язвой
b. Неполное выпадение матки с язвами шейки матки
c. Выпадение задней стенки влагалища
d. Выпадение шейки матки с пролежнем
e. Опущение передней стенки влагалища

2687. У мальчика 14-ти лет на фоне хронического тонзиллита и гайморита появились ощущения перебоев в работе сердца и дополнительных пульсовых ударов. ЧСС83/мин. На ЭКГ: после каждых двух синусовых сокращений регулярно возникают импульсы, в которых отсутствует зубец P, QRS расширен более 0,11 с, резко деформирован, дискордантный зубец T, после чего регистрируется полная компенсаторная пауза. Укажите характер нарушения ритма:
a. Частичная АV-блокада
b. Экстрасистолия по типу бигеминии
*c. Экстрасистолия по типу тригеминии
d. Полная АV-блокада
e. Блокада левой ножки пучка Гиса

2688. Работник находился на стационарном лечении по поводу пневмонии 16 дней. Какой порядок выдачи листка нетрудоспособности в этом случае?
a. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 14 дней
b. По итогам врачебно-консультативной комиссии за весь период лечения
c. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 5 дней
d. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 10 дней
*e. Лечащим врачом совместно с заведующим отделения за весь период лечения

2689. У ребёнка на 3-и сутки жизни кожа приобрела желтушный оттенок. Ребёнок родился с весом 3200 г, длина тела 52 см. Активен. Над лёгкими пуэрильное дыхание. ЧД—- 36/мин. Тоны сердца ритмичные. ЧСС- 130/мин. Живот мягкий. Печень выступает из-под рёберной дуги на 2 см, селезёнка не пальпируется. Испражнения в виде мекония. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемолитическая болезнь новорожденных
b. Анемия Минковского-Шоффара
c. Атрезия жёлчных путей
*d. Физиологическая желтуха
e. Сепсис новорожденных

2690. В гинекологический стационар обратилась женщина 36-ти лет с жалобами на значительное кровотечение из половых путей и задержку месячных на месяц. При бимануальном исследовании: шейка матки бочковидной формы, мягкой консистенции. Матка обычных размеров, несколько размягчена. Придатки без особенностей с обеих сторон. При зеркальном исследовании: шейка матки синюшная, увеличена в размерах, наружный зев раскрыт до 0,5 см. Исследование мочи на ХГ - положительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Шеечная беременность
b. Аборт в процессе
c. Внематочная беременность
d. Угроза прерывания беременности
e. Маточная беременность

2691. У ребёнка 5-ти лет после ОРВИ ухудшилось общее состояние, появилась быстрая утомляемость.Кожа бледная, границы сердца расширены влево, I тон на верхушке глухой, нежный систолический шум над верхушкой. На ЭКГ - признаки перегрузки левого желудочка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённый кардит
b. Приобретённый порок сердца
c. Ревматический кардит
d. Застойная кардиомиопатия
*e. Неревматический миокардит

2692. При обследовании ребёнка обнаружено, что он может длительно наблюдать за яркой игрушкой, улыбается. В положении на животе поднимает и удерживает голову. Не сидит. Возраст ребёнка, исходя из его психосоматического развития:
a. 5 месяцев
b. 4 месяца
*c. 2 месяца
d. 6 месяцев
e. 7 месяцев

2693. При осмотре ребёнка 1,5 лет обнаружено, что он заболел остро, повысилась температура до 39°C, появилась рвота до 5 раз. Исследование нервной системы обнаружило положительные симптомы Кернига, Брудзинского. Перечисленные симптомы относятся к:
a. Синдрому дискоординации
b. Энцефалическому синдрому
c. Признакам инфекционного токсикоза
*d. Менингеальным знакам
e. Синдрому двигательных расстройств

2694. Мальчик 13-ти лет жалуется на ”голодные” ночные боли в животе, запоры, изжогу. Болеет более двух лет. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Хронический гастрит
b. Острый гастрит
*c. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
d. Дискинезия жёлчевыводящих путей
e. Язвенная болезнь желудка

2695. У ребенка 2,5 месяцев появились гипотония мышц, потливость, облысение затылка. Наряду с массажем и лечебной гимнастикой назначен витамин D. Укажите его дозировку и кратность введения:
a. 500МЕ ежедневно
b. 500 МЕ через день
c. 1000 МЕ через день
*d. 3000МЕ ежедневно
e. 1000МЕ ежедневно

2696. Больной 67-ми лет жалуется на одышку, боль в груди, общую слабость.Болеет 5 месяцев. Объективно: to- 37, 3°C, Ps96/мин. Над правым лёгким голосовое дрожание не определяется, перкуторный звук тупой, дыхание не прослушивается. В мокроте - примесь крови, диффузно смешанной со слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Очаговый туберкулёз лёгких
b. Экссудативный плеврит
c. Крупноочаговая пневмония
d. Бронхоэктатическая болезнь
*e. Рак лёгких

2697. Для населения, проживающего на радиационно загрязнённой территории с целью выведения из организма радионуклидов рекомендуется включить в рацион питания пектины. Какие из приведенных продуктов являются основным источником пектинов?
a. Молоко
b. Хлеб
*c. Овощи и фрукты
d. Мясо
e. Макароны

2698. Прикарпатский регион характеризуется постоянно высокой (более 80%) влажностью атмосферного воздуха. В холодный период года при умеренно низких температурах воздуха население этого региона ощущает сильный холод. Это обусловлено увеличением отдачи тепла путём:
a. Испарения
b. Излучения
*c. Конвекции
d. Кондукции
e. Радиации

2699. Недостаточно очищенные отходы промышленного предприятия сбрасываются в реку, вода из которой используется для хозяйственно-питьевого водоснабжения. Это обусловливает гибель некоторых микроорганизмов, нарушение процессов самоочищения воды и ухудшение её качества, что может иметь отрицательное влияние на состояние здоровья людей. Такое действиефакторов окружающей среды называется:
*a. Опосредованное
b. Сочетанное
c. Комбинированное
d. Комплексное
e. Прямое

2700. Девочке 8 месяцев: родилась недоношенной. При осмотре: заметная одышка, тахикардия, гепатоспленомегалия, отставание в физическом развитии, цианоз конечностей. Определяется парастернальный сердечный горб, во II межреберье слева выслушивается систолодиастолический шум, АД- 90/0 мм рт.ст. Какое заболевании можно предположить?
a. Стеноз аортального клапана
b. Коарктация аорты
*c. Открытый артериальный проток
d. Стеноз легочной артерии
e. Незаращение межжелудочковой перегородки

2701. У больного сильная боль в правом ухе, температура - 38°C, гноетечение из уха и снижение слуха. Болеет 13 дней. Объективно: правая ушная раковина оттопырена, припухлость и болезненность мягких тканей сосцевидного отростка справа. В наружном слуховом ходу гной, гиперемия и перфорация барабанной перепонки, выпячивание задне-верхней стенки слухового хода в костном отделе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонний острый гнойный средний отит
b. Фурункул наружного слухового хода справа
c. Заушный лимфаденит справа
*d. Правосторонний мастоидит
e. Правосторонний острый диффузный наружный отит

2702. 3 дня назад у мальчика из-под ногтевой пластинки удалено инородное тело. Через 2 дня появилась резкая пульсирующая боль в конце ногтевой фаланги, особенно при надавливании, гиперемия ногтевого валика, поднялась температура тела до 37,5°C. Изменился цвет ногтевой пластинки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипелоид
b. Абсцесс
c. Рожа
d. Паронихий
*e. Подногтевой панариций

2703. На четвёртые сутки после получения колотой раны правой стопы у больного повысилась температура тела до 38°C, паховые лимфатические узлы увеличились, стали болезненными, кожа над ними покраснела. Какое осложнение раны можно предположить?
a. Лимфангоит
b. Столбняк
c. Рожа
*d. Лимфаденит
e. Флегмона

2704. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, пульсирующую боль и припухлость правой кисти. Накануне уколол кисть рыбьей костью. При осмотре отмечается отёк и резкая боль в ладони и в области возвышения I пальца кисти. Кроме того отмечается отёк мягких тканей тыла кисти, покраснение кожи и резкая боль при движениях пальцев. Какое заболевание у пациента?
a. Сухожильный панариций I пальца кисти
b. Инородное тело кисти
c. Карбункул кисти
d. Рожа кисти
*e. Флегмона правой кисти

2705. Вторые срочные роды у роженицы 30-ти лет, второй период. После одной из потуг отмечено появление кровянистых выделений из влагалища и ухудшение состояния роженицы. Матка в повышенном тонусе, в левом углу матки появилось болезненное выпячивание. PS—100/мин., ритмичный, АД- 160/90 мм рт.ст., сердцебиение плода глухое, ритмичное, 180/мин. При внутреннем исследовании: шейка матки сглажена, раскрытие зева полное. Плодовый пузырь отсутствует. Головка плода в узкой части полости малого таза, стреловидный шов в левом косом размере. Какая тактика врача?
a. Провести лечение гипоксии плода и наблюдение за состоянием роженицы
b. Провести перитонеотомию и использовать бинт Вербова для ускорения родоразрешения
c. Ускорить родоразрешение внутривенным введением окситоцина
d. Назначить спазмолитики и препараты, усиливающие гемокоагуляцию
*e. Ускорить родоразрешение операцией наложения полостных акушерских щипцов

2706. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
a. Лечащий врач с заведующим отделения
b. Врачебно-консультативная комиссия
*c. Медико-социальная экспертная комиссия
d. Главный врач лечебнопрофилактического учреждения
e. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности

2707. В течение длительного времени проводится изучение тенденций в изменениях показателей общей смертности разных групп населения, которые проживают на разных административных территориях. Какой из статистических методов может быть использован с этой целью?
a. Корреляционно-регрессивный анализ
b. Анализ стандартизированных показателей
*c. Анализ динамических рядов
d. Оценка достоверности разницы показателей
e. Анализ уровней относительных величин

2708. В стационар поступила женщина, больная подагрой. Какие из продуктов питания разрешено передавать больным подагрой в стационар?
a. Жареное мясо
b. Хлеб белый
*c. Кефир
d. Хлеб чёрный
e. Жареная рыба

2709. Больной 43-х лет поступил с клинической картиной ишиоректального парапроктита. На 12-е сутки лечения состояние больного резко ухудшилось: начал нарастать уровень интоксикации и печёночной недостаточности, температура тела гектическая, АД- 100/60 мм рт.ст.На УЗИ в печени определяется гидрофильное образование. В крови: лейк.- 19, 6×109/л, эр.3,0×1012/л, Нb- 98 г/л. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Синдром Бадда-Киари
*b. Абсцесс печени
c. Киста печени
d. Пилефлебит
e. Некроз печени

2710. Больной 28-ми лет поступил в отделение интенсивной терапии с жалобами на боли в животе, рвоту, двоение в глазах. Объективно: дезориентирован, зрачки расширены, реакция на свет ослаблена, кожа сухая, гиперемированная, незначительный цианоз, АД- 90/60 мм рт.ст., PS—100/мин. Из анамнеза: за два дня до поступления употреблял алкоголь неизвестного происхождения. Специфическая терапия состоит в внутривенном введении:
a. Тиамина
b. Эссенциале
c. Гидрокарбоната натрия
d. 40% раствора глюкозы
*e. Этанола

2711. Больная 29-ти лет жалуется на отсутствие менструации в течение года, быструю утомляемость, гипотонию с обморочными состояниями, снижение памяти, сухость кожи. Из анамнеза известно, что 1,5 года назад во II периоде родов было значительное кровотечение, проведена экстирпация матки, гемотрансфузия, находилась на ИВЛ 3 суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Фарбса-Олбрайта
b. Синдром Чиари-Фромеля
*c. СиндромШиена
d. Синдром Аронце дель Кастиллио
e. Адреногенитальный синдром

2712. У полной женщины 73-х лет на 4-й день после пластики пупочной грыжи возникла клиническая картина субмассивной тромбоэмболии легочных артерий. При дуплексной сонографии вен нижних конечностей обнаружен флотирующий тромб в бедренной артерии. Какое оптимальное средство профилактики рецидива эмболии?
*a. Имплантация кава-фильтра
b. Низкомолекулярные гепарины
c. Пликация нижней полой вены
d. Тромбэктомия
e. Непрерывная внутривенная инфузия гепарина

2713. У больной 50-ти лет в течение полутора месяцев отмечается стабильное нарастание желтухи, анемии с периодическими подъёмами температуры тела. При пальпации обнаружен увеличенный и безболезненный жёлчный пузырь. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Первичный склерозирующий холангит
*b. Рак головки поджелудочной железы
c. Жёлчекаменная болезнь
d. Рак жёлчного пузыря
e. Эхинококкоз печени

2714. При сроке гестации 32 недели у беременной начались преждевременные роды. Схватки через 10-15 минут, по 15-20 сек. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 145/мин. При влагалищном исследовании шейка матки укорочена, наружный зев раскрыт на 1,5 см, плодный пузырь цел, предлежит головка, выделения слизистые, температура тела - 36,5°C. В крови: без отклонений. В мазке из влагалища 4-5 лейкоцитов в п/з. Какая акушерская тактика?
a. Операция кесарева сечения
b. Дать внутривенный наркоз для снятия родовой деятельности
c. Спазмолитики, анальгетики
d. Роды вести через естественные родовые пути
*e. Токолиз. Профилактика дистресссиндрома плода

2715. Цеховой врач формирует для углублённого наблюдения группу длительно болеющих лиц. При этом он принимает во внимание длительность этиологически связанных случаев заболеваний с временной потерей трудоспособности в течение последнего года у каждого из работников. Какой должна быть эта продолжительность, чтобы работника отнесли к указанной группе?
a. 30 и более дней
b. 10 и более дней
c. 60 и более дней
d. 20 и более дней
*e. 40 и более дней

2716. Больная 24-х лет доставлена в стационар бригадой скорой помощи в связи с жалобами на схваткообразные боли внизу живота, обильные, со сгустками кровянистые выделения из половых путей, слабость. АД- 100/60 мм рт.ст., PS—90/мин. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. При осмотре шейки матки в зеркалах определяются остатки эмбриональной ткани. При бимануальном исследовании: матка увеличена до 6 недель беременности, безболезненная, цервикальный канал пропускает палец. Какой предварительный диагноз?
a. Воспаление придатков матки
b. Миома матки
c. Дисфункциональное маточное кровотечение
d. Нарушенная внематочная беременность
*e. Неполный аборт

2717. Врач скорой помощи вызван к пострадавшему. Циркулярной пилой сделан отрыв левой кисти на уровне лучезапястного сустава у работника 25-ти лет. Имеет место артериальное кровотечение. Где нужно наложить жгут для временной остановки артериального кровотечения?
*a. Средняя треть плеча
b. Верхняя треть предплечья
c. -
d. Область локтевого сустава
e. Нижняя треть предплечья

2718. Больному с застойной СН II Б, систолический вариант, III ФК, назначены дигоксин, капотен, верошпирон, предуктал. Через 3 недели развились потеря аппетита, тошнота, головокружение. На ЭКГ: ЧСС52/мин., желудочковая бигемения, PO2 0,26 сек. Какой из назначенных медикаментов спровоцировал указанное состояние?
*a. Дигоксин
b. Капотен
c. α-токоферол
d. Верошпирон
e. Нитрогранулонг

2719. Больная 18-ти лет через 2 недели после ангины жалуется на повышение температуры тела, боли и припухлость в коленных суставах, сыпь в виде красных колец на голенях. Через несколько дней начала беспокоить боль в голеностопах, затем - в локтях. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Ревматоидный артрит
b. Токсико-аллергический дерматит
c. Деформирующий остеоартроз
*d. Острая ревматическая лихорадка
e. Реактивный артрит

2720. Больной 50-ти лет на протяжении 15ти лет болеет хроническим обструктивным бронхитом. Курит в течение 30-ти лет. При спирографическом исследовании установлено: ЖЁЛ < 40% от должной, ОФВ1 < 40%, индекс Тиффно < 40%, МВЛ < 30%. Какая степень вентиляционных нарушений имеет место у больного?
a. II
b. III
c. 0
*d. IV
e. I

2721. Больной 29-ти лет госпитализирован на 10-й день болезни. Начало заболевания постепенное, беспокоят интенсивная головная боль, отсутствие аппетита, запор, плохой сон, повышение температуры тела до 39°C. Объективно: состояние тяжёлое, PS—80/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. На коже живота единичная розеолёзная сыпь. Живот вздут, увеличены печень, селезёнка. Какое заболевание можно предположить прежде всего?
a. Лептоспироз
b. Сыпной тиф
*c. Брюшной тиф
d. Грипп
e. Иерсиниоз

2722. Женщина 60-ти лет в течение последнего года стала отмечать слабость, головокружение, быструю утомляемость. В последнее время - одышка, парестезии. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные с иктерическим оттенком. Сосочки языка сглажены. Печень, селезёнка у края рёберной дуги. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 1, 7·1012/л, ЦП- 1,2, макроциты. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Аскорбиновая кислота
b. Витамин B6
*c. Витамин B12
d. Препараты железа
e. Витамин B1

2723. Женщина 35-ти лет жалуется на слабость, частые испражнения с примесями крови, снижение веса тела на 8 кг за 6 месяцев, периодически - повышение температуры до 37, 8°C. Объективно: to- 37,5°C, PS—86/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Кожа бледная, пальпаторно живот умеренно болезнен. В крови: Нb- 92 г/л, СОЭ- 35 мм/час. Колоноскопия: слизистая прямой и сигмовидной кишки зернистая, гиперемирована, отёчная, неравномерно утолщена (псевдополипы), кровоточит, на её поверхности - эрозии и язвы. Какая патология наиболее вероятно вызвала поражение кишки у больной?
a. Полипоз кишки
*b. Язвенный колит
c. Синдром раздражённого кишечника
d. Болезнь Крона
e. Рак прямой кишки

2724. Мужчина 40-ка лет доставлен скорой помощью после дорожно-транспортного происшествия с жалобами на выраженную одышку, боль в правой половине грудной клетки и грудины, кашель с небольшим количеством яркой пенистой крови. Объективно: состояние больного крайне тяжёлое, цианоз лица, выраженная подкожная эмфизема грудной стенки, шеи и лица. PS—110/мин., ритмичный, АД- 90/60 мм рт.ст. При аускультации лёгких: справа дыхание резко ослаблено на всём протяжении, слева - удовлетворительное. Какой метод исследования необходимо провести для диагностики патологии у данного больного?
a. Компьютерная томография головного мозга
b. Электрокардиография
*c. Рентгенография органов грудной клетки и фибробронхоскопия
d. Фиброэзофагоскопия
e. Ультразвуковое исследование

2725. У больной 64-х лет на четвертый день пребывания в терапевтическом стационаре с диагнозом ”ИБС: Стенокардия напряжения III ФК” возникло сердцебиение и резко ухудшилось самочувствие. Объективно: тоны сердца глухие, аритмичные, систолический шум на верхушке. ЧСС94/мин., дефицита пульса нет. АД- 130/85 мм рт.ст. На ЭКГ: групповые, политопные желудочковые экстрасистолы, эпизодами аллоритмия. Развитие какой фатальной клинической ситуации можно предположить?
*a. Фибрилляция желудочков
b. Полная атриовентрикулярная блокада
c. Синоатриальная блокада
d. Развитие синдрома слабости синусного узла
e. Пароксизм мерцательной аритмии

2726. У женщины 46-ти лет, на протяжении 5-ти лет болеющей гипертонической болезнью, развился гипертонический криз. Жалобы на сердцебиение, ощущение пульсации в голове, ЧСС- 100/мин., АД- 190/100 мм рт.ст. (гиперкинетический тип гемодинамики). Какой препарат наиболее предпочтителен?
*a. β-адреноблокатор
b. Мочегонное
c. Дигидропиридиновый антагонист кальция
d. α-адреноблокатор
e. Ингибитор АПФ

2727. У пациента 54-х лет мягкая первичная артериальная гипертензия, ИБС: стенокардия напряжения II ФК, СН II ст. Сопутствующий диагноз: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, эрозивный эзофагит II стадия. Постоянный приём какого из препаратов может вызвать у больного усиление проявлений гастроэнтерологической патологии?
*a. Изосорбида динитрат
b. Эналаприла малеат
c. Гидрохлортиазид
d. Омепразол
e. Метопролол

2728. Рабочий завода по изготовлению цемента, стаж работы 21 год, поступил с жалобами на выраженный зуд кожи. При осмотре на разных участках кожи определялись полиморфные высыпания. Сначала они появились на коже кистей и пальцах рук, предплечьях, лице, а за последние полгода распространились и на другие участки. Местами имеются элементы везикуляции и опрелости. При пребывании в отпуске эти проявления исчезали. Кожная проба с хромом дала положительный результат. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Профессиональная экзема
b. Микробная экзема
c. Себорейная экзема
d. Профессиональная крапивница
e. Ограниченный нейродермит

2729. Больной 20-ти лет в связи с перенесенной ангиной были назначены антибиотики, от которых она отказалась. Через 2 недели появились отёки лица, повысилось артериальное давление, уменьшилось количество выделенной мочи. Объективно: АД- 150/110 мм рт.ст. В моче: удельный вес - 1020, белок - 6,3 г/л, эритроциты - 30-40 в п/з, единичные цилиндры. Креатинин крови - 340 мкмоль/л, мочевина - 4,2 ммоль/л. Какое заболевание развилось у больной?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый пиелонефрит
*c. Острый гломерулонефрит
d. Хронический пиелонефрит
e. Хроническая почечная недостаточность

2730. Женщина 62-х лет после поднятия груза ощутила острую боль в поясничной зоне, ягодице, заднебоковой поверхности правого бедра, наружной поверхности правой голени и тыльной поверхности стопы. Объективно: слабость передней большеберцовой мышцы, длинного разгибателя большого пальца, короткого разгибателя пальцев правой стопы. Понижен ахиллов рефлекс справа. Положительный симптом Ласега. Какой наиболее информативный метод исследования для уточнения диагноза дискогенной компрессии L5 корешка?
a. Электромиография
b. Рентгенография позвоночника
*c. Магнитно-резонансное сканирование
d. Ангиография
e. Люмбальная пункция

2731. У мальчика 10-ти лет диагностировали стрептококковое импетиго. Какие из названных препаратов наиболее приемлемы для лечения данной болезни?
*a. Мазь тетрациклиновая
b. Зовиракс
c. 20% водно-мыльная эмульсия бензилбензоата
d. Низорал
e. Флуцинар

2732. На санпропускник доставлен пострадавший с жалобами на боли в области таза. Два часа назад при взрыве был придавлен перевернувшимся автомобилем. Стонет от боли. Объективно: АД- 70/40 мм рт.ст., ЧСС- 115/мин. Таз деформирован. Укорочение правой нижней конечности. Органы брюшной полости без патологии. Выберите оптимальный способ купирования болевого синдрома:
a. Внутрикостная анестезия в крыло подвздошной кости
b. Ненаркотический анальгетик
c. Проводниковая анестезия
*d. Наркотический анальгетик
e. Внутритазовая анестезия

2733. У больной 37-ми лет частые болезненные мочеиспускания, чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. Болеет около 15-ти лет. В моче: удельный вес 1020; белок - 0,04 г/л; лейк.- 20-25 в п/з; эр.3-4 в п/з. При ультрасонографии - почки без особенностей, объём мочевого пузыря - 300 мл, его стенка утолщена до 0,5 см, трабекулярная, в просвете - эховзвесь. Какой метод дополнительного исследования необходим этой пациентке в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Бакпосев мочи
b. Обзорная урография
c. Проба Нечипоренко
*d. Цистоскопия
e. Экскреторная урография

2734. У ребёнка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребёнка не нарушено. Какое заболевание можно предположить?
a. Буллёзный эпидермолиз
*b. Везикулопустулёз
c. Потница
d. Пузырчатка новорожденных
e. Импетиго

2735. Больной 22-х лет жалуется на кашель с выделением ”ржавой” мокроты, эпизоды помрачения сознания, повышение температуры тела до 40, 1°C, одышку, боль в мышцах. Объективно: ЧД—- 36/мин. Справа, ниже угла лопатки - тупой перкуторный звук, при аускультации - бронхиальное дыхание. В крови: лейк.- 17, 8×109/л, СОЭ- 39 мм/час. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Рак лёгкого
*b. Негоспитальная пневмония
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Туберкулёз лёгкого
e. Острый бронхит

2736. 25-летней женщине с целью лечения острого пиелонефрита был назначен комплекс антибиотикотерапии в течение 10ти дней. После окончания приёма антибиотиков появились густые белые выделения из влагалища творожистого характера, сопровождавшиеся гиперемией наружных половых органов, выраженным зудом вульвы. Для описанного типа кольпита выберите рациональную терапию:
*a. Противогрибковые препараты
b. Эстрогенсодержащие кремы
c. Метронидазол
d. Вагинальные свечи с сульфаниламидами
e. Спринцевание раствором борной кислоты

2737. Больная 25-ти лет жалуется на бесплодие в течение трёх лет, периодические задержки менструации от 2 до 4 месяцев. За последний год вес увеличился на 12 кг. Выраженный гирсутный синдром, базальная температура монофазная. При бимануальном исследовании: тело матки меньше нормы, подвижное, безболезненное, яичники увеличены, плотные, размерами 5х6 см, безболезненные, своды влагалища глубокие. Какая вероятная причина бесплодия?
a. Фолликулярные кисты
b. Гранулёзоклеточная опухоль яичников
c. Дисгенезия гонад
d. Двусторонний сальпиноофорит
*e. Синдром склерокистозных яичников

2738. В поликлинику обратились родители мальчика 2-х лет с жалобами на отсутствие у ребёнка в мошонке правого яичка. При осмотре обнаружена гипоплазия правой половины мошонки, яичко отсутствует. Оно увеличено в размерах, пальпируется по ходу пахового канала, в мошонку не низводится. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонний крипторхизм, брюшная форма
b. Эктопия правого яичка, лобковая форма
c. Ретракция правого яичка (псевдокрипторхизм)
d. Левосторонний монорхизм
*e. Правосторонний крипторхизм, паховая форма

2739. У больного сахарным диабетом с правосторонней нижнедолевой пневмонией на 7-е сутки лечения повысилась температура до 39, 6°C с ознобами, усилилась одышка. Объективно: ЧД—Д- 26/мин., ЧСС- 100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Ниже угла правой лопатки перкуторно тупой звук, дыхание не выслушивается. Рентгенография ОГК: справа от 6 ребра книзу - интенсивное затемнение лёгочной ткани, синус не дифференцируется. Какое осложнение развилось у больного?
a. Тромбоэмболия мелких ветвей легочной артерии
b. Ателектаз нижней доли правого легкого
c. Пневмоторакс
d. Гидроторакс
*e. Эмпиема плевры

2740. Больная 63-х лет предъявляет жалобы на боли в области сердца, одышку. Из анамнеза известно, что 2 месяца назад она перенесла острый инфаркт миокарда. При осмотре грудной клетки отмечается наличие патологической прекардиальной пульсации в IV межреберье слева от грудины. На ЭКГ - устойчивый подъём интервала ST и отрицательный зубец T в грудных отведениях. При рентгенологическом исследовании - изменение конфигурации тени сердца за счёт мешковидного выпячивания слева. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Повторный острый инфаркт миокарда
b. Стеноз аортального клапана
c. Недостаточность митрального клапана
*d. Постинфарктная аневризма сердца
e. Стеноз митрального клапана

2741. Пациент 60-ти лет жалуется на практически постоянное чувство тяжести и переполнения в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжку с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудание. 12 лет назад впервые выявлена язва пилорического канала. Отмечал периодические ”голодные” боли, по поводу которых принимал ранитидин. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется ”шум плеска” в эпигастрии. О каком осложнении идет речь?
a. Малигнизация язвы желудка
*b. Стеноз пилоруса
c. Функциональный спазм привратника
d. Пенетрация язвы желудка
e. Инородное тело желудка (безоар)

2742. Женщине 23 года. После перенесенного стресса появились жажда, полидипсия, полиурия, похудание, нарастающая слабость, затем появились тошнота, рвота, сонливость, потеря сознания. Госпитализирована. Гликемия - 28 ммоль/л, ацетон в моче резко положительный. Начато лечение кетоацидотической комы. Когда целесообразно начинать профилактику гипогликемии путём введения 5% раствора глюкозы?
a. После нормализации уровня гликемии
b. При скорости снижения уровня гликемии более 5 ммоль/л в час
c. Через 2 часа после начала инсулинотерапии
d. После восстановления сознания больной
*e. После снижение уровня гликемии до 13-14 ммоль/л

2743. Больной 52 года, секретаршамашинистка, стаж работы 30 лет. Жалуется на судороги в кисти правой руки во время работы и невозможность печатания и письма. Нагрузка на кисть - до 80% рабочего времени. Болеет 2 года. Объективно: кисть правой руки напряжена, тонус мышц увеличен, при попытке письма возникают судороги. При обследовании патологических проявлений со стороны ЦНС не найдено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Судорожная форма координаторного невроза
b. Паретическая форма координаторного невроза
c. Хроническая марганцевая интоксикация
d. Истерический невроз
e. Невралгическая форма координаторного невроза

2744. У электросварщика со стажем работы 15 лет во время медицинского осмотра обнаружены сухие хрипы в нижних отделах лёгких. На рентгенограмме наблюдаются диффузные узелки размером 3-4 мм в средних и нижних отделах лёгких. Какое заболевание можно предположить?
a. Бронхит
*b. Металлокониоз
c. Силикатоз
d. Силикоз
e. Карбокониоз

2745. Больная 22-х лет, сниженного питания, вегетарианка, обратилась в поликлинику с жалобами на искажение обоняния и вкуса, ”заеды” в углах рта. Объективно: выраженная голубизна склер. Был поставлен диагноз:железодефицитная анемия. Какой клинический синдром преобладает?
*a. Сидеропенический
b. Гемологический
c. Миелодиспластический
d. Гемолитический
e. Анемический

2746. У больного 49-ти лет после значительного напряжения впервые в жизни возникла боль жгучего характера, локализованная в области сердца, без иррадиации. Длительность приступа около 12 минут. Принял 1 таблетку нитроглицерина, которая купировала боль. При осмотре через 20 минут: повышенного питания, тоны сердца приглушены, АД- 140/90 мм рт.ст., ЧСС82/мин., дыхание везикулярное, периферических отёков не обнаружено. ЭКГ - без патологических признаков. Какой предварительный диагноз?
a. Прогрессирующая стенокардия
b. Астеноневротический синдром
c. Мелкоочаговый инфаркт миокарда
*d. Стенокардия, впервые возникшая
e. Состояние после неосложнённого гипертензивного криза

2747. Больная 67-ми лет жалуется на отёки лица и ног, боль в пояснице, которая усиливается во время движений, резкую слабость, иногда - носовые кровотечения, повышение температуры тела до 38, 4°C. Объективно: болезненность при пальпации позвоночника и рёбер. При лабораторном обследовании: протеинурия - 4,2 г/сутки, СОЭ- 52 мм/час. Какие изменения лабораторных показателей наиболее вероятны?
a. Альбумины - 65%
b. ?-глобулины - 14%
c. Лейкоциты - 15,3 г/л
d. Гемоглобин - 165 г/л
*e. Общий белок сыворотки крови - 101 г/л

2748. По данным годового отчёта стационара городской больницы были получены данные о фактическом количестве койкодней и количество больных, прошедших лечение в течение года. Какой из показателей работы стационара можно рассчитать на основании этих данных?
a. Средняя занятость койки
b. Летальность
c. Эффективность использования фонда коек
*d. Средняя продолжительность пребывания больного в стационаре
e. Оборот койки

2749. Мужчина 20-ти лет доставлен в больницу с кровотечением после экстракции зуба, продолжающимся в течение 4-х часов. Объективно: кожные покровы бледные, правый коленный сустав деформирован, движения в нём ограничены. В крови: эр.- 3,2×1012/л, Hb- 98 г/л, ЦП- 0,92, лейк.- 7, 4×109/л, тромб.- 240×109/л, СОЭ11 мм/час. Время кровотечения по Дьюку - 3 минуты, время свёртывания крови по Ли-Уайту - 20 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Геморрагический васкулит
b. Болезнь Верльгофа
*c. Гемофилия
d. Болезнь Рандю-Ослера
e. Синдром ДВС

2750. Больной 20-ти лет наблюдается у гематолога по поводу гемофилии А. После падения с турника возник острый гемартроз коленного сустава. Объективно: правый коленный сустав резко увеличен в объёме, кожа над ним гиперемирована. Время кровотечения по Дьюку - 3 минуты, время свёртывания крови по Ли-Уайту - 20 минут. Какой препарат наиболее эффективен?
a. Рекомбинантный IХ фактор
b. Аминокапроновая кислота
c. Рекомбинантный Х фактор
d. Тромбоконцентрат
*e. Рекомбинантный VIII фактор

2751. Мужчина 47-ми лет болеет циррозом печени неустановленной этиологии. Объективно: живот увеличен, установлено наличие свободной жидкости в брюшной полости. Какой мочегонный препарат обязательно следует включить в комплексную терапию этого больного?
*a. Верошпирон
b. Маннитол
c. Индапамид
d. Диакарб
e. Гипотиазид

2752. У родильницы 23-х лет на десятые сутки после родов общее состояние ухудшилось: появился озноб, боль в правой молочной железе, температура тела повысилась до 39°C. Объективно: правая молочная железа несколько увеличена, в верхне-наружном квадранте пальпируется болезненный плотный инфильтрат размерами 5х7 см с участком размягчения в центре, кожа над ним гиперемирована с синюшным оттенком. Подмышечные лимфатические узлы справа увеличены, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Серозный мастит
b. Лактостаз
*c. Гнойный мастит
d. Фиброаденома молочной железы
e. Рак молочной железы

2753. Больная 38-ми лет жалуется на ”приливы” и ощущение жара повторяющиеся до 5 раз в сутки, головные боли в затылочной области с повышением артериального давления, сердцебиение, головокружение, быструю утомляемость, раздражительность, ухудшение памяти. 6 месяцев назад проведена операция в объёме экстирпации матки с придатками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ранний патологический климакс
b. Предменструальный синдром
*c. Послекастрационный синдром
d. Вторичная психогенная аменорея
e. Физиологическая пременопауза

2754. Больной 32-х лет жалуется на резкую слабость, боли в животе, тошноту, рвоту, головокружение, выраженное похудание. Объективно: кожа цвета интенсивного загара. PS—100/мин., ритмичный, слабого наполнения, АД- 70/30 мм рт.ст. Сахар крови - 3,0 ммоль/л. Для лечения данного состояния используется:
a. Введение фентоламина или тропафена
b. Введение нитроглицерина, мочегонных
c. Внутривенное введение адреналина и других адреномиметиков
d. Введение морфина для снятия болевого синдрома
*e. Введение физиологического раствора хлорида натрия и больших доз гидрокортизона

2755. У больной 28-ми лет после стресса развились резкая слабость, головокружение, потемнение в глазах, тошнота и потеря сознания без судорог. Объективно: больная без сознания, кожа бледная, конечности холодные. Зрачковые и сухожильные рефлексы сохранены. АД- 80/50 мм рт.ст., Ps102/мин., сниженного наполнения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерический припадок
b. Эпилептический синдром
*c. Синкопальное состояние
d. Вегетативно-сосудистый пароксизм
e. Преходящее нарушение мозгового кровообращения

2756. У двухлетнего ребёнка на фоне удовлетворительного состояния периодически определяется умеренная протеинурия, микрогематурия. При ультразвуковом исследовании: левая почка не определяется, правая увеличена в размерах, имеются признаки удвоения чашечно-лоханочной системы. Какое исследование прежде всего необходимо провести ребёнку для уточнения диагноза?
a. Допплерография почечных сосудов
b. Радиоизотопное сканирование почек
c. Микционная цистография
d. Ретроградная урография
*e. Экскреторная урография

2757. Вследствие взрыва цистерны с бензолом на химическом заводе имеются погибшие и раненные в большом количестве (более 50 человек) с ожогами, механическими травмами и отравлениями. Укажите основные элементы, предусмотренные лечебно-эвакуационным обеспечением в данной ситуации:
a. Сортировка, восстановление, спасение
*b. Сортировка, оказание медицинской помощи, эвакуация
c. Оказание медицинской помощи, эвакуация, изоляция
d. Сортировка, эвакуация, лечение
e. Изоляция, спасение, восстановление

2758. Больной 19-ти лет в последнее время стал вялым, безразличным к себе и окружающим. Начал плохо учиться, не усваивает материал, стал пропускать занятия. Общается мало, замкнулся в себе, эмоции выражены слабо. Большую часть времени проводит в постели, неаккуратен, безразличен к внешнему виду, не моется, склонен к импульсивным действиям. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гебефреническая шизофрения
b. Кататоническая шизофрения
*c. Простая шизофрения
d. Параноидная шизофрения
e. Резидуальная шизофрения

2759. У больной 35-ти лет около года назад возникли слабость, потливость, субфебрильная температура, боль и ограничение движений в левом коленном суставе. 2 года назад лечилась по поводу диссеминированного туберкулёза лёгких. Объективно: положение левой конечности вынужденное, коленный сустав увеличен, болезненный при пальпации, движения в нём ограничены. Проба Манту с 2 ТЕ - папула 23 мм. В лёгких очаговые тени повышенной интенсивности. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль коленного сустава
b. Ревматоидный артрит
c. Посттравматический артрит
d. Хронический остеомиелит
*e. Туберкулёзный гонит

2760. Больная сахарным диабетом 64-х лет лечилась метформином. В связи с повышением артериального давления принимала мочегонные. Постепенно эффективность диуретика снизилась, появились тошнота, рвота. Контакт с больной затруднён. Кожа сухая. Запах ацетона отсутствует. АД180/100 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Ps98/мин. Дыхание везикулярное.Живот болезнен в эпигастрии. Печень +4 см. Глюкоза крови - 48 ммоль/л, N	- 156 ммоль/л, - 5,2 ммоль/л, мочевина - 15 ммоль/л. С какого фармакологического подхода следует начать?
a. Назначение бикарбоната натрия
b. Коррекция содержания Na+ в крови
*c. Неотложная гидратация больной
d. Коррекция артериального давление с помощью сульфата натрия
e. Перевести больную на лечение протамин-цинк инсулином

2761. Госпитализирован ребёнок 7-ми лет с жалобами на повышение температуры тела до 39, 8°C, вялость, умеренную головную боль, рвоту. При осмотре обнаружены менингеальные симптомы. Проведена люмбальная пункция. Получена жидкость под повышенным давлением, прозрачная, цитоз 450 клеток в 1 мкл (преимущественно лимфоциты - 90%), содержание глюкозы - 2,6 мкмоль/л. Каким возбудителем может быть вызвано заболевание у ребёнка?
a. Менингококк
b. Стафилококк
c. Пневмококк
*d. Энтеровирус
e. Туберкулёзная палочка

2762. Больная 28-ми лет при самообследовании обнаружила опухоль в верхнем наружном квадранте правой молочной железы. При пальпации - безболезненное, твёрдое, подвижное образование молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объёмное образование повышенной эхогенности размером 21х18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мастит
*b. Фиброаденома
c. Диффузная мастопатия
d. Киста молочной железы
e. Рак молочной железы

2763. Больная 23-х лет жалуется на наличие опухоли в нижнем наружном квадранте левой молочной железы в течение 1-го года, которое перед менструацией становится болезненным и увеличивается в размерах. При пальпации: подвижное образование, наполненное жидкостью, до 3 см, с чёткими контурами, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в нижнем наружном квадранте левой молочной железы объёмное образование сниженной эхогенности размером 31х29 мм. Какой предварительный диагноз?
a. Рак молочной железы
b. Масталгия
c. Фиброаденома
d. Фиброзная мастопатия
*e. Киста молочной железы

2764. Больная 20-ти лет жалуется на чувство нехватки воздуха, длительные ноющие боли в области сердца, раздражительность. Объективно: общее состояние удовлетворительное, лабильность пульса, АД- 130/60 мм рт.ст. ЭКГ - нарушение процессов реполяризации. У пациентки диагностирована нейроциркуляторная дистония по кардиальному типу. Укажите условия, в которых больная должна получать лечение:
*a. Амбулаторное лечение
b. Стационарное лечение в кардиологическом отделении
c. Стационарное лечение в психиатрическом отделении
d. Стационарное лечение в кардиохирургическом отделении
e. Стационарное лечение в терапевтическом отделении

2765. Женщина 22-х лет жалуется на плаксивость, депрессивное настроение, агрессивность, сонливость, ухудшение аппетита, нагрубание молочных желез, которые отмечаются за 4-5 дней до менструации и исчезают после её начала. Менструации через 31 сутки, в течение 4-5 суток, регулярные, безболезненные, необильные. Половой жизнью живёт с 20-ти лет, беременностей - 0. При влагалищном исследовании патологий гениталий не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Предменструальный синдром
b. Фиброзно-кистозная мастопатия
c. Тиреотоксикоз
d. Психоневротический синдром
e. Дисменорея

2766. Мужчина 38-ми лет работает в зоне действия ионизирующего излучения. При прохождении периодического медицинского осмотра жалоб не предъявляет. В крови: эр.- 4,5×1012/л, Hb- 80 г/л, лейк.2, 8×109/л, тромбоциты - 30×109/л. Можно ли допустить данное лицо к работе с источниками ионизирующих излучений?
a. Допускается к работе после расширенного медицинского обследования
b. Допускается к работе с радиоактивными веществами с ограничением времени работы
c. Допускается работе с радиоактивными веществами
d. Может работать только с радиоактивными веществами низкой активности
*e. Противопоказана работа с радиоактивными веществами и другими источниками ионизирующих излучений

2767. Вследствие аварии на АЭС произошло загрязнение большой территории радионуклидами, что привело к повышению радиационного фона. Увеличение частоты каких заболеваний следует ожидать у населения этих территорий?
a. Глазные болезни
*b. Злокачественные новообразования
c. Заболевания желудочно-кишечного тракта
d. ЛОР-заболевания
e. Сердечно-сосудистые заболевания

2768. У родильницы 24-х лет послеродовой период, 4-е сутки. Роды первые, своевременные, без осложнений. Общее состояние родильницы удовлетворительное. Температура тела - 36, 6°C. PS—78/мин., ритмичный.Молочныежелезы в стадии нагрубания. Дно матки на 2 см ниже пупка.Матка в нормотонусе, безболезненная. Лохии кровянистые, умеренные. Стул, мочевыделение в норме. Какое лечение целесообразно назначить?
a. Препараты, прекращающие лактацию
*b. Утеротонические препараты
c. Антибиотики
d. Анальгетики
e. Эстрогенные гормоны

2769. У женщины на 3-и сутки после инструментальной ревизии полости матки по поводу прерывания беременности появились жалобы на боль внизу живота, повышение температуры тела до 37, 4°C. Бимануально: матка увеличена до 6-7 недель беременности, болезненна при пальпации. Отмечаются гнойно-сукровичные выделения. Какую патологию можно предположить?
a. Послеабортный параметрит
b. Послеабортный тромбофлебит
c. Послеабортная субинволюция матки
*d. Послеабортный метроэндометрит
e. Послеабортный перитонит

2770. Больную 47-ми лет беспокоит опухолеобразное образование на передней поверхности шеи в области щитовидной железы.Отмечает прогрессивное увеличение образования.Объективно: в правой дольке щитовидной железы отмечается образование диаметром около 4 см с гладкой поверхностью, подвижное, повышенной плотности. Незначительно выраженные симптомы тиреотоксикоза. Какой из дополнительных методов исследования является наиболее информативным для уточнения диагноза?
a. Определение тиреоидных гормонов
b. Определение белковосвязанного йода
c. Рентгенография шеи
d. УЗИ
*e. Тонкоигольная пункционная биопсия

2771. В структуре населения региона удельный вес лиц возрастом от 0 до 14 лет - 25%, удельный вес лиц от 50 лет и старше - 30%. Какое понятие наиболее точно характеризует эту демографическую ситуацию?
a. Стационарный тип возрастной структуры населения
b. Иммиграция населения
c. Прогрессивный тип возрастной структуры населения
d. Когортный тип населения
*e. Регрессивный тип возрастной структуры населения

2772. Больной 35-ти лет госпитализирован с приступами лихорадки, которые сопровождались потовыделением и повторялись каждый 4-й день Объективно: субиктеричность склер, бледность кожи, увеличение печени на 2 см и её уплотнение, увеличение селезёнки на 5 см. Какое исследование позволит верифицировать диагноз?
a. Серологическое исследование крови
b. Определение уровня билирубина в сыворотке крови
*c. Микроскопия толстой капли и мазка крови на малярийный плазмодий
d. Исследование активности АлАТ и АсАТ
e. Биохимический анализ крови

2773. К врачу обратился больной 35-ти лет с жалобами на болезненное образование в области задней поверхности шеи, появившееся 1,5 недели назад и сопровождающееся болезненностью и головной болью. Объективно: в указанной области резко болезненный инфильтрат ярко-красного цвета с отёком вокруг. Из отверстия на поверхности инфильтрата выделяется гной. При пальпации наблюдается выраженная болезненность. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзема
b. Нейродермит
*c. Фурункул
d. Чесотка
e. Токсикодермия

2774. Больная 64-х лет в течение 14-ти лет болеет сахарным диабетом. Около трёх недель назад кожа дистальной фаланги I пальца левой стопы стала холодной, синюшно-чёрной. Боль интенсивная. Пульс на артериях стопы не определяется, на подколенной - сохранён.Уровень гликемии - 12,4 ммоль/л. УЗ-сканирование - стеноз артерий голени, кровоток - коллатеральный компенсированный. Икроножноплечевой индекс - 0,7. На рентгенограмме стопы - деструкция дистальной фаланги I пальца. Определите степень диабетической стопы по Wagner:
a. Третий
b. Пятый
c. Первый
d. Второй
*e. Четвёртый

2775. Девочка 3-х лет, не привита из-за отказа родителей от профилактических прививок, заболела остро: повысилась температура тела до 38°C, появились слизистые выделения из носа, покашливание. Через 3 дня температура тела снизилась до 36, 6°C. Утром девочка пожаловалась на боль в правой ноге, перестала становиться на ногу. При обследовании в стационаре обнаружено ограничение движений, снижение тонуса мышц, отсутствие сухожильных рефлексов на правой ноге, чувствительность сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Энцефалит
b. Полинейропатия при дифтерии
c. Острый инфекционный миелит
*d. Полиомиелит
e. Энтеровирусная инфекция

2776. У ребёнка 5-ти лет, посещающего детский сад, после 3-х дней умеренной вялости появились лихорадка до 39°C, плёнчатый тонзиллофарингит, шейная лимфаденопатия в сочетании с гепатоспленомегалией. Педиатр диагностировал инфекционный мононуклеоз, который подтвердил серологическими иссследованиями. Какие карантинные мероприятия проводят в детском саду?
a. Введение контактным лицам специфического иммуноглобулина
b. Назначение ацикловира всем контактным лицам
c. Карантин на группу на 21 день
d. Вакцинация неиммунных лиц
*e. Противоэпидемические мероприятия не проводят

2777. Больной 25-ти лет поступил в приёмное отделение многопрофильной больницы в бессознательном состоянии. Дыхание затруднено, глаза самостоятельно не открывает. Зрачки резко сужены, речь отсутствует, тонические сгибания в ответ на болевой раздражитель. На коже внутренней стороны голени, в паху следы от инъекций. Назовите первоочерёдное мероприятие неотложной помощи больному:
a. Введение адреномиметиков
*b. Введение налоксона
c. Введение внутримышечно нейролептиков стимулирующего действия
d. Введение транквилизаторов
e. Введение внутримышечно бемегрида

2778. Больной 32-х лет жалуется на острую "кинжальную"боль в животе, возникшую внезапно в эпигастрии на фоне полного здоровья. Произошло повышение температуры тела до 38, 7°C, используется комплекс медицинских мероприятий, которые выполняются профессионально подготовленными специалистами, имеющими на это право в соответствии с законодательством. Какие составляющие медицинской помощи должны быть в этом случае?
a. Госпитализация в хирургический стационар и ургентная операция
b. Госпитализация в хирургический стационар и плановая операция
c. Обследование больного, диагностика заболевания, плановая госпитализация и медикаментозная терапия
*d. Обследование больного, диагностика заболевания, ургентная госпитализация и ургентная операция
e. Ургентная госпитализация и медикаментозное лечение

2779. Мать ребенка 1-го года жалуется на постоянный навязчивый частый малопродуктивный кашель, иногда до рвоты. При объективном исследовании у пациента наблюдается учащенное дыхание, умеренное втяжение нижних межреберных мышц, увеличение переднезаднего размера грудной клетки. Во время респираторных инфекций появляется бронхообструкция. В периоде новорожденности перенёс мекониальный илеус. Выберите первоочередное обследование:
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Исследование на хламидии и микоплазму
*c. Исследование хлоридов пота
d. КТ лёгких
e. Генетическое тестирование

2780. Среди всех зарегистрированных заболеваний населения, которое обслуживается в поликлинике города, больные сахарным диабетом составили 21%. Какой статистический показатель приведен?
*a. Экстенсивный
b. Наглядности
c. Корреляции
d. Соотношения
e. Интенсивный

2781. У больного 35-ти лет после эмоционального стресса возникли резкая головная боль, сердцебиение, озноб. В анамнезе: болеет артериальной гипертензией 5 лет. Больной возбуждён, гиперемия лица, тремор конечностей, кожа влажная. Ps100/мин., АД- 180/100 мм рт.ст. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
a. Клофелин
*b. Бисопролол
c. Фуросемид
d. Нифедипин
e. Дибазол

2782. Больная 23-х лет доставлена ургентно с жалобами на боль внизу живота, более интенсивную справа, с иррадиацией в прямую кишку, головокружение. Вышеуказанные жалобы появились внезапно ночью. Последняя менструация 2 недели назад. Объективно: кожные покровы бледные, PS—92/мин., температура тела 36, 6°C, артериальное давление - 100/60 мм рт.ст. Живот несколько напряжён, незначительно болезнен в нижних отделах, симптомы раздражения брюшины слабо положительные. Гемоглобин - 98 г/л. Какой предварительный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Нарушенная внематочная беременность
*c. Апоплексия яичника
d. Кишечная непроходимость
e. Почечная колика

2783. Мужчина 62-х лет обратился к урологу с жалобами на частое мочеиспускание в ночное время (5-6 раз), чувство неполного освобождения мочевого пузыря, боли внизу живота, замедление скорости мочеиспускания. В анамнезе - гипертоническая болезнь II степени (максимальные цифры АД- 160/100 мм рт.ст.). Пальпаторно предстательная железа увеличена до второй степени. PSA- 2,2 нг/мл. Определите препарат для длительной терапии сочетанной патологии у больного:
a. Пропранолол
b. Амлодипин
c. Каптоприл
*d. Доксазозин
e. Индапамид

2784. Больной 65-ти лет после 5-дневного празднования свадьбы дочери ”увидел” во дворе множество котов, цыплят и крыс. Бросился их разгонять, но испугался, когда животные принялись его бранить и пытаться причинить ему вред. Определите диагноз:
a. Органическое поражение головного мозга
b. Реактивный галлюциноз
c. Сенильный психоз
d. Шизофрения
*e. Алкогольный делирий

2785. При обследовании больного ревматизмом 36-ти лет обнаружили: правая граница сердца – 1 см снаружи от правой парастернальной линии, верхняя – нижний край 1 ребра, левая – 1 см внутри от левой среднеключичной линии. Аускультативно: мерцательная аритмия, силенный I тон на верхушке, акцент II тона над лёгочной артерией. ЭКСобнаруживает П-образное движение створок митрального клапана. Картине какого порока сердца соответствует имеющаяся симптоматика?
a. Недостаточность трикуспидального клапана
*b. Митральный стеноз
c. Недостаточность митрального клапана
d. Пролапс митрального клапана
e. Стеноз устья аорты

2786. Больной 56-ти лет, инженер. В возрасте 35-ти лет был заражен сифилисом, лечился ”народными методами”. Около 5-ти лет назад стал забывчивым, не справлялся с работой, цинично шутил, скупал хлам, собирал на улице окурки. Объективно: безразличный, речь замедленная, дизартрическая, суждения примитивные, не может выполнить простые арифметические действия, объяснить простые метафоры. Неаккуратен, ничем не интересуется, бездеятельный. Считает себя полностью здоровым. Квалифицируйте психическое состояние больного:
a. Оглушённость
b. Лакунарная (дисмнестическая) деменция
*c. Тотальная деменция
d. Корсаковский (амнестический) синдром
e. Истерическая псевдодеменция

2787. Роды I, своевременные, продолжаются 8 часов. Из анамнеза: стеноз митрального отверстия III ст. Роженица сидит на койке, опустив ноги. Жалобы на одышку, дышит открытым ртом, лицо и верхняя часть тела покрыты каплями пота, цианоз. На расстоянии слышны хрипы, а изо рта выделяется пенистая, с примесями крови, мокрота. Пульс – 130-150/мин. Какое осложнение наступило во время родов?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Мерцательная аритмия
c. Хроническая сердечная недостаточность
*d. Отёк лёгких
e. Пароксизмальная тахикардия

2788. Пациент 35-ти лет болен 3-й день. 5 дней назад вернулся из Африки. Заболевание началось с повышения температуры до 40°C, озноба, резкой головной боли, миалгии. В подмышечной области пальпируется увеличенный до 3х6 см лимфоузел, плотный, резко болезненный, малоподвижный, без четких контуров, кожа над ним гиперемированная, напряжена. Тахикардия. Какой предварительный диагноз?
a. Лимфаденит
b. Сибирская язва
c. Сепсис
d. Туляремия
*e. Чума

2789. Родильница жалуется на боль в молочной железе. В области боли инфильтрат 3х4 см, с размягчением в центре. Температура тела -38,5°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Родовая травма
*b. Острый гнойный мастит
c. Плеврит
d. Пневмония
e. Задержка молока

2790. У больного 52-х лет, страдающего стенокардией в течение двух недель участились приступы боли за грудиной, выросла потребность в нитроглицерине. Объективно: состояние средней тяжести. Кожа бледная. Тоны сердца ослаблены, ритмичные. Частота сердечных сокращений – 84/мин. На ЭКГ признаков очагового поражения миокарда нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия, впервые возникшая
b. Вариантная стенокардия
c. Острый инфаркт миокарда
*d. Прогрессирующая стенокардия
e. Стабильная стенокардия II функционального класса

2791. Больная 25-ти лет жалуется на частые болезненные мочеиспускания, дизурию, императивные позывы на мочеиспускание в последние 2 дня. В моче: бактериурия и нейтрофильная лейкоцитурия. При проведении трипорционной пробы в моче в средней порции обнаружено 20-30 лейкоцитов в п/з. Температура тела не повышена. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Туберкулёз почек
b. Гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый пиелонефрит
*e. Острый цистит

2792. Мальчик 9-ти лет с 3-х летнего возраста болеет бронхоэктатической болезнью. Обострение возникают часто (3-4 раза в год), после консервативной терапии – кратковременные периоды ремиссии. Заболевание прогрессирует, ребёнок отстаёт в физическом развитии, кожа бледная, акроцианоз, ногти деформированы в виде ”часовых стёкол”. По данным бронхографии обнаружены мешковидные бронхоэктазы нижней части правого лёгкого. Какой должна быть дальнейшая лечебная тактика?
a. Закаливание ребёнка
*b. Оперативное лечение
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Продолжать консервативную терапию
e. Санаторно-курортное лечение

2793. Больной 62-х лет поступил с жалобами на боли в правой половине грудной клетки при дыхании, одышку, сухой кашель. 10 дней назад поскользнулся на улице, упал и сильно ударился правым боком. Объективно: лежит на левом боку. Правая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Крепитация и болезненность III-IV рёбер справа. Справа отмечается притупленный перкуторный звук и резко ослабленное дыхание. Рентгенологически: признаки экссудата, перелом III-IV ребер. Плевральная пункция – получена кровь. Какой будет дальнейшая тактика?
a. Фиксирующая повязка на грудную клетку
b. Назначить консультацию травматолога
c. Назначить консервативную терапию
d. Повторные пункции полости плевры
*e. Перевести в торакальное отделение

2794. Больной 44-х лет жалуется на сжимающие боли за грудиной, одышку, периодическое головокружение. При обследовании обнаружена гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия с диастолическим вариантом сердечной недостаточности. Каким лекарственным средствам нужно отдать предпочтение?
a. Сердечные гликозиды
*b. ?-адреноблокаторы
c. Ингибиторы АПФ
d. Нитраты
e. Диуретики

2795. Больная 29-ти лет обратилась к гинекологу с жалобами на раздражительность, плаксивость, головную боль, тошноту, иногда – рвоту, боль в области сердца, приступы тахикардии, снижение памяти, метеоризм. Эти жалобы возникают за 6 дней до менструации и пропадают накануне или в два первых дня. Вагинально: матка и придатки без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Предменструальный синдром
b. Апоплексия яичников
c. Невроз
d. Генитальный эндометриоз
e. Альгодисменорея

2796. В детском дошкольном учреждении в меню входят следующие блюда: каша гречневая молочная, макароны с мясным фаршем, салат из огурцов, кисель, хлеб ржаной. Какое из указанных блюд необходимо исключить из меню?
a. Кисель
b. Каша гречневая молочная
*c. Макароны с мясным фаршем
d. Хлеб ржаной
e. Салат из огурцов

2797. Новорожденный от беременности с тяжелым гестозом второй половины, родился на 41-й неделе гестации, с весом 2400 г, рост – 50 см. При объективном обследовании: кожа дряблая, подкожно-жировая клетчатка тонкая, мышечная гипотония, рефлексы периода новорожденности снижены. Внутренние органы без патологических изменений. Как оценить данного ребёнка?
a. Доношенный, с нормальной массой тела
*b. Доношенный, с задержкой внутриутробного развития
c. Незрелый
d. Недоношенный
e. Переношенный

2798. Больной 58-ми лет доставлен в приемное отделение с болями в левой половине грудной клетки. При клиническом обследовании кроме тахикардии (102/мин.) отклонений не обнаружено. На ЭКГ патологический зубец Q в I, аVL, QS в V1, V2, V3 отведениях и куполообразный подъем ST с отрицательным Т. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Экссудативный перикардит
c. Вариантная стенокардия
d. Расслоение аорты
*e. Острый инфаркт передней стенки левого желудочка

2799. У больного 42-х лет на протяжении недели каждые 48 часов происходят приступы лихорадки, сменяющиеся жаром. Температура тела повышается до 40°C. Снижение температуры через 3-4 часа сопровождается чрезмерным потоотделением. Ухудшился аппетит, появилась общая слабость. Кожные покровы бледные, с землистым оттенком. Увеличены печень и селезёнка, при пальпации – плотные. Какой наиболее эффективный метод верификации диагноза?
a. Микроскопия висящей капли крови
*b. Микроскопия мазка крови и толстой капли
c. Бактериологический метод
d. Общий анализ крови
e. Иммуноферментный анализ

2800. Больной 28-ми лет наркоман. Болеет на протяжении года, когда отметил общую слабость, повышенную потливость, похудение. Часто болел респираторными заболеваниями. За последние 2 дня была перемежающаяся лихорадка с профузной ночной потливостью, усилилась общая слабость, добавился понос с примесями слизи и крови. При осмотре: полилимфаденопатия, в полости рта герпетические высыпания, при пальпации живота – увеличенные печень и селезёнка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетический стоматит
b. Рак толстого кишечника
c. Хронический сепсис
*d. ВИЧ-инфекция
e. Хронический лимфолейкоз

2801. У больной 26-ти лет в связи с системными поражениями кожи, сосудов, суставов, серозных оболочек и сердца, возникших после фотосенсибилизации, предполагается системная красная волчанка. Обнаружены LE-клетки, антитела к нативной ДНК, единичные антицентромерные антитела, РФ 1:100, RW положительная, ЦИК-120 ед. Какие иммунологические показатели считаются специфичными для подобного заболевания?
*a. Антитела к ДНК
b. Антицентромерные антитела
c. Повышение ЦИК
d. Иммуноглобулин А
e. Ревматоидный фактор

2802. На прием к врачу обратилась больная с жалобами на повышение температуры до 37,8°C, умеренные боли в горле в течение 3-х дней. Объективно: углочелюстные лимфоузлы увеличены до 3 см. Нёбные миндалины гипертрофированы, покрыты серым налетом, распространяющимся на язычок, передние нёбные дужки. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидоз ротоглотки
*b. Дифтерия ротоглотки
c. Ангина Симановского-Венсана
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Агранулоцитоз

2803. Первобеременная на сроке 20 недель жалуется на боли внизу живота, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Тонус матки повышенный, движения плода ощущает. При влагалищном обследовании: матка увеличена согласно срока беременности, шейка матки укорочена до 0,5 см, наружный зев открыт на 2 см. Выделения кровянистые, мажущие. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Угроза позднего аборта с кровотечением
b. Поздний аборт в ходу
c. Поздний не состоявшийся выкидыш
d. Неполный поздний аборт
e. Угроза позднего аборта без кровотечения

2804. Больной 32-х лет жалуется на покраснение, жжение, ощущение инородного тела в правом глазу. Заболел внезапно. При осмотре: острота зрения правого и левого глаза – 1,0. В правом глазу гиперемия и отёк конъюнктивы, поверхностная инъекция. Гнойные выделения в конъюнктивальном мешке. Роговица прозрачная. Цвет и рисунок радужки не изменены, зрачок подвижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый приступ глаукомы
b. Острый иридоциклит
*c. Острый конъюнктивит
d. Инородное тело роговицы
e. Острый дакриоцистит

2805. Мужчине 65-ти лет после обследования был поставлен диагноз ”B12-дефицитная анемия” и назначено лечение. Через неделю был взят контрольный анализ крови. Что будет ранним критерием эффективности проведённой терапии?
a. Нормобластическое кровообразование
b. Увеличение количества эритроцитов
c. Повышение уровня гемоглобина
d. Мегалобластическое кровообразование
*e. Увеличение количества ретикулоцитов

2806. Женщина 30-ти лет жалуется на боль в области сердца (”щемит”, ”сверлит”), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
*a. Соматизированная депрессия
b. Неврозоподобная шизофрения
c. Ипохондрическая депрессия
d. Нейроциркуляторная дистония
e. Стенокардия покоя

2807. У больной 65-ти лет при пальпации живота в области пупка и выше опухоль размером 13х8 см, умеренно болезненная, не смещается, пульсирует. Аускультативно: систолический шум. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль желудка
b. Недостаточность трёхстворчатого клапана
c. Недостаточность двухстворчатого клапана
*d. Аневризма брюшной аорты
e. Артериовенозная аневризма

2808. Больной 45-ти лет жалуется на кашель приступообразного характера, першение в носоглотке. Находился в зоне загрязнения после аварии на Чернобыльской атомной электростанции (ЧАЭС) на течении 10 дней. При риноскопии признаки значительного раздражения слизистой носоглотки. Какой радионуклид послужил причиной такого раздражения слизистой?
a. Радиоактивный кобальт
*b. Радиоактивный йод
c. Радиоактивный стронций
d. Радиоактивный цезий
e. Радиоактивный плутоний

2809. Больной 41-го года, охотник, жалуется на тяжесть в области правого подреберья. Других жалоб нет. В анамнезе: год назад беспричинная крапивница и зуд кожи. Объективно: край печени пальпируется на 3 см ниже рёберной дуги, закругленный, безболезненный. Другой патологии при физикальном исследовании больного обнаружить не удалось. Температура нормальная. При рентгенологическом исследовании определяется выпячивание в области правого купола диафрагмы полусферической формы. Какое заболевание можно предположить в данном случае?
a. Метастатическая опухоль
b. Поддиафрагмальный абсцесс
c. Абсцесс печени
d. Гепатоцеллюлярный рак
*e. Эхинококкоз печени

2810. У новорожденного в роддоме отмечались приступ кашля после приема пищи. Выписан на 18-е сутки в связи с перенесенной пневмонией. В течение 1,5 месяцев дважды перенес пневмонию. Периодически отмечаются приступы кашля после приема пищи, особенно на левом боку. Объективно: гипотрофия II ст.; единичные влажные хрипы, одышка. Стул и диурез не нарушены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Муковисцидоз
b. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
c. Трахеобронхомаляция
*d. Трахео-пищеводный свищ
e. Постгипоксическая энцефалопатия

2811. Женщину 26-ти лет, рожавшую 7 месяцев назад, в течение последних 2-х недель беспокоит тошнота, рвота по утрам, сонливость. Кормит грудью, менструации не было. От беременности не предохранялась. Какой из методов целесообразно применить для уточнения диагноза?
*a. Ультразвуковое исследование
b. Пальпация молочных желез и выдавливание молозива
c. Исследование с помощью зеркал
d. Двуручное влагалищное исследование
e. Ro-графия органов малого таза

2812. Рабочий 37-ми лет во время пожара оказался в зоне высокой концентрации CO. В клинику доставлен в бессознательном состоянии. Объективно: кожа лица и рук малинового цвета. Частота дыхания – 20/мин. На ЭКГ – специфические гипоксические изменения миокарда. Почасовой диурез 40 мл. В крови: эритроциты – 4, 5×1012/л, Нb- 136 г/л, ЦП-0,89. Скорость оседания эритроцитов – 3 мм/час, карбоксигемоглобин -5%. По какому критерию определяется степень тяжести пострадавшего?
a. Результаты ЭКГ
b. Наличие нарушений дыхания
*c. Концентрация карбоксигемоглобина
d. Распространенность трофических нарушений
e. Развитие хронической почечной недостаточности

2813. Женщина 42-х лет жалуется на сильную головную боль пульсирующего характера в лобно-теменной области, головокружение, ощущение сердцебиения. Болеет гипертонией три года. Значительное повышение артериального давления отмечает 2-3 раза в месяц, длительностью 3-8 часов. Левый желудочек увеличен, тоны сердца чистые, пульс – 105/мин., артериальное давление – 225/115 мм рт.ст. ЭКГ: признаки гипертрофии левого желудочка. Какой из перечисленных препаратов является наиболее эффективным для снятия приступа церебрального криза?
a. Лизиноприл
b. Резерпин
c. Лозартан
d. Этакриновая кислота
*e. Лабеталол

2814. Больной 45-ти лет жалуется на боль в надчревной области, левом подреберье, вздутие живота, поносы, похудание. Болеет в течение 5-ти лет. Объективно: язык влажный, обложен белым налётом около корня; при глубокой пальпации живота обнаруживается несильная боль в надчревной области и точке Мейо-Робсона. Печень на 1 см выступает из-под края рёберной дуги. Безболезненная. Селезёнка не пальпируется. Какое заболевание можно предположить в первую очередь?
a. Атрофический гастрит
b. Хронический холецистит
c. Хронический энтерит
*d. Хронический панкреатит
e. Пептическая язва желудка

2815. Женщина 31-го года на протяжении 3-х лет жалуется на боль и припухлость лучево-запястных и пястно-фаланговых суставов, утреннюю скованность до 1,5 часов. Две недели назад появились боль, припухлость и покраснение коленных суставов, повышение температуры тела до 37,5°C. Лечилась несвоевременно. При обследовании внутренних органов патологических изменений не найдено. Установлен диагноз -ревматоидный артрит. Какие изменения на рентгенограммах суставов наиболее вероятны?
a. Кисты в субхондральной кости
b. Сужение суставной щели, субхондральный остеосклероз
*c. Сужение суставной щели, узуры
d. Многочисленные краевые остеофиты
e. Остеолиз эпифизов

2816. У больной системной красной волчанкой, которая принимает на протяжении года преднизолон, после тонзиллэктомии появились резкая слабость, тошнота, рвота, боль в правой подвздошной области, жидкий стул до 5 раз в сутки. Пульс – 96/мин., артериальное давление – 80/50 мм рт.ст. Какую профилактическую терапию следовало бы провести перед операцией?
a. Введение раствора Рингера
b. Введение 10% раствора NaCl
c. Назначение ДОКСа
d. Назначенние антибиотиков
*e. Повышение дозы преднизолона

2817. Женщина 45-ти лет жалуется на приступообразную невыносимую боль с левой стороны лица, длящуюся по 1-2 минуты. Приступы провоцируются жеванием. Заболела два месяца назад после переохлаждения. Объективно: боль в точках выхода тройничного нерва слева. Прикосновение возле крыла носа слева вызывает очередной приступ с тонической судорогой мышц лица. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Невралгия тройничного нерва
b. Артрит нижнечелюстного сустава
c. Гайморит
d. Лицевая мигрень
e. Невралгия языкоглоточного нерва

2818. Больной 28-ми лет жалуется на высыпание и зуд кожи обеих кистей. Болеет 1,5 года. Обострение болезни связывает с контактом на производстве с формальдегидными смолами. Объективно: очаги поражения локализуются на обеих кистях симметрично. На фоне эритемы с нечёткими краями -папулы, везикулы, эрозии, корочки, чешуйки. Какая наиболее вероятная патология?
a. Идиопатическая экзема
b. Простой контактный дерматит
c. Многоформная экссудативная эритема
*d. Профессиональная экзема
e. Аллергический дерматит

2819. В клинику поступил мальчик 10-ти лет с симптомами артрита и миокардита, которому на основании клинического осмотра поставили предварительный диагноз ”ювенильный ревматоидный артрит”. Какой симптом наиболее значим для диагностики этого заболевания?
a. Зональная гиперемия сустава
b. Увеличение размеров сердца
c. Увеличение частоты сердечных сокращений
*d. Скованность движений в суставах по утрам
e. Поражение крупных суставов

2820. Женщина 28-ми лет обратилась к врачу с жалобами на кожные геморрагии после незначительных травм и спонтанные геморрагии на передней поверхности туловища и конечностях. При обследовании обнаружены пёстрая кожа (свежие и старые геморрагии), кровотечения из дёсен. В крови: тромбоцитов – 20×109/л. В костном мозге увеличенное количество мегакариоцитов и отсутствует отшнуровка тромбоцитов. Проведённое лечение стероидными гормонами дало положительный эффект. Какое заболевание у женщины?
a. Геморрагический васкулит
*b. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
c. Болезнь Рандю-Ослера
d. Гемофилия
e. ДВС-синдром

2821. В приёмное отделение больницы доставили пациента 74-х лет с клинической картиной острого тромбоза глубоких вен голени. Какой из нижеуказанных симптомов наиболее типичен при этой патологии?
a. Симптом Грея-Тернера
*b. Симптом Хоманса
c. Симптом Курвуазье
d. Симптом Ровзинга
e. Симптом Мейо-Робсона

2822. К семейному врачу обратилась мать 3месячного ребёнка с жалобами на приступообразный кашель, одышку, отставание ребёнка в физическом развитии. Из анамнеза: ребёнок от второй доношенной беременности, которая протекала с угрозой прерывания (первый ребёнок умер в возрасте 4 месяцев от патологии лёгких, со слов матери). Масса при рождении 2500 г. С первых дней жизни наблюдался приступообразный кашель, дважды лечился по поводу бронхита. Учитывая тяжесть состояния ребёнка, врач выписал направление на госпитализацию. Какой наиболее вероятный диагноз был в направлении?
a. Коклюш
b. Острая пневмония с обструктивным синдромом
c. Острый обструктивный бронхит
d. Рецидивирующий обструктивный бронхит
*e. Муковисцидоз

2823. Больной 46-ти лет впервые заметил отёки на ногах, слабость, ощущение ”полноты” и тяжести в правом подреберье. На протяжении 20-ти лет болеет ревматоидным артритом. Увеличены печень и селезёнка, плотной консистенции. Креатинин крови – 0,23 ммоль/л, протеинемия – 68 г/л, холестерин – 4,2 ммоль/л, удельный вес мочи – 1012, протеинурия – 3,3 г/л, одиночные воскоподобные цилиндры, эритроциты выщелоченные в п/з, лейкоциты – 5-6 в п/з. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Хронический пиелонефрит
*b. Амилоидоз почек
c. Острый гломерулонефрит
d. Хронический гломерулонефрит
e. Сердечная недостаточность

2824. Больной 50-ти лет поступил с жалобами на наличие крови в моче. Боли, нарушения мочеиспускания не наблюдалось. Макрогематурия продолжается на протяжении 3 дней. Объективно: почки не пальпируются, надлобковая область без особенностей, наружные половые органы без патологии. При ректальном обследовании – предстательная железа не увеличена, не болезненная, нормального строения. При цистоскопии изменений не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дистопия почки
b. Некротический папиллит
c. Туберкулёз мочевого пузыря
d. Варикоцеле
*e. Рак почки

2825. У больного 49-ти лет 2 года назад был диагностирован силикоз I стадии. Жалуется на усиление одышки, появление боли в подлопаточных областях. На рентгенограмме отмечается диффузное усиление и деформация легочного рисунка, на фоне которого заметны многочисленные узелковые тени диаметром 2-4 мм. Уплотнение междолевой плевры справа. Корни лёгких уплотнены, расширены. Какая рентгенологическая форма пневмосклероза в данном случае имеет место?
*a. Узелковая
b. Интерстициально-узелковая
c. Туморозная
d. Узловая
e. Интерстициальная

2826. Больной 17-ти лет жалуется на общую слабость, тризм, подёргивание мышц левой голени. 7 дней назад проколол стопу гвоздём. Объективно: на подошве рана 0,3х0,2 мм с незначительными серозно-гнойными выделениями, кожа вокруг раны гиперемированная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа
*b. Столбняк
c. Остеомиелит
d. Флегмона
e. Инфицированная рана

2827. Мать новорожденного ребёнка страдает хроническим пиелонефритом, перед родами перенесла острую респираторную вирусную инфекцию (ОРВИ). Роды срочные, длительный безводный период. На 2-й день у ребёнка появилось эритематозное высыпание, в дальнейшем – пузыри размером около 1 см, наполненные серозногнойным содержимым. Симптом Никольского положительный. После вскрытия пузырей появляются эрозии. Ребёнок вялый. Температура тела субфебрильная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Везикулопустулёз
b. Сепсис
c. Дерматит Риттера
*d. Пузырчатка новорожденного
e. Псевдофурункулёз

2828. В травмпункт обратился пациент с травмой нижней трети волярной поверхности предплечья, нанесённой стеклом. Объективно: нарушено сгибание IV и V пальцев, снижена чувствительность внутренней тыльной и ладонной поверхности кисти и IV пальца. Какой нерв травмирован?
a. Лучевой
b. Мышечно-костный
c. Подмышечный
*d. Локтевой
e. Срединный

2829. Больной 58-ми лет жалуется на боль в левой нижней конечности, усиливающуюся во время ходьбы, ощущение охлаждения и онемения в обеих стопах. Болеет 6 лет. Объективно: кожа бледная, сухая; отмечается гиперкератоз. На левой голени волосяной покров развит слабо, симптом ”борозды” положительный. Пульс на артериях стопы, подколенной артерии не определяется, на бедренной артерии – ослабленный. На правой конечности пульсация подколенной артерии сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Облитерирующий атеросклероз артерий нижних конечностей
b. Тромбоз бедренной артерии
c. Болезнь Бюргера
d. Болезнь Рейно
e. Облитерирующий эндартериит

2830. Ребенку 2,5 месяца. Заболевание развилось постепенно, покашливал на фоне нормальной температуры тела, в течение недели кашель усиливался, чаще в ночное время, на 12-й день стал приступообразным, до 20 раз в сутки, с рвотой, однократной остановкой дыхания. Поставьте диагноз:
a. Парагрипп
b. РС-инфекция
c. Аденовирусная инфекция
*d. Коклюш
e. Врожденный стридор

2831. При влагалищном исследовании определяется головка плода, заполняющая заднюю поверхность лонного сочленения и крестцовую впадину, пальпации доступны нижний край лонного сочленения, ости седалищных костей, крестцово-копчиковое сочленение. В какой плоскости малого таза расположена головка плода?
a. В плоскости широкой части полости малого таза
b. В плоскости входа в малый таз
c. В плоскости выхода малого таза
*d. В плоскости узкой части полости малого таза
e. Над входом в малый таз

2832. Рабочий занимается литьем цветных металлов и сплавов на протяжении 12-ти лет. В воздухе рабочей зоны регистрируется повышенное содержание тяжелых металлов, оксидов углерода и азота. При проведении периодического медицинского осмотра у больного отмечен астено-вегетативный синдром, резкие боли в животе, запоры, боль в области печени. В моче – аминолевулиновая кислота и копропорфирин. В крови – ретикулоцитоз, снижение уровня гемоглобина. Причиной такой интоксикации является:
a. Оксид азота
b. Цинк
c. Олово
d. Оксид углерода
*e. Свинец и его соли

2833. У больного, который трое суток назад употребил в пищу консервированные грибы – опята, наблюдаются нарушение зрения (диплопия, мидриаз), расстройство речи, нарушение глотания. Что за пищевое отравление имеет место?
a. Отравление опятами
b. Отравление солями свинца
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Фузариотоксикоз
*e. Ботулизм

2834. Роженица 30-ти лет доставлена в роддом с доношенной беременностью. Жалобы на сильные режущие боли в матке, которые начались 1 час назад, тошноту, рвоту, холодный пот. В анамнезе – кесарево сечение 2 года назад. Родовая деятельность прекратилась. Кожа и слизистые – бледные. Пульс – 100/мин., артериальное давление - 90/60 мм рт.ст. Матка без чётких контуров, резко болезненная. Сердцебиение плода не выслушивается. Умеренные кровянистые выделения из влагалища. Открытие шейки матки 4 см. Предлежащей части нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Начавшийся разрыв матки
b. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
c. Сдавление нижней полой вены
*d. Осуществлённый разрыв матки
e. Угрожающий разрыв матки

2835. У новорожденного с периодом гестации 31 неделя наблюдаются гипотония и угнетение сознания. Гематокрит – 35%, а в общем анализе ликвора обнаружено повышенное количество эритроцитов белка и понижено содержание глюкозы. Эти данные соответствуют клинической картине:
a. Менингита
b. Анемии
c. Внутриутробной инфекции
*d. Внутричерепного кровоизлияния
e. Сепсиса

2836. Больная 20-ти лет на десятые сутки после выписки с родильного отделения обратилась с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, боль в правой молочной железе. При осмотре: молочная железа увеличена, в верхнем внешнем квадрате отмечается область гиперемии, там же пальпируется уплотнение с нечеткими контурами, лактостаз, флюктуация отсутствует. Лимфатические узлы в правой подмышечной ямке увеличены, болезненные. Укажите правильный диагноз:
a. Абсцесс
b. Дерматит
c. Опухоль
*d. Лактационный мастит
e. Рожа

2837. Больная 3-х лет находится на лечении в реанимационном отделении с диагнозом: острая почечная недостаточность, олигоанурическая стадия. На ЭКГ: высокий зубец Т, расширение комплекса QRS, смещение интервала S-Т ниже изолинии. Какое нарушение электролитного баланса можно предположить?
a. Гипокальциемия
b. Гипокалиемия
*c. Гиперкалиемия
d. Гиперкальциемия
e. Гиперфосфатемия

2838. У девочки 8-ми лет периодически внезапно и кратковременно появляются неприятные ощущения в области сердца, сдавление в груди, боль в эпигастральной области, головокружение, рвота. Объективно: бледная, частота дыхательных движений -40/мин., пульсация яремных вен. Пульс -185/мин., малого наполнения. Артериальное давление – 75/40 мм рт.ст. На ЭКГ во время приступа: эктопические зубцы P, QRS не деформирован. В конце приступа -компенсаторная пауза. Наиболее вероятной причиной приступа является:
a. Мерцание предсердий
*b. Пароксизмальная предсердная тахикардия
c. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
d. Синусовая тахикардия
e. Полная АV-блокада

2839. Мать девочки 8-ми лет жалуется на низкий рост девочки и ее повышенный вес. Объективно: ожирение с избыточным отложением жира на туловище и лице (круглое, лунообразное лицо), угри, стрии на бедрах, внизу живота. Гирсутизм. Избыток какого гормона в организме ребёнка может вызвать указанные проявления болезни?
a. Инсулин
b. Глюкагон
c. Тироксин
d. Тестостерон
*e. Кортизол

2840. Девочка 9-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 37,5°C, головную боль, вялость, слабость, снижение аппетита, боль в животе, частые и болезненные мочеиспускания. Был предположен острый пиелонефрит. В моче: удельный вес – 1018, белка нет, лейкоциты – 10-15 в поле зрения. Какой из методов исследования вероятно поможет подтвердить диагноз инфекции мочевой системы?
a. Общеклинический анализ крови
b. Проведение клинических анализов мочи в динамике
c. Проба Реберга
d. Проба Зимницкого
*e. Бактериологический посев мочи

2841. При изучении условий работы на производстве ртутных термометров в воздухе рабочей зоны обнаружены пары ртути в концентрациях, превышающих предельно допустимые. Укажите основной возможный путь попадания ртути в организм работника:
*a. Дыхательные органы
b. Повреждённая кожа
c. Слизистые оболочки
d. Желудочно-кишечный тракт
e. Неповреждённая кожа

2842. Оценивая состояние здоровья водителей и постовых автоинспекторов, врачи обнаружили наличие карбоксигемоглобина в крови обследуемых, понижение у них рефлекторных реакция, нарушение активности ряда ферментов. Обнаруженные нарушения здоровья у людей этих профессиональных категорий скорее всего связаны с воздействием:
a. Нервно-эмоционального напряжения
b. Сернистого ангидрида
*c. Оксида углерода
d. Ароматических углеводов
e. Оксидов азота

2843. У новорожденного, перенесшего асфиксию в родах на 3-ти сутки жизни появилось кровотечение из пупочной ранки. В лабораторных данных – гипокоагуляция, тромбоцитопения, гипотромбинемия. Чем обусловлены клинико-лабораторные изменения?
a. Геморрагическая болезнь новорожденных
b. Тромбоцитопеническая пурпура
c. Травма пупочного сосуда
*d. ДВС-синдром
e. Врожденная ангиопатия

2844. Больная 46-ти лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на умеренные кровянистые выделения с влагалища, появившиеся после задержки очередной менструации на 1,5 месяца. При влагалищном исследовании шейка матки чистая, матка не увеличена, подвижная, не болезненная, придатки не измененны. Ваш диагноз:
a. Аденомиоз
b. Подслизистая миома матка
c. Рак тела матки
*d. Дисфункциональное маточное кровотечение
e. Внематочная беременность

2845. У пострадавшего ожоговая травма 15% поверхности тела II-III ст. На 20 сутки после травмы у больного наблюдается резкое повышение температуры тела, общая слабость, частое везикулярное дыхание, заострение черт лица, артериальное давление – 90/50 мм рт.ст., пульс – 112/мин. Какое осложнение можно предположить?
a. Острая интоксикация
b. Пневмония
*c. Сепсис
d. Гнойный бронхит
e. Анаэробная инфекция

2846. Больная 25-ти лет жалуется на отсутствие месячных в течение 3-х лет, что связывает с тяжёлыми родами, осложнившимися массивным кровотечением, потерю массы тела, ломкость и выпадение волос, отсутствие аппетита, депрессию. При объективном исследовании: матка и придатки без патологических изменений. Какой патогенез заболевания?
*a. Со сниженной продукцией гонадотропинов
b. Сгиперпродукцией андрогенов
c. Сгиперпродукцией пролактина
d. Со сниженной продукцией прогестерона
e. Сгиперпродукцией эстрогенов

2847. Больная 30-ти лет обратилась к врачу с жалобами на отсутствие менструации в течение 2-х лет после родов, выпадения волос, потерю массы тела. Роды осложнились кровотечением из-за гипотонии матки. Объективно: больная астенична, внешние половые органы гипопластические, тело матки малых размеров, безболезненное. Придатки матки не определяются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Яичниковая аменорея
b. Синдром истощения яичников
c. Синдром галактореи-аменореи
*d. Синдром Шихана (Постродовой гипопитуитаризм)
e. Синдром Шерешевского-Тернера

2848. При лабораторном исследовании образца свинины в 24-х срезах обнаружена 1 мертвая трихинелла. Такое мясо подлежит:
a. Замораживанию при достижении в толще мяса температуры – 10°C и последующей экспозиции в течение 15 суток
*b. Технической утилизации
c. Реализации через сеть предприятий общественного питания
d. Реализации без ограничений
e. Переработке для производства вареных колбас

2849. У мужчины 43-х лет при проведении медицинского осмотра объективно обнаружены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. Содержание гемоглобина в крови – 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм:
*a. Железа
b. Цинка
c. Селена
d. Магния
e. Меди

2850. У больной 52-х лет отмечается поражение слизистой оболочки в углах рта с образованием трещин, эрозий и язв, вертикальные трещины на губах при их смыкании (хейлоз), изменение языка (глоссит), ангулярный стоматит, себорейное шелушение кожи вокруг рта и на крыльях носа, перикорнеальная инъекция. Вышеперечисленные симптомы характерны для:
a. A-гиповитаминоза
*b. B2-гиповитаминоза
c. C-гиповитаминоза
d. B1-гиповитаминоза
e. PP-гиповитаминоза

2851. Больная 2 суток назад упала дома с высоты 1,5 м. Жалуется на сильную боль в левой части грудной клетки, одышку. При рентгенографии грудной клетки обнаружен гидропневмоторакс слева, с уровнем жидкости до 7-го ребра и коллапсом лёгкого на 1/3. Перелом 6-7 рёбер по лопаточной линии. При пункции грудной клетки получена серозно-геморрагическая жидкость. Какая тактика лечения больной?
*a. Торакоцентез слева в 7-м межрёберном промежутке
b. Повторные пункции плевральной полости
c. Спирт-новокаиновая блокада места перелома
d. Интубация трахеи с искусственной вентиляцией лёгких
e. Торакоцентез во 2-м межрёберном промежутке

2852. Больной жалуется на гноетечение и снижение слуха на левое ухо на протяжении шести последних лет. Периодически появлялись головные боли, общее недомогание, повышение температуры. Объективно: при отоскопии в наружном слуховом проходе обнаруживается слизистогнойное содержимое без запаха. Барабанная перепонка обычного цвета с центральной перфорацией. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническая нейросенсорная приглуховатость
*b. Хронический мезотимпанит
c. Острый средний отит
d. Отосклероз
e. Хронический эпитимпанит

2853. Больной 28-ми лет доставлен через 2 часа после автодорожной катастрофы в тяжёлом состоянии с жалобами на боль в животе. Получил удар рулём в живот. При объективном обследовании обнаружено: живот не принимает участия в акте дыхания, напряжённый, при пальпации резко болезненный, отмечается защитное напряжение мышц живота, положительные симптомы раздражения брюшины, отмечается исчезновение печёночной тупости. Артериальное давление – 90/60 мм рт.ст., пульс - 120/мин. Дальнейшая тактика лечения:
a. Проведение лапароцентеза
*b. Лапаротомия
c. Холод на живот
d. Лапароскопия
e. Ультразвуковое исследование

2854. Больной 67-ми лет, грыженоситель, ощутил полчаса назад при поднятии тяжести резкую боль в области грыжевого выпячивания, грыжа перестала вправляться. Объективно: грыжевое выпячивание в правой паховой области округлое, напряжённое, умеренно болезненное, при пальпации вправилось в брюшную полость, боль прошла. Какая дальнейшая лечебная тактика?
a. Плановая герниопластика через год
*b. Наблюдение в стационаре
c. Немедленная лапаротомия
d. Немедленная герниопластика
e. Плановая герниопластика через месяц

2855. Больная 28-ми лет обратилась с жалобами на увеличение промежутка между менструациями до 2-х месяцев, гирсутизм. При гинекологическом обследовании выявлено: яичники увеличены в размерах, безболезненные, плотной консистенции, матка без особенностей. УЗИ органов малого таза: яичники размером 4-5 см в диаметре, с множественными увеличенными фолликулами по периферии. Рентгенография основания черепа: область турецкого седла расширена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предменструальный синдром
b. Синдром Морганьи-Стюарта (Метаболическая краниопатия)
c. Альгодисменорея
d. Синдром Шихана (Постродовой гипопитуитаризм)
*e. Синдром Штейна-Левенталя (Поликистоз яичников)

2856. Производственный процесс при открытом способе добычи руды состоит из буроподрывных работ, выемки породы и руды, транспортирования руды на дробильно-сортировочные и обогатительные фабрики, а пустой породы в отвалы, работ по производству и содержанию дорог, разных ремонтных работ. Какой производственный фактор является наиболее значимым в формировании здоровья работников в карьерах?
*a. Высокое содержание пыли в воздухе рабочей зоны
b. Вибрация
c. Неблагоприятный микроклимат
d. Шум
e. Высокое содержание взрывных газов

2857. У мальчика 11-ти лет во время профилактического медицинского осмотра определяли вид осанки. Установлено, что у ребёнка плечи покатые и сведены вперёд, голова наклонена вперёд, грудная клетка уплощена, живот выпуклый. В хребте наблюдается увеличение глубины шейного и поясничного изгибов. Какой вид осанки обнаружен у ребёнка?
a. Лордоз
b. Исправленная
c. Нормальная
*d. Кифоз
e. Сутуловатая

2858. У девочки 3-х месяцев наблюдаются насморк, одышка, сухой кашель. Болеет 2-е сутки. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, дыхание поверхностное, 80/мин., над всей поверхностью лёгких коробочный звук, большое количество мелкопузырчатых хрипов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхит
*b. Острый бронхиолит
c. Муковисцидоз
d. Пневмония
e. Инородное тело дыхательных путей

2859. Больная 46-ти лет поступила в клинику по поводу открытого перелома левого бедра в средней трети, при поступлении прооперирована – накостный остеосинтез пластиной. На 4-й день после операции жалуется на боли в ране, повышение температуры выше 39°C. Какие меры необходимо принять в этом случае?
a. Удалить металлический фиксатор, назначить сульфаниламиды
*b. Распустить швы, дренировать рану и назначить антибиотики
c. Внутрикостно ввести антибиотики, местно гипотермию
d. Назначить антибиотики широкого спектра действия и гормональные препараты
e. Обколоть рану антибиотиками, назначить спазмолитики и анальгетики

2860. Больная 24-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела – 33,2 кг/м2, окружность талии - 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер – 0,95. Какой предварительный диагноз?
a. Алиментарно-конституциональное ожирение, II ст., абдоминальный тип
b. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, I ст., абдоминальный тип
c. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, II ст., гиноидный тип
d. Алиментарно-конституциональное ожирение, III ст., гиноидный тип
*e. Алиментарно-конституциональное ожирение, I ст., абдоминальный тип

2861. Повторнобеременная 38-ми недель жалуется на повышение артериального давления до 140/90 мм рт.ст., отёки на голенях на протяжении 2-х недель. За последний месяц наблюдалась прибавка в массе 3,5 кг. В анализе мочи обнаружен белок – 0,033 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преэклампсия тяжёлой степени
b. Отёки беременных
c. Преэклампсия средней степени
d. Гипертензия беременных
*e. Преэклампсия лёгкой степени

2862. У юноши 18-ти лет через две недели после перенесенной ангины появились распространённые отёки, повышенное артериальное давление, протеинурия, гематурия, ускоренная скорость оседания эритроцитов, гипоальбуминемия, положительный С-реактивный белок, повышенные титры антистрептококковых антител. Для какого заболевания характерны указанные симптомы?
*a. Острый гломерулонефрит
b. Хроническая почечная недостаточность
c. Хронический гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
e. Острый тубулоинтерстициальный нефрит

2863. Девочка 14-ти лет во время собрания потеряла сознание, накануне жаловалась на головную боль. Кожа бледная, конечности холодные, дыхание поверхностное, тоны сердца ослаблены, частота сердечных сокращений – 51/мин., артериальное давление -90/50 мм рт.ст. Живот мягкий. Менингеальные симптомы отрицательные. Какой предварительный диагноз?
a. Дыхательная недостаточность
*b. Коллапс
c. Острая левожелудочковая недостаточность
d. Обморок
e. Острая правожелудочковая недостаточность

2864. Больной 48-ми лет в течение 15-ти лет работает на предприятии по изготовлению искусственных смол. В течение последнего времени жалуется на выраженную общую слабость, головную боль, частое мочеиспускание, преимущественно днём, красную окраску мочи. Какое осложнение отравления нитросоединениями бензола можно предположить?
a. Хронический простатит
b. Хронический цистит
*c. Злокачественная опухоль мочевого пузыря
d. Острый гломерулонефрит
e. Хронический пиелонефрит

2865. Больной 44-х лет с постинфарктным кардиосклерозом отмечает частые перебои в работе сердца, отёки на ногах. Объективно: пульс – 95/мин., аритмичный, 10- 12 экстрасистол за минуту, артериальное давление – 135/90 мм рт.ст. I тон над верхушкой ослабленный. Дыхание в лёгких жёсткое. Печень +2 см. На ЭКГ: ритм синусовый, неправильный, частота сердечных сокращений – 95/мин., частые политопные желудочковые экстрасистолы. Какой антиаритмический препарат целесообразно назначить данному больному для лечения и профилактики экстрасистолии?
a. Новокаинамид
*b. Амиодарон
c. Мексилетин
d. Лидокаин
e. Хинидин

2866. У больного 65-ти лет с утра по пробуждении возникли слабость правых конечностей, нарушение речи, снижение чувствительности в правой половине тела. Объективно: сознание сохранено, артериальное давление – 100/60 мм рт.ст. Моторная афазия, правосторонний центральный гемипарез, гемигипалгезия. Каким будет предварительный диагноз?
*a. Ишемический инсульт
b. Энцефалит
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Опухоль головного мозга
e. Менингит

2867. У больной 60-ти лет после чрезмерного употребления жирной пищи внезапно возникла боль в правом подреберье, тошнота, рвота жёлчью, резкое ощущение горечи во рту. Через двое суток развилась желтуха, потемнела моча. Объективно: склеры и кожные покровы иктеричны, живот вздутый, печень увеличена на 3 см, мягкая, болезненная при пальпации, симптомы Ортнера, Мерфи, Кера, Захарьина, МейоРобсона положительные. Какой метод необходимо использовать для диагностики в первую очередь?
a. Радионуклидное сканирование печени и жёлчного пузыря
b. Диагностическая лапароскопия
c. Фиброгастродуоденоскопия
d. Рентгенография органов брюшной полости
*e. УЗИ жёлчного пузыря и жёлчного протока

2868. Женщина 42-х лет работает на птицеферме, жалуется на одышку, боль в груди слева, повышение температуры тела до 38- 39°C по вечерам, кашель. Болеет гипертонической болезнью. Объективно: дыхание в лёгких везикулярное, перкуторно легочной звук не изменён. На рентгенограмме в обоих лёгких много мелких 2-3 мм очагов малой интенсивности, расположенных цепочкой по ходу сосудов. Скорость оседания эритроцитов – 32 мм/час. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Острый диссеминированный туберкулёз
b. Карциноматоз лёгких
c. Внегоспитальная пневмония
d. Очаговый туберкулёз
e. Инфильтративный туберкулёз

2869. Больной 65-ти лет в течение 7-ми лет страдает циррозом печени, ассоциированным с вирусом гепатита С. За последние 3 недели появились сильные отёки нижних конечностей, значительно увеличился в объеме живот за счет жидкости. УЗИ: признаки цирроза печени, портальной гипертензии, лимфатические узлы в области ворот печени. Концентрация ?-фетопротеина сыворотки крови 285 нг/мл. Развитие какого осложнения возможно в данной клинической ситуации?
a. Холестаз
b. Застойная сердечная недостаточность
c. Печеночно-клеточная недостаточность
d. Гиперспленизм
*e. Гепатоцеллюлярный рак печени

2870. У больного 43-х лет после операции по поводу остеомиелита левого бедра на 6-е сутки течение заболевания осложнилось развитием сепсиса. Несмотря на комплексную терапию сепсиса на 9-е сутки остаётся высокая температура до 40°C, пульс - 110/мин., частота дыхания – 23/мин., артериальное давление – 100/60 мм рт.ст. В крови: лейкоциты – 16×109/л, палочкоядерные -16%. Какая фаза клинического течения продолжается?
*a. Катаболическая
b. Реабилитационная
c. Напряжения
d. Функциональная
e. Анаболическая

2871. У женщины 23-х лет сахарный диабет, тип I. Жалуется на слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Объективно: температура – 37,6°C. Пульс – 98/мин., артериальное давление – 95/65 мм рт.ст. Дыхание шумное, 32/мин. Запах ацетона, тоны сердца приглушенные, ритм регулярный. Живот чувствительный в эпигастрии. Положительный симптом Пастернацкого. Глюкоза крови – 28,5 ммоль/л; лейкоциты крови -16, 5×109/л. В моче ацетон ++, лейкоциты -25-40 в поле зрения. рН крови – 7,1. Какой метод коррекции наиболее целесообразен?
a. Введение антибиотиков + поэтапное введение инсулина
b. Инфузия растворов глюкозы + поэтапное введение инсулина
c. Инфузия солевых растворов + метформин и глибенкламид
d. Инфузия коллойдных растворов + поэтапное введение инсулина
*e. Инфузия физиологических растворов + поэтапное введение инсулина

2872. Парень 25-ти лет обратился в больницу с жалобой на боль, возникающую в нижней трети левого бедра при нагрузке и без таковой. Травму отрицает. Объективно: кожа нормального цвета, пастозность и боль при глубокой пальпации, уменьшение движений в коленном суставе. На рентгенограмме дистального метаэпифиза бедра зона деструкции и спикулы. В крови: незрелые формы клеток, признаки воспаления отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миеломная болезнь
b. Мраморная болезнь
c. Гиперпаратиреоидная дистрофия
d. Хронический остеомиелит
*e. Остеогенная саркома

2873. Мужчина 47-ми лет работает в ткацком цеху, имеет стаж работы на данном производстве 15 лет, работает в условиях высокочастотного интенсивного шума. При периодическом медицинском осмотре ему был поставлен диагноз ”профессиональная тугоухость”. Что является основанием для такого диагноза?
a. Характеристика шума на данном производстве
b. Стаж работы на данном производстве
*c. Данные аудиометрии и гигиенической оценки условий труда
d. Результаты исследования показателей ЦНС
e. Результаты исследования состояния внутреннего уха

2874. У больной, которая находится на стационарном лечении с вирусным гепатитом В, появились головная боль, тошнота, повторная рвота, ”провалы” в памяти, ”хлопающий” тремор кистей рук, ускоренный пульс, имеется сладковатый запах изо рта. Температура тела – 37,6°C, частота сердечных сокращений – 89/мин. Какое осложнение развилось у больной?
a. Желудочно-кишечное кровотечение
b. Ишемический инсульт
*c. Острая печёночная недостаточность
d. Гипогликемический шок
e. Менингоэнцефалит

2875. У больной хроническим панкреатитом жалобы на понос 5 раз в сутки (без примесей крови), уменьшение массы тела, вздутие живота, сухость кожи, выпадение волос, жажду, кровотечение из дёсен, судороги. В крови: лейкоциты – 5, 8×109/л; Hb- 86 г/л; скорость оседания эритроцитов – 15 мм/час. Биохимический анализ крови: белок – 48 г/л; альбумины – 28 г/л. Какие показатели копрологического исследования дополняют синдром?
*a. Стеаторея, креаторея
b. Большое количество крахмальных зёрен, растительной клетчатки
c. Большое количество йодофильных микробов
d. Пузырьки газа, кислая реакция
e. Большое количество слизи, амилорея

2876. Больной 35-ти лет жалуется на изжогу, отрыжку воздухом и кислым, жгучие, сжимающие боли за грудиной, по ходу пищевода, возникающие при наклонах туловища вперед. Не обследовался, самостоятельно принимает альмагель, после которого отмечает улучшение самочувствия. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
b. Кардиоспазм
c. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
d. Язвенная болезнь желудка
e. Функциональная диспепсия

2877. Мужчина 74-х лет обратился с жалобами на боль в левой стопе и тёмную окраску первого пальца. Болеет в течение 6-ти дней. Объективно: пульс – 84/мин. Температура тела – 37,8°C. Левая стопа напоминает ”куриную лапку” за счёт уменьшения объёма мягких тканей, кожа тёмнокрасного цвета. Первый палец чёрного цвета, из-под ногтя скудные тёмные выделения. Пульсация над периферическими артериями конечности отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа
b. Эризипелоид
c. Флегмона
d. Панариций
*e. Гангрена

2878. У новорожденного ребенка левая рука разогнута во всех суставах, лежит вдоль туловища, пронирована в предплечье. Активные движения в плечевом суставе сохранены. Кисть уплощена, атрофирована, холодна на ощупь, пассивно свивает. Хватательный и ладонно-ротовой рефлексы на больной стороне отсутствуют. Показатели гемограммы соответствуют норме. Установите вероятный диагноз:
a. Гипоксически-ишемическая энцефалопатия
*b. Нижний дистальный акушерский паралич
c. Проксимальный акушерский паралич
d. Остеомиелит
e. Тотальный акушерский паралич

2879. Больной 34-х лет находится на лечении в психиатрической больнице по поводу обострения шизофрении. Объективно: находится в кровати, двигательно заторможенный, контакт отсутствует. На вопросы не отвечает. Поза однообразная, пациент гипомимический, присутствует симптом ”хоботка”, восковая гибкость мышц, симптом ”воздушной подушки”. В таком состоянии находится около недели. Питание парентеральное. Определите имеющийся синдром расстройства двигательноволевой сферы:
*a. Кататонический ступор
b. Психогенный ступор
c. Экзогенный ступор
d. Апатический ступор
e. Депрессивный ступор

2880. В гинекологическое отделение поступила девочка 14-ти лет с жалобами на обильные кровяные выделения из половых путей на протяжении двух недель. Из анамнеза: менструации с 13 лет, нерегулярные, болезненные, частые, последняя – 2 месяца назад. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные, артериальное давление -100/60 мм рт.ст., гемоглобин – 108 г/л. Живот мягкий, безболезненный при пальпации. При ректальном обследовании патологии половых органов не обнаружено. О какой патологии идёт речь?
a. Гипоменструальный синдром
b. Пельвиоперитонит
c. Эндометрит
*d. Ювенильное маточное кровотечение
e. Воспаление придатков матки

2881. У новорожденного мочеиспускание сопровождается плачем, разбуханием крайней плоти полового члена, выделением мочи по каплям. Какими должны быть лечебные меры?
a. Назначение ?-адреноблокаторов
b. Катетеризация мочевого пузыря
c. Эпицистостомия
*d. Попытка открыть полость крайней плоти
e. Назначение спазмолитиков

2882. Девочка 15-ти лет жалуется на появление после психоэмоционального напряжения ощущения нехватки воздуха, головокружение. Облегчение наступает после приема корвалола. Объективно: кожа ладоней и стоп с мраморным рисунком и гипергидрозом. Клиническое и инструментальное обследование органических изменений со стороны ЦНС, сердечнососудистой системы и органов дыхания не обнаружило. Какой диагноз можно предположить?
a. Стенозирующий ларинготрахеит
b. Острый эпиглоттит
c. Обструктивный бронхит
d. Бронхиальная астма
*e. Вегетативная дисфункция

2883. Больной 14-ти лет жалуется на очаги облысения кожи головы. Болеет на протяжении 2 недель. Объективно: на коже волосистой части головы – несколько небольших очагов овальной формы с нечёткими краями. Кожа в очагах – розово-красного цвета, волосы обломаны на уровне 4-5 мм или на уровне кожи. Под лампой Вуда очагов свечения зелёного цвета нет. О каком заболевании идёт речь?
a. Гнёздное облысение
b. Сифилитическая алопеция
*c. Трихофития волосистой части головы
d. Склеродермия
e. Псориаз

2884. Больной 38-ми лет доставлен машиной скорой помощи в хирургическое отделение с жалобами на общую слабость, недомогание, чёрный стул. При осмотре больной бледен, наблюдаются точечные кровоизлияния на коже туловища и конечностей. При пальцевом обследовании на перчатке чёрный кал. В крови: Hb-108 г/л, тромбоцитопения. В анамнезе: подобное состояние наблюдалось 1 год назад. Установите диагноз:
a. Гемофилия
b. Опухоль прямой кишки
c. Неспецифический язвенный колит
*d. Тромбоцитопеническая пурпура
e. Язвенное кровотечение

2885. У больного 35-ти лет развился большой эпилептический припадок с тоникоклоническими судорогами, продолжавшийся 3 минуты. После приступа больной погрузился в сон, однако через 5 минут развился повторный приступ. В качестве первого этапа неотложной помощи необходимо:
a. Ввести внутривенно диазепам
b. Взять кровь из вены для лабораторных анализов
*c. Обеспечить проходимость дыхательных путей
d. Назначить противоэпилептические препараты
e. Ввести хлоралгидрат в клизме

2886. При дорожно-транспортном происшествии погибли 2 человека. Штатный судебно-медицинский эксперт был занят осмотром другого места происшествия, в связи с чем согласно с действующим Уголовно-процессуальным кодексом Украины следователь пригласил для осмотра места и трупов:
*a. Ближайшего врача
b. Медицинскую сестру хирургического отделения
c. Зубного техника ближайшей стоматологической больницы
d. Провизора ближайшей аптеки
e. Фельдшера

2887. К урологу обратился больной с жалобами на болезненность мочеиспускания, выделения из уретры. Болен около недели. Объективно: гиперемия губок уретры, отечность, гнойные выделения. В мазках при микроскопии найдены граммотрицательные бактерии. Укажите диагноз:
a. Кандидозный уретрит
b. Трихомонадный уретрит
*c. Острый гонорейный уретрит
d. Хламидийный уретрит
e. Хроническая гонорея

2888. Пациент предъявляет жалобы на появление безболезненных ”ранок” на половом члене и увеличение паховых лимфоузлов. Смазывал ”ранки” синтомициновой эмульсией – без эффекта. Объективно: на внутреннем листке крайней плоти имеются три расположенные рядом эрозии, округлой формы, до 0,5 см в диаметре, в основании которых пальпируется плотный инфильтрат. Укажите предварительный диагноз:
a. Простой пузырьковый лишай (Herpes pro genitalis)
b. Опоясывающий лишай
c. Полиморфная экссудативная эритема
*d. Первичный сифилис
e. Кандидоз внутреннего листка крайней плоти

2889. Больной 45-ти лет страдает гипертонической болезнью в течение 10-ти лет. После принятия горячей ванны у него внезапно развились резкая головная боль, повторная рвота. Объективно: резко выраженный менингеальный симптомокомплекс. Артериальное давление – 180/110 мм рт.ст. Госпитализирован в неврологическое отделение. Какие дополнительные методы исследования следует назначить прежде всего?
a. Вентрикулопункция
b. Реоэнцефалография
c. Электроэнцефалография
*d. Люмбальная пункция, исследование ликвора
e. Эхоэнцефалоскопия

2890. У ребёнка 1,5 месяцев, который находился на естественном вскармливании, с рождения наблюдаются ежедневная рвота, неустойчивые жидкие пенистые испражнения, метеоризм, которые не поддаются антибактериальной и пробиотической терапии, отсутствует прибавка в массе тела. При переходе на кормление смесью ”NANнизколактозный” состояние ребёнка улучшилось. Какую патологию можно предположить?
*a. Лактазная недостаточность
b. Инфекционный энтерит
c. Функциональная диспепсия
d. Медикаментозный энтерит
e. Кишечный лямблиоз

2891. У девочки 12-ти лет после респираторной инфекции появилась одышка в состоянии покоя, бледность кожи. Пульс - 110/мин., артериальное давление – 90/55 мм рт.ст. Тоны сердца приглушенные. Границы относительной сердечной тупости: правая парастеральная линия, верхняя – III ребро, левая – на 1,0 см снаружи от среднеключичной линии. Какой предварительный диагноз?
*a. Инфекционный миокардит
b. Вегетососудистая дистония
c. Экссудативный перикардит
d. Гипертрофическая кардиомиопатия
e. Функциональная кардиопатия

2892. Больной 18-ти лет жалуется на периодическое появление желтушной окраски кожи, вялость, тяжесть в левом подреберье. Объективно: лимфоузлы не увеличены, печень около края рёберной дуги, селезёнка +3 см. В крови: эритроциты - 2, 7×1012/л,Нb-84 г/л, ЦП-0,96, ретикулоциты – 18%, эритрокариоциты, микросфероциты. Непрямой билирубин – 32 мкмоль/л. В моче – гемосидерин. Содержание железа в сыворотке крови – 23,5 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анемия Минковского-Шоффара (Наследственный сфероцитоз)
b. Сидероахрестическая анемия
c. 12, фолиеводефицитная анемия
d. Гипопластическая анемия
e. Аутоиммунная гемолитическая анемия

2893. Больной 48-ми лет жалуется на вялость, потливость, интенсивный зуд кожи, волнообразную лихорадку, увеличение шейно-надключичных лимфоузлов. Объективно: бледность кожи и слизистых, шейные лимфоузлы подвижные, плотноэластичные, размером с грецкий орех, безболезненные, не спаянные с кожей. В крови: эритроциты – 3, 0×1012/л, Нb-100 г/л, лейкоциты – 14×109/л, эоз.-6%, баз.-3%, пал.-11%, сегм.-69%, лимф.-7%, мон.-4%, тромбоциты – 280×109/л, скорость оседания эритроцитов – 37 мм/час. Какой метод исследования следует использовать для верификации диагноза?
a. Люмбальная пункция
*b. Биопсия лимфатического узла
c. Биопсия мышц
d. Стернальная пункция
e. Рентгенография органов грудной клетки

2894. У больного после удара головой появились общемозговая симптоматика, тошнота, рвота, очаговая симптоматика – гемигиперрефлексия S>D, гемигипэстезия слева, выраженный менингеальный синдром. На рентгенографии черепа патологии не выявлено. На КТ патологии не выявлено. Какой метод обследования позволит уточнить и подтвердить диагноз?
a. Пневмоэнцефалография
*b. Люмбальная пункция
c. Электроэнцефалография
d. Эхо-энцефалография
e. Ангиография

2895. Больной 72-х лет жалуется на отёки на ногах, ощущение тяжести в правом подреберье, одышку в состоянии покоя. Более 25-ти лет болеет ХОЗЛ. Объективно: ортопноэ, вздутие шейных вен, диффузный цианоз, акроцианоз. Грудная клетка бочкообразная, перкуторный звук с коробочным оттенком, резко ослабленное везикулярное дыхание с обеих сторон, трескучие влажные хрипы в нижних отделах лёгких. Тоны сердца ослаблены, акцент II тона над лёгочной артерией. Печень +3 см. Что осложнило течение ХОЗЛ у больного?
a. Диффузный пневмосклероз
b. Внегоспитальная пневмония
c. Тромбоэмболия лёгочной артерии
d. Острая левожелудочковая недостаточность
*e. Хроническое лёгочное сердце

2896. К дерматологу обратилась больная 32х лет с жалобами на появление высыпаний в области уголков рта, сопровождавшихся незначительным зудом. Болеет около трёх дней. Объективно: на фоне незначительной гиперемии единичные мелкие фликтены и поверхностные эрозии, покрытые медово-жёлтыми корочками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дерматит
b. Экзема
c. Герпес
d. Атопический хейлит
*e. Стрептодермия

2897. У больного на рентгенографии (прямая проекция) деформация легочного рисунка, пневмофиброз, ячеистый легочной рисунок (нижних сегментов лёгких), цилиндрические, веретенообразные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс правого лёгкого
b. Аномалия развития лёгких
c. Диффузный пневмосклероз
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Негоспитальная пневмония

2898. Больная 18-ти лет жалуется на боли внизу живота, значительные гноевидные выделения из влагалища, повышение температуры до 37,8°C. И анамнеза – имела случайный половой акт за сутки до появления жалоб. Диагностирован острый двусторонний аднексит. При дополнительном исследовании – лейкоциты на всё поле зрения, бактерии, диплококки, расположенные внутри-и внеклеточно. Какой возбудитель наиболее вероятен при данной патологии?
*a. Neisseria gonorrhoeae
b. Chlamydia trachomatis
c. Staphylococcus aureus
d. Trichomona vaginalis
e. Escherichia coli

2899. Мужчина 45-ти лет болеет язвенной болезнью 12-перстной кишки в течение 5ти лет. Жалуется на слабость, головокружение, сухость кожных покровов. Объективно: кожа и видимые слизистые бледные, трещины на губах, пульс – 100/мин., артериальное давление – 100/70 мм рт.ст., систолический шум над всеми точками при аускультации сердца. Со стороны других внутренних органов изменений не обнаружено. Реакция кала на скрытую кровь положительная. В крови: эритроциты - 3, 1×1012/л, Hb-88 г/л, ЦП-0,7, лейкоциты - 4, 6×109/л, тромбоциты – 350×109/л, скорость оседания эритроцитов – 21 мм/час, анизоцитоз, пойкилоцитоз, железо сыворотки – 9,5 мкмоль/л. Какой будет тактика лечения?
a. Переливание эритроцитарной массы
b. Кортиостероиды, цитостатики
c. Аскорбиновая кислота, хлорид кальция
*d. Препараты железа, полноценное сбалансированное питание
e. Цианокобаламин по 500 мкг внутримышечно

2900. В анамнезе пациента 30-ти лет закрытая травма грудной клетки. На протяжении последнего времени нарастает одышка, появились тяжесть в правом подреберье, ощущение перебоев в деятельности сердца. Объективно: акроцианоз, набухшие шейные вены, асцит, отёки нижних конечностей. При аускультации сердца тоны глухие, прослушивается дополнительный III тон. Предполагается констриктивный перикардит. Какой метод диагностики НЕ подтвердит диагноз?
a. Эхокардиография
b. Компьютерная томография
*c. УЗИ внутренних органов
d. Магниторезонансная томография
e. Rо-графия грудной клетки

2901. Женщина 72-х лет болеет сахарным диабетом II типа, сопутствующая патология – гипертоническая болезнь II ст., сердечная недостаточность II Б ст. Использует метформин. Накануне перенесла гипертонический криз после чего возникли резкая слабость, миалгии, увеличилась жажда, сухость во рту, полиурия. Артериальное давление – 140/95 мм рт.ст., частота сердечных сокращений – 98/мин., отёки и запах ацетона отсутствуют. Какие меры следует принять для предупреждения развития у больной коматозного состояния?
*a. Отмена метформина, назначение инсулина короткого действия
b. Использование гипотонического раствора хлорида натрия
c. Назначение глибенкламида
d. Дополнительное назначение пролонгированного инсулина
e. Увеличение дозы метформина в два раза

2902. Больной 37-ми лет предъявляет жалобы на боли в поясничном отделе позвоночника, усиливающиеся при ходьбе, ограничение подвижности, отёк правой половины живота. В анамнезе очаговый туберкулёз. Рентгенологически: деструкция смежных поверхностей тел 1-2 поясничных позвонков, высота тел позвонков снижена, межпозвоночная щель не определяется. УЗИ брюшной полости: в забрюшинном пространстве определяется образование 15х20 см, эхо-признаки жидкости. Какой диагноз можно предположить?
a. Спондилолистез поясничного отдела позвоночника
b. Остеохондроз
c. Перелом тела 1-2 поясничных позвонков
d. Метастатическое поражение позвоночника
*e. Туберкулёзный спондилит поясничного отдела

2903. У ребёнка 3-х лет с острым неревматическим миокардитом резко ухудшилось состояние: появились беспокойство, акроцианоз, периферические отёки, одышка. При аускультации в лёгких мелкопузырчатые влажные хрипы с обеих сторон преимущественно в нижних отделах. Артериальное давление – 65/40 мм рт.ст., частота сердечных сокращений – 150/мин., тоны сердца глухие, аритмичные (экстрасистолия). Печень +4 см. Олигурия. Диагностирована острая сердечная недостаточность. Какой метод исследования является наиболее информативным для оценки состояния ребёнка в динамике?
a. ЭКГ
b. Контроль содержания K+; Na+ в крови
c. Суточное мониторирование ритма сердца
*d. ЭхоКГ
e. Контроль диуреза

2904. На улице найден труп женщины 24-х лет с вероятным отравлением. После осмотра места события и трупа следователь назначил судебно-медицинское исследование. В соответствии с действующим Уголовнопроцессуального кодекса Украины назначение такого исследования в этом случае является обязательным для:
a. Определения механизма наступления смерти
*b. Определения причины смерти
c. Определения давности наступления смерти
d. Определения рода смерти
e. Определения вида смерти

2905. Третьи сутки после 1-х срочных, нормальных родов. Ребенок на совместном пребывании, естественном вскармливании. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Температура – 36,4°C, пульс - 80/мин., артериальное давление – 120/80 мм рт.ст. Молочные железы мягкие, безболезненные. Лактация умеренная, отток молока не затруднен. Матка плотная, дно матки на 3 п/п ниже пупка. Лохии кровянистосерозные, в умеренном количестве. Оцените динамику обратного развития матки:
a. Лохиометра
b. Субинволюция
*c. Физиологическая инволюция
d. Патологическая инволюция
e. Гематометра

2906. Больная 32-х лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на бесплодие в течение 7-ми лет. Менструальный цикл двухфазный. По данным гистеросальпингографии маточные трубы непроходимы в ампуллярных отделах, имеется спаечный процесс в малом тазу. Какой метод лечения наиболее целесообразен в данном случае?
a. Тубектомия
b. Лапаротомия
*c. Лапароскопия
d. Аднексэктомия
e. Гидротубация

2907. Пациент 60-ти лет жалуется на практически постоянное чувство тяжести и переполнения в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжку с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудание. 12 лет назад впервые выявлена язва пилорического канала. Отмечал периодические ”голодные” боли, по поводу которых принимал ранитидин. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется ”шум плеска” в эпигастрии. Окаком осложнении идёт речь?
a. Функциональный спазм привратника
b. Пенетрация язвы желудка
*c. Стеноз пилоруса
d. Инородное тело желудка (безоар)
e. Малигнизация язвы желудка

2908. У пациентки после вдыхания аэрозоля через несколько часов появились распространенные высыпания по всему кожному покрову, а также на слизистой рта. Высыпания представлены макулёзной сыпью, на слизистых – единичные пузыри с серозным содержимым. Отмечалось повышение температуры до 38,8°C, однократная рвота. Укажите предварительный диагноз:
*a. Токсикодермия
b. Простой контактный дерматит
c. Чесотка
d. Сифилис
e. Истинная экзема

2909. Больная 52-х лет жалуется на приступообразную боль в поясничной области, иррадиирующую вниз живота, тошноту. Ранее подобных приступов не было. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости патологических теней не обнаружено. На экскреторной урографии в правой почечной лоханке определяется гиперэхогенное образование диаметром 1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Злокачественная опухоль почки
*b. Мочекаменная болезнь
c. Туберкулёз почки
d. Доброкачественная опухоль почки
e. Киста почки

2910. Больной 20-ти лет поступил в хирургическое отделение с жалобами на кровотечение из резаной раны на правом предплечье, которое длится в течение 1,5 суток. Беспокоят общая слабость, головокружение, холодный пот, мелькание ”мушек” перед глазами. Кожа и видимые слизистые оболочки бледные. Пульс – 110/мин., артериальное давление – 100/70 мм рт.ст. В крови: Hb-100 г/л, эритроциты – 2, 5×1012/л. Чем обусловлено общее состояние больного?
*a. Постгеморрагическая анемия
b. Инфицирование раны
c. Явления острого тромбофлебита
d. Наличие сопутствующего заболевания
e. Апластическая анемия

2911. К врачу общей практики обратилась мать девочки 6-ти лет с жалобами на жжение, зуд в области наружных половых органов. Девочка накануне болела острым бронхитом и принимала антибиотики. При осмотре: наружные половые органы отёчные, гиперемированные, в складках накопление белых наслоений. Определите наиболее вероятный диагноз:
a. Глистная инвазия
b. Герпетический вульвит
c. Трихомониаз
d. Неспецифический вульвит
*e. Кандидозный вульвит

2912. Больной доставлен в приёмное отделение с улицы в коматозном состоянии с серией больших судорожных припадков. Анамнез неизвестен. Объективно: на вид 40-45 лет, запах алкоголя изо рта, симптом Кернига нерезко положителен слева. Состояние ликвора не изменено. Что из перечисленного является причиной эпистатуса?
a. Субарахноидальное кровоизлияние
b. Менингоэнцефалит
c. Опухоль головного мозга
*d. Эпилепсия
e. Гнойный менингит

2913. Больной 37-ми лет жалуется на боль в позвоночнике, скованность движений. Болеет 7 лет. Объективно: ”круглая спина”, движений во всех отделах позвоночника нет. На рентгенограмме: позвоночник ”бамбуковая палка”. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Спондилолистез
*b. Анкилозирующий спондилоартрит
c. Деформирующий спондилит
d. Остеохондроз
e. Туберкулёзный спондилит

2914. Во время игры в детском саду у ребёнка 3-х лет внезапно появилась одышка, приступообразный сухой навязчивый кашель. Лицо цианотичное, со слезами на глазах. Несколько раз отмечалась рвота. Справа над всей поверхностью грудной клетки ослабленное дыхание. Каким будет предварительный диагноз?
a. Приступ истерии
b. Стенозирующий ларинготрахеит
c. Обструктивный бронхит
d. Бронхиальная астма
*e. Инородное тело

2915. У больного 30-ти лет через 3 суток после вскрытия флегмоны шеи появились жалобы на одышку, лихорадку, боли за грудиной, усиливающиеся при запрокидывании головы назад. Состояние больного прогрессивно ухудшалось. При рентгенологическом исследовании обнаружено расширение тени средостения и снижение прозрачности его отделов. Какое осложнение развилось у данного больного?
a. Экссудативный перикардит
b. Инфекционный эндокардит
c. Заглоточный абсцесс
d. Гнойный тиреоидит
*e. Острый гнойный медиастинит

2916. Больной 25-ти лет, не женат, имеет несколько половых партнёров. В течение последних трёх месяцев заметил незначительные слизисто-серозные выделение из мочеиспускательного канала. Субъективно непостоянный зуд или ощущение жжения в мочеиспускательном канале. Два месяца как появилась боль в коленном суставе, травму или переохлаждение пациент отрицает. В течение недели отмечает дискомфорт в глазах – слёзотечение, зуд. Какой предварительный диагнозе можно предположить?
a. Ревматоидный артрит
b. Бактериальный неспецифический уретроконъюнктивит
c. Острая респираторная вирусная инфекция (ОРВИ) с поражением конъюнктивы и суставов
*d. Болезнь Рейтера (Реактивный артрит)
e. Сезонный поллиноз

2917. Больная 19-ти лет жалуется на сильную боль в подмышечной впадине. Заболевание началось неделю назад после купания в прохладной речке и эпиляции. На следующий день появился болезненный ”гнойник”, который увеличивался ежедневно и превратился в опухоль размером со сливу. При осмотре обнаружены узловатые конусообразные образования, спаянные между собой, кожа над которыми имеет синеватокрасный цвет. На отдельных узлах фистулёзные отверстия, из которых выделяется густая гнойная масса. Температура тела - 38,5°C, общее недомогание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Шанкериформная пиодермия
*b. Гидраденит
c. Туберкулёз кожи
d. Карбункул
e. Язвенно-некротическая трихофития

2918. Больная обратилась в клинику с жалобами на увеличение веса, зябкость, отёки, сухость кожи, сонливость, затруднение сосредоточения. Объективно: рост 165 см, вес 90 кг, пропорции тела по женскому типу, температура тела – 35,8°C, частота сердечных сокращений – 58/мин., артериальное давление – 105/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Другие внутренние органы без изменений. Щитовидная железа не пальпируется. Отмечается выделение капель молока из молочных желез. Гормональное исследование обнаружило повышение уровней ТТГ и пролактина, снижение 4. Какая из причин привела к формированию ожирения?
*a. Первичный гипотиреоз
b. Пролактинома
c. Адипозо-генитальная дистрофия
d. Гипопитуитаризм
e. Вторичный гипотиреоз

2919. Женщина 40-ка лет поступила в больницу с жалобами на вялость, повышение температуры тела до 39-40°C, ежедневные ознобы с повышенной потливостью, тупую боль в пояснице справа, частые болезненные позывы на мочеиспускание. Болеет 5 суток. Известно, что 3 недели назад выполнена литотрипсия камня левой почки. В крови: лейкоциты – 18×109/л, пал.-17%. В моче: эритроциты на всё поле зрения, лейкоцитов 40-50. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый левосторонний первичный пиелонефрит
b. Карбункул левой почки
c. Острый цистит
*d. Острый левосторонний вторичный пиелонефрит
e. Острый левосторонний паранефрит

2920. Во время гемотрансфузии у пациента возникли тошнота, тремор, боль в пояснице и за грудиной. При осмотре кожа гиперемирована, затем стала бледной, гипергидроз, дыхание тяжёлое, пульс – 110/мин., артериальное давление – 70/40 мм рт.ст. Моча чёрного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острая почечная недостаточность
b. Анафилактический шок
c. Гипотонический криз
*d. Гемотрансфузионный шок
e. Тромбоэмболия лёгочной артерии

2921. Мужчина 22-х лет внезапно почувствовал выраженную слабость, тошноту, появилась рвота с примесью крови. Известно, что болеет язвенной болезнью 12-перстной кишки и гемофилией А. Объективно: частота сердечных сокращений – 102/мин., артериальное давление – 100/60 мм рт.ст. В крови: эритроциты – 3, 2×1012/л, Hb-98 г/л, ЦП-0,92, лейкоциты – 7, 4×109/л, тромбоциты – 240×109/л, скорость оседания эритроцитов – 11 мм/час. Укажите наиболее эффективный способ для уменьшения кровотечения в данном случае:
a. Нативная плазма
b. Аминокапроновая кислота
*c. Криопреципитат
d. Прямая трансфузия крови от донора
e. Тромбоцитарная масса

2922. Больная 39-ти лет жалуется на одышку и сердцебиение при физической нагрузке. Со слов матери: в детстве прослушивались шумы в сердце, не обследовалась. Объективно: кожа бледная, пульс – 94/мин., ритмичный. Артериальное давление – 120/60 мм рт.ст. Во II межреберье слева прослушивается грубый систоло-диастолический шум, акцент II тона над легочной артерией. Общий анализ крови и мочи без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз у больной?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Дефект межпредсердной перегородки
*c. Открытый артериальный проток
d. Коарктация аорты
e. Тетрада Фалло

2923. Больная 22-х лет обратилась с жалобами на отсутствие менструаций в течение 8-ми месяцев. Из анамнеза: менархе с 12-ти лет. С1 8-ти лет менструации нерегулярные. Беременностей не было. Молочные железы развиты правильно, выделение капель молока из сосков при надавливании. При гинекологическом исследовании: умеренная гипоплазия матки. При гормональном исследовании: уровень пролактина в 2 раза превышает норму. При компьютерной томографии в области турецкого седла -объёмное образование диаметром 4 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Шихана
b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Лактационная аменорея
d. Синдром Штейна-Левенталя
*e. Опухоль гипофиза

2924. Девочка 13-ти лет жалуется на утомляемость, частую головную боль, кардиалгии. 8 лет назад перенесла пиелонефрит. В анализах мочи периодически отмечалась лейкоцитурия. Лечения не проводилось. При обследовании – повышение артериального давления до 150/100 мм рт.ст. Ультразвуковое исследование обнаружило значительное уменьшение правой почки. Что является ведущим в патогенезе артериальной гипертензии у ребёнка?
a. Гиперсимпатикотония
b. Повышение уровня кортизола
c. Нарушение водно-электролитного баланса
d. Ухудшение ренального кровотока
*e. Гиперактивность ренин-ангиотензиновой системы

2925. Мальчика 12-ти лет в течение последних 3-х лет беспокоят боль в животе, вздутие, тошнота, периодические жидкие испражнения, жирные, серого цвета, с гнилостным запахом. При пальпации: болезненность в эпигастрии, панкреатической точке Дежардена, зоне Шоффара, положительный симптом Мейо-Робсона. Предварительный диагноз: недостаточность внешнесекреторной функции поджелудочной железы. Какой метод является наиболее информативным для определения состояния внешнесекреторной функции поджелудочной железы?
a. Эхография поджелудочной железы
b. Определение уровня трипсина в сыворотке крови
*c. Определение эластазы-1 в кале
d. Определение уровня амилазы в крови и моче
e. Копрологическое исследование

2926. У ребёнка 3-х месяцев наблюдается жёлтый с шафранным оттенком цвет кожи, склер и слизистых оболочек. Живот увеличенный в размерах, гепато-и спленомегалия. В крови гипербилирубинемия за счёт прямого билирубина. Активность трансаминаз нормальная. При проведении внутривенной холангиохолецистографии контрастированная желчь сбрасывается в кишечник. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Атрезия жёлчевыводящих путей
b. Гемолитическая болезнь новорожденного
c. Врождённый гепатит
d. Синдром Криглера-Найяра
e. Физиологическая желтуха

2927. Больная 51-го года обратилась с жалобами на головную боль, дрожь, парестезии, сердцебиения, повышение артериального давления до 280/160 мм рт.ст. Накануне ощутила изнуряющую головную боль, пульсацию сосудов, сердцебиение, удушье, боль в животе, невыносимый страх приближения смерти. Больная побледнела и покрылась холодным потом. В моче обнаружен повышенный уровень ванилилминдальной кислоты. Каким заболеванием обусловлена клиническая картина больной?
a. Болезнь Иценко-Кушинга
*b. Феохромоцитома
c. Синдром Иценко-Кушинга
d. Болезнь Кона
e. Гипертоническая болезнь

2928. Больной 52-х лет страдает выраженной одышкой при физической нагрузке, непродуктивный кашель. Болеет 8 месяцев, курит 30 лет. В лёгких с двух сторон прослушиваются крепитирующие хрипы – ”треск целофана”. Частота дыхания – 26/мин., насыщение крови кислородом – 92%. При спирометрии: умеренные нарушения функции внешнего дыхания по рестриктивному типу. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Саркоидоз
*b. Идиопатический фиброзирующий альвеолит
c. Хронический бронхит
d. ХОЗЛ
e. Внегоспитальная пневмония

2929. Пострадавший 34-х лет доставлен в травматологический пункт с открытым переломом костей голени. При осмотре констатируется наличие кровотечения: из раны пульсирующим фонтаном вытекает кровь. Какие лечебные действия следует выполнить на этом этапе медицинской помощи?
a. Наложить иммобилизацию и транспортировать больного в операционную
b. Остановить кровотечение давящей повязкой и транспортировать больного в операционную
c. Транспортировать больного в операционную
*d. Наложить жгут на бедро проксимальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную
e. Наложить жгут на бедро дистальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную

2930. Госпитализирована девочка 9-ти лет с жалобами на повышение температуры тела до 39,8°C, вялость, умеренную головную боль, рвоту. При осмотре обнаружены менингеальные симптомы. Проведена люмбальная пункция. Получена жидкость под повышенным давлением, прозрачная, цитоз 450 клеток в 1 мкл (преимущественно лимфоциты – 90%), содержание глюкозы 3,6 ммоль/л. Каким возбудителем может быть вызвано заболевание у ребёнка?
a. Neisseria meningitidis
b. Staphylococcus aureus
c. Streptococcus pneumoniae
*d. Enterovirus
e. Mycobacterium tuberculosis

2931. Больной 68-ми лет обратился к врачу с жалобами на невозможность самостоятельного мочеиспускания на протяжении суток. При попытке катетеризации мочевого пузыря была обнаружена грубая структура в мембранозном отделе уретры. Какая тактика неотложной помощи в данном случае?
*a. Троакарная цистостомия
b. Внутренняя оптическая уретротомия
c. Катетеризация мочевого пузыря
d. ?-адреноблокаторы
e. Аденомектомия

2932. У больного 31-го года во время рентгенологического обследования сердца с контрастированным пищеводом при тугом заполнении в средней трети пищевода на задней стенке обнаружен краевой дефект наполнения с чётким овальным контуром размером 1,8х1,3 см. Складки слизистой оболочки сохранены, огибают указанный дефект, перистальтика и эластичность стенок не изменены.Жалоб со стороны пищеварительного канала не предъявлял. Каким будет предварительный диагноз?
a. Ахалазия кардии
b. Дивертикул
c. Пищевод Баррета
*d. Опухоль пищевода
e. Ожог пищевода

2933. В приёмное отделение доставлен больной с признаками общего переохлаждения лёгкой степени с явлениями локальных отморожений пальцев рук на момент осмотра. Объективно: сознание сохранено, больной заторможен, речь медленная, кожа лица холодная, температура тела – 34°C, пульс – 68/мин. Как должен действовать дежурный врач?
a. Госпитализировать больного в травматологическое отделение
b. Госпитализировать больного в терапевтическое отделение
*c. Госпитализировать больного в хирургическое отделение
d. Отпустить больного домой
e. Предложить обратиться к семейному врачу на следующие сутки

2934. У ребёнка 22-х суток на волосистой части головы появились подкожные узлы размерами от 1,0 до 1,5 см, красного цвета, затем они нагноились. Повысилась температура до 37,7°C, возникли симптомы интоксикации, увеличились регионарные лимфатические узлы. В клиническом анализе крови: анемия, лейкоцитоз, нейтрофилёз, повышенная скорость оседания эритроцитов. Каким будет ваш диагноз?
a. -
*b. Псевдофурункулёз
c. Везикулопустулёз
d. Пузырчатка
e. Флегмона волосистой части головы

2935. При осмотре врачом здорового ребёнка обнаружено, что малыш берёт в руки игрушку, переворачивается со спины на бок, лёжа на животе уверенно опирается на предплечия, громко смеётся, издаёт возгласы радости. Возраст ребёнка:
a. 1 месяц
b. 6 месяцев
c. 2 месяца
d. 5 месяцев
*e. 4 месяца

2936. У больного 66-ти лет с тромбофлембитом глубоких вен конечностей после значительной физической нагрузки возросла отдышка, появилась сильная боль в правой половине грудной клетки, выраженное серцебиение. Состояние тяжёлое, цианоз лица, набухание шейных вен. Артериальное давление – 60/40 мм рт.ст. Какой из приведенных методов наиболее целесообразен в данном случае?
a. Фибробронхоскопия
*b. Селективная ангиопульмонография
c. Эхокардиография
d. Рентгенография легких
e. МРТ грудной клетки

2937. Женщина 32-х лет жалуется на общую слабость, субфебрилитет на протяжении четырёх месяцев, боль в пояснице, дизурию. В анамнезе: частые острые респираторные заболевания (ОРЗ), переохлаждение, низкокалорийные диеты, туберкулёз лёгких в детстве. В моче: рН-4,8, лейкоцитурия, гематурия. В крови: лейкоцитоз, лимфоцитоз, повышение скорости оседания эритроцитов. Заключение урографического обследования: расширение чашечно-лоханочной системы обеих почек, очаги обызвествления в проекции паренхимы правой почки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Киста правой почки
b. Гломерулонефрит острый
c. Хронический пиелонефрит
*d. Нефротуберкулёз
e. Рак правой почки

2938. У доношенного новорожденного (масса при рождении 3900 г, гестационный возраст 39 недель) в первые сутки жизни развились респираторные расстройства: одышка, аритмичное дыхание, приступы цианоза. При осмотре наблюдаются парадоксальное дыхание и отставание в акте дыхания левой стороны грудной клетки. Аускультативно: в легких слева – ослаблено дыхание. Невропатолог диагностировал левосторонний парез Дюшена-Эрба. В общем анализе крови изменений не обнаружено. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Респираторный дистресс-синдром
b. Транзиторное тахипноэ новорождённых
c. Врождённая пневмония
d. Левосторонний пневмоторакс
*e. Левосторонний парез диафрагмы

2939. Ребёнок 3-х лет поступил с жалобами на боль в ногах, лихорадку, плохой аппетит. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек, геморрагические высыпания. Лимфатические узлы увеличены, плотноэластичной консистенции, не спаянные, безболезненные. Боль в костях и суставах, в животе. Печень и селезёнка увеличены. В гемограмме: гемоглобин – 88 г/л, ЦП- 1,3, тромбоциты – 80×109/л, лейкоциты - 25, 8×109/л, лимфобласты – 70%, скорость оседания эритроцитов – 52 мм/час. Какой предварительный диагноз?
*a. Острый лейкоз
b. Острая ревматическая лихорадка
c. Геморрагический васкулит
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Тромбоцитопеническая пурпура

2940. Мужчина 60-ти лет питается однообразной пищей, содержащей преимущественно крупы, картофель, вермишель, мало употребляет овощей и жиров, особенно животного происхождения. При медицинском осмотре жалуется на снижение остроты зрения в сумерках. Причиной этого явления может быть недостаток:
*a. Ретинола
b. Жиров
c. Углеводов
d. Кальция
e. Аминокислот

2941. Больной 22-х лет обратился к врачу с жалобами на снижение аппетита, повышенную утомляемость, боль в животе, неустойчивый характер испражнений, наличие в кале 2-х червей длиной 20 см с заострёнными концами. Какое заболевание можно предположить?
a. Дифиллоботриоз
*b. Аскаридоз
c. Трихоцефалёз
d. Энтеробиоз
e. Описторхоз

2942. К врачу общей практики обратилась девушка 14-ти лет с жалобами на слабость, отсутствие аппетита, головную боль, быструю утомляемость. Последние месячные обильные, длились 14 дней после задержки на 2 месяца. Объективно: кожа бледная, частота сердечных сокращений -90/мин., артериальное давление – 110/70 мм рт.ст., Hb-88 г/л. Ректальное исследование: матка и придатки без изменений, из половых путей выделений нет. Что за осложнение возникло у больной?
a. Гастрит
b. Дисменорея
c. НЦД гипотонического типа
d. Мигрень
*e. Постгеморрагическая анемия

2943. Больная 45-ти лет госпитализирована в хирургический стационар по поводу межмышечной флегмоны правого бедра на 6-е сутки от начала заболевания. Диагностирован сформированный гнойник под широкой фасцией, который в срочном порядке был вскрыт и широко дренирован с удалением некротических тканей. Назначена антибиотикотерапия с использованием цефалоспоринов и фторхинолонов III поколения, иммунокорригирующая и дезинтоксикационная инфузионная терапия в объёме 2,5 л в сутки, стимуляция диуреза, проведены сеансы УФО крови и плазмафереза. Что является ведущим компонентом профилактики сепсиса?
a. Дезинтоксикационная терапия
*b. Хирургическое вмешательство
c. Местное использование антибиотиков
d. Общая антибиотикотерапия
e. Иммунокорригирующая терапия

2944. Больной 29-ти лет обратился к врачу с жалобами на боли в нижней трети правого бедра при нагрузке и без таковой. Два года назад лечился в травматологическом отделении по поводу открытого перелома нижней трети правой бедренной кости. Перелом срастался медленно, с нагноением. Объективно: отёчность нижней трети бедра, повышена местная температура. На рентгенограмме: признаки деструкции и секвестры. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гематогенный остеомиелит
b. Миеломная болезнь
c. Остеогенная саркома
d. Туберкулёз бедренной кости
*e. Хронический посттравматический остеомиелит

2945. Родильница на 12-е сутки после нормальных родов жалуется на боль, локализирующуюся в левой икроножной мышце. Температура тела – 37,2°C, пульс ритмичный, 85/мин., артериальное давление - 128/80 мм рт.ст. Молочные железы мягкие и безболезненные. Матка за лоном. Левая нога в области икроножной мышцы на 3 см больше правой в диаметре. Со стороны внутренних органов патологий не обнаружено. Какое осложнение можно предположить?
a. Эндометрит
b. Миозит
c. Илеофеморальный тромбоз
d. Варикозное расширение вен нижних конечностей
*e. Тромбофлебит глубоких вен голени

2946. У Rh-отрицательной беременной в сроке 32 недели при обследовании обнаружено нарастание титра Rh-антител в 4 раза в течение 2-х последних недель, титр которых равен 1:64. Первые две беременности закончились антенатальной гибелью плода вследствие гемолитической болезни. Какая тактика ведения беременности?
a. Введение анти-Rh (D) иммуноглобулина
b. УЗИ для определения признаков гемолитической болезни плода
c. Родоразрешение в сроке 37 недель
d. Обследование на Rh-антитела через 2 недели и при нарастании антител осуществить родоразрешение беременной
*e. Досрочное родоразрешение

2947. Девочка 11-ти лет на протяжении последних недель жалуется на одышку, возникновение отёков в области голеней и стоп после физических нагрузок. После длительного отдыха или ночного сна отёки значительно уменьшаются. При клиническом обследовании наблюдаются увеличение печени, грубый систолический шум над областью сердца. Анализы мочи и крови без изменений. Какое наиболее вероятное происхождение отёков у этого ребёнка?
a. Нефротический синдром
*b. Сердечная недостаточность
c. Острый пиелонефрит
d. Ангионевротический отёк
e. Цирроз печени

2948. У недоношенного младенца с синдромом дыхательной недостаточности и гипотрофией лечащим педиатром обнаружен непрерывный систоло-диастолический сердечный шум, наиболее выраженный во втором межреберье слева. На рентгенограмме обнаруживается усиление легочного сосудистого рисунка, увеличение левого желудочка и расширение тени лёгочных артерий. Какой порок развития наиболее вероятен у ребёнка?
a. Аортальный стеноз
b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Тетрада Фалло
d. Транспозиция магистральных сосудов
*e. Открытый артериальный проток

2949. Первобеременная 38-ми лет, 40-42-я недели беременности, жалуется на ослабление движений плода. Клинические и лабораторные данные указывают на переношенную беременность. Предполагаемая масса плода 4200 г. Сердцебиение плода приглушенное, 190/мин. По данным УЗИ: множественные петрификаты и кисты плаценты, околоплодные воды опалесцируют. Какой будет тактика относительно родоразрешения?
a. Провести окситоциновый тест
b. Родовозбуждение
*c. Кесарево сечение
d. Лечение дистресса плода
e. Выжидать начала самостоятельной родовой деятельности

2950. У больного 58-ми лет при профилактическом осмотре на рентгенографии ОГК в паренхиме обоих лёгких многочисленные шарообразные нежные тени до 3 см в диаметре. Обследован в онкодиспансере, первичный очаг не найден, при трансбронхиальной биопсии с цитологическим исследованием обнаружены клетки железистого рака. Какой будет врачебная тактика?
a. Диагностическая лапаротомия
b. Лапароскопия
c. Симптоматическая терапия по месту проживания
*d. Курсы полихимиотерапии
e. Диагностическая торакотомия

2951. Ребёнок 7-ми лет заболел через 2 недели после перенесенной ангины. Жалобы: повышение температуры до 38°C, геморрагическая сыпь на конечностях и ягодицах, увеличение голеностопных суставов. В крови: гемоглобин – 120 г/л, тромбоциты -170×109/л, скорость оседания эритроцитов -30 мм/час. В моче: протеинурия до 0,7 г/л, цилиндры – 5-6 в п/з, эритроциты – 8-10 в п/з. Какой механизм геморрагического синдрома имеет место в данном случае?
a. Функциональная неспособность тромбоцитов
b. Снижение адгезивно-агрегационной функции тромбоцитов
c. Поражение сосудистой стенки бактериями
*d. Повреждение сосудистой стенки иммунными комплексами
e. Угнетение ростка кровообразования

2952. Больная 40-ка лет жалуется на частые испражнения до 25 раз в сутки, схваткообразную боль в животе, тенезмы, повышение температуры тела до 38,5°C, диарею. Испражнения незначительные, жидкие, с примесями крови и слизи. Сигмовидная кишка при пальпации спазмирована, болезненная. Заболела остро, сутки назад. При ректороманоскопии определяется катарально-геморрагический проктосигмоидит. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Холера
c. Сальмонеллёз
d. Брюшной тиф
*e. Шигеллёз

2953. Больной 36-ти лет заболел остро 6 часов назад. Возникли боль в эпигастральной и илеоцекальной областях, вокруг пупка, рвота, слабость, тошнота, температура тела – 38,5°C. Стул жидкий, в большом количестве, частый, сохраняет каловый характер, зловонный, пенистый, тёмнозелёного цвета. Живот умеренно вздут, болезненный при пальпации. Заболевание связывает с употреблением в пищу сырых куриных яиц за сутки до появления клинических признаков болезни. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Холера
b. Пищевая токсикоинфекция
c. Шигеллиоз
d. Брюшной тиф
*e. Сальмонеллёз

2954. В стационар доставлена пациентка 48ми лет с маточным кровотечением после задержки менструации до 2-х недель. В анамнезе: одни роды. При осмотре шейки матки в зеркалах патологии не обнаружено. Бимануально: матка нормальных размеров, безболезненная, подвижная, придатки без особенностей. Выделения кровянистые, обильные. Какое гемостатическое мероприятие прежде всего следует провести в данном случае?
a. Сокращающие матку средства
*b. Фракционное выскабливание стенок полости матки
c. Гемостатические средства
d. Гормональный гемостаз
e. Тампонада полости матки

2955. К гинекологу обратилась женщина 55ти лет с жалобами на лейкорею и появление кровянистых выделений из вагины после 5 лет менопаузы. Из анамнеза известно, что беременностей не было. Бимануально: матка и придатки без особенностей. При проведении диагностического выскабливания полости матки врач получил мозговидный соскоб. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Субсерозная миома матки
b. Аденомиоз
*c. Рак эндометрия
d. Рак шейки матки
e. Рак яичников

2956. Мальчик 10-ти лет поступил в отделение политравмы после тупой травмы грудной клетки в результате падения с велосипеда. При поступлении артериальное давление – 110/80 мм рт.ст., пульс – 96/мин. Рентгенограмма грудной клетки непримечательна. На эхокардиограмме обнаружена свободная жидкость в полости перикарда, в количестве до 100 миллилитров. Через час после поступления начали нарастать признаки сердечной недостаточности: набухание шейных вен, понижение артериального давление до 90/70 мм рт.ст., учащение пульса до 120/мин. Аускультативно тоны сердца едва различимы. Какой должна быть первоочередная врачебная тактика?
a. Антибиотики в/в
*b. Пункция перикарда
c. Постоянная оксигенотерапия
d. Сердечные гликозиды в/в
e. Диуретики в/в

2957. Больной 35-ти лет после праздничного застолья, которое состоялось накануне, госпитализирован с жалобами на выраженную боль в I плюснефаланговом суставе правой стопы, возникшую внезапно ночью, затруднённую ходьбу. Объективно: плюснефаланговый сустав отёчный, гиперемированный, горячий на ощупь, болезненный при движениях. Кровь: эритроциты – 5, 1×1012/л, Нb-155 г/л, лейкоциты - 13, 0×109/л, скорость оседания эритроцитов -50 мм/час, CРБ-46 мг/дл, мочевая кислота -720 мкмоль/л. Ro-графия суставов стоп: остеопороз, сужение межсуставных щелей, многочисленные эрозии (пробойники). Поставьте предварительный диагноз:
*a. Подагра
b. Реактивный артрит
c. Псориатический артрит
d. Ревматоидный артрит
e. Остеоартрит

2958. Женщина 30-35 лет потеряла сознание 3-5 минут назад. При осмотре кожные покровы бледные, пульс на сонных артериях отсутствует, самостоятельное дыхание отсутствует, зрачки расширены, на оклик не отвечает, атония. Можно предположить, что у потерпевшей:
a. Биологическая смерть
b. Смерть головного мозга
c. Коматозное состояние
*d. Клиническая смерть
e. Синкопальное состояние

2959. Больная 32-х лет жалуется на потерю массы тела, несмотря на повышенный аппетит, нервность, тремор конечностей. Объективно: кожа влажная, щитовидная железа диффузно увеличена, безболезненная, мягкая, подвижная. Анализ крови: повышен уровень Т3, Т4 и р-ТТГ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома щитовидной железы
b. Диффузный нетоксический зоб
c. Рак щитовидной железы
d. Аутоимунный тиреоидит Хашимото
*e. Диффузный токсический зоб

2960. Больной 57-ми лет жалуется на ощущение сухости, болезненность во время глотания, частый невыносимый кашель, голос хриплый. Болезнь началась внезапно. При ларингоскопии – слизистая оболочка гортани гиперемирована, голосовые складки отёчные, в просвете гортани вязкий секрет. Какой диагноз у больного?
a. Флегмонозный ларингит
b. Дифтерия гортани
c. Острый стенозирующий ларинготрахеит
d. Бронхиальная астма
*e. Острый ларингит

2961. Беременная 24-х лет поступила в акушерский стационар в срок беременности 37 недель с жалобами на слабые движения плода. Сердцебиение плода – 95/мин. При вагинальном обследовании шейка матки отклонена назад, длиной 2 см, наружный зев пропускает кончик пальца. Биофизический профиль плода составляет 4 балла. Какую тактику ведения беременной необходимо выбрать?
a. Назначить срочную подготовку шейки матки к родам
b. Провести лечение дистресса плода, при отсутствии эффекта провести кесарево сечение в плановом порядке на следующий день
c. Провести лечение плацентарной дисфункции и провести повторное определение биофизического профиля плода на следующий день
d. Провести допплерометрию скорости кровотока в артерии пуповины
*e. Экстренное родоразрешение путём кесарева сечения

2962. У пациентки 30-ти лет на очередном профилактическом осмотре у гинеколога на вагинальной части шейки матки обнаружены мелкоточечные образования в виде ”глазков” тёмно-синюшного цвета. Врач предполагает эндометриоз вагинальной части шейки матки. Какой метод исследования будет наиболее информативен для подтверждения диагноза?
*a. Кольпоскопия, прицельная биопсия шейки матки
b. Гистероскопия
c. Гормональное обследование
d. Выскабливание стенок полости матки
e. УЗИ органов малого таза

2963. Пациентка 26-ти лет находится на очередном осмотре у гинеколога. Жалоб не предъявляет. P.V. Матка в anteflexio, не увеличена, плотная, подвижная, безболезненная. Слева от матки, в области придатков пальпируется объёмное образование, подвижное, которое смещается отдельно от матки, безболезненное. Справа придатки не определяются. Какой дополнительный метод исследования будет информативен для уточнения диагноза?
a. Обследование на урогенитальную инфекцию
b. Метросальпингография
*c. УЗИ органов малого таза
d. Кольпоскопия
e. Колоноскопия

2964. Больной 57-ми лет жалуется на одышку в покое. Ортопноэ. Акроцианоз. Отёки шейных вен. Перкуторно: в нижних отделах лёгких тупой звук; аскультативно: дыхательные шумы не прослушиваются. Пульс – 92/мин. Сердце расширено вправо. Печень +7 см. Отёки голеней. Предварительный диагноз: плевральный выпот. Какой критерий свидетельствует в пользу транссудата у данного больного?
a. Удельный вес более чем 1015
b. Положительная проба Ривальта
c. Наличие атипичных клеток
d. Содержание общего белка в плевральной жидкости больше 30 г/л
*e. Содержание общего белка в плевральной жидкости менее 25 г/л

2965. Больная 28-ми лет жалуется на боль опоясывающего характера в эпигастральной области и в левом подреберье с иррадиацией в спину, тошноту и не приносящую облегчения рвоту. При осмотре хирург наблюдает вздутие живота, метеоризм. Положительные симптомы Мондора, МейоРобсона, Куллена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый панкреатит
b. Острая кишечная непроходимость
c. Инфаркт селезёнки
d. Расслаивающая аневризма аорты
e. Острый холецистит

2966. Больная 36-ти лет жалуется на боли в пояснице с иррадиацией в правую нижнюю конечность, усиливающиеся при движениях, ощущение онемения конечности. Объективно: пальпация мышц голени и бедра болезненная, положительные симптомы натяжения справа. МРТ-обследование: грыжа межпозвоночного диска L5-S1 размером 4 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вертеброгенный корешковый синдром L5-S1 справа
b. Спинальный инсульт
c. Острый миелит
*d. Вертеброгенное люмбаго
e. Эндатериит сосудов нижних конечностей

2967. У 35-летней больной при профосмотре обнаружено увеличение шейных и медиастинальных лимфоузлов. Самочувствие больной удовлетворительное, скорость оседания эритроцитов – 30 мм/час. Проведена биопсия шейного лимфоузла. В препарате обнаружены гранулёмы из эпителиальных и гигантских клеток с отсутствием казеозного некроза. Наиболее вероятный диагноз:
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Лимфогранулематоз
*c. Саркоидоз
d. Неспецифический лимфаденит
e. Туберкулёз лимфоузлов

2968. Больная 39-ти лет жалуется на интенсивную боль в правой поясничной области с иррадиацией в правую подвздошную область. Несколько лет назад диагностирована жёлчнокаменная и мочекаменная болезни. Состояние средней тяжести, кожные покровы сухие. Симптом Ортнера отрицательный, симптом Пастернацкого положительный справа. Наиболее целесообразным методом лечения является:
a. Экстренный сеанс гемодиализа
b. Лапароскопическая холецистектомия
c. Использование антибиотиков
*d. Использование спазмолитиков и анальгетиков
e. Использование перитонеального диализа

2969. Больной 18-ти лет обратился к врачу с жалобами на появление высыпания на коже. Болеет 5 лет. Впервые заболевание появилось после автомобильной аварии. У больного папулёзные высыпания, покрытые серебристыми чешуйками, ногти с симптомом ”напёрстка”, поражение суставов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка
b. Ревматизм
c. Панариций
d. Онихомикоз
*e. Псориаз

2970. Больная жалуется на частый жидкий стул (до 9-10 раз в сутки) с примесями слизи и крови, ноющую боль в гипогастрии, понижение массы тела на 4 кг за последний год. Объективно: пониженного питания, кожа сухая, тургор понижен, афтозный стоматит. Живот мягкий, сигмовидная кишка спазмирована, болезненна при пальпации. Тест на скрытую кровь положительный. ФКС: отёчность, гиперемия, зернистость слизистой оболочки, псевдополипы, мелкие язвы с неровными краями. Поставьте диагноз:
a. Синдром раздраженной кишки
b. Болезнь Крона
c. Хронический энтероколит
d. Рак толстой кишки
*e. Неспецифический язвенный колит

2971. Пациентка 48-ми лет госпитализирована по поводу развития тахисистолической формы мерцательной аритмия. Похудела на 5 кг за 2 месяца при повышенном аппетите. Пальпаторно определяется узел в левой доле щитовидной железы. Какая патология обусловила развитие такого состояния?
a. Хронический тиреоидит
b. Атеросклеротический кардиосклероз
*c. Узловой токсический зоб
d. Узловой нетоксический зоб
e. Аутоиммунный тиреоидит

2972. Больная 32-х лет, обратилась к врачу с жалобами на приступы интенсивного страха, возникающего внезапно без видимой причины и продолжается 10-20 минут, сопровождается ускоренным сердцебиением, потливостью, затрудненным дыханием, головокружением. Укажите возможный диагноз:
a. Маниакальный синдром
b. Параноидный синдром
*c. Паническое расстройство
d. Шизофрения, простая форма
e. Клаустрофобия

2973. После удаления щитовидной железы по поводу многоузлового зоба пациенту назначен левотироксин. Уровень какого гормона нужно проверять для определения необходимой дозы препарата?
a. Фолликулостимулирующий гормон
b. Адренокортикотропный гормон
*c. Тиреотропный гормон
d. Трийодтиронин
e. Тироксин

2974. В реанимационное отделение поступила женщина 46-ти лет, болеющая сахарным диабетом 1 типа около 30 лет. Объективно: бледность кожных покровов, ослабление тонов сердца, артериальное давление -170/100 мм рт.ст., выраженные отеки нижних конечностей. Креатинин крови – 1125 мкмоль/л, мочевина – 49,6 ммоль/л, калий - 6,3 ммоль/л, глюкоза – 7,6 ммоль/л, скорость клубочковой фильтрации – 5 мл/мин. Какое лечение показано пациентке в первую очередь?
*a. Гемодиализ
b. Гемофильтрация
c. Консервативная дезинтоксикационная терапия
d. Ентеросорбция
e. Трансплантация почки

2975. Беременная в сроке 32 недели, беременность II, жалуется на лихорадку, озноб, тошноту, рвоту, боль в пояснице, дизурию. Симптом Пастернацкого положительный с обеих сторон. В моче: пиурия, бактериурия. В крови: лейкоцитоз. Наиболее вероятный диагноз:
a. Гломерулонефрит
b. Бессимптомная бактериурия
c. Цистит
d. Пиелит
*e. Гестационный пиелонефрит

2976. Больной 19-ти лет жалуется на кашель с отхождением гнойной мокроты в количестве до 100 мл в сутки, кровохаркание, одышку, повышение температуры тела до 37,8°C, общую слабость, похудание. Болеет на протяжении 4-х лет. Обострение заболевания 2-3 раза в год. Пониженного питания, кожа бледная, цианоз губ, пальцы в форме барабанных палочек. Тимпанический оттенок лёгочного звука, ослабление дыхания, многочисленные разнокалиберные влажные хрипы в нижних отделах слева. В крови: эритроциты – 3, 2×1012/л, лейкоциты – 8, 4×109/л, скорость оседания эритроцитов – 56 мм/час. Рентгенологически: лёгочные поля эмфизематозные, левый корень деформирован, расширен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническая левосторонняя пневмония
b. Левосторонняя кистозная дисплазия
c. Нагноение кисты левого лёгкого
*d. Бронхоэктатическая болезнь левого лёгкого
e. Хронический абсцесс левого лёгкого

2977. Больной 37-ми лет, наборщик типографии, жалуется на быструю утомляемость, приступы пароксизмальной боли в животе, слабость в кистях рук, кисти свисают. При исследовании неврологического статуса отмечается гипотрофия мышц предплечий. Карпорадиальные рефлексы резко снижены. Чувствительность не нарушена. По краям дёсен отмечается тёмно-синяя кайма. Какая неврологическая патология у больного?
a. Плечевой плексит
*b. Свинцовая полинейропатия
c. Опоясывающий лишай
d. Полирадикулоневрит Гийена-Барре
e. Нейропатия локтевого нерва

2978. Больной 32-х лет жалуется на повышенный аппетит, излишний вес, одышку при физической нагрузке. Повышенное отложение жира в области живота, плечевого пояса, кожа бледно-розового цвета, оволосение на туловище по мужскому типу, стрий нет, частота сердечных сокращений - 90/мин., артериальное давление – 120/80 мм рт.ст., индекс массы тела – 35. Сахар крови – 4,9 ммоль/л, холестерин – 6,2 ммоль/л. Офтальмоскопия: глазное дно без изменений. Какой предположительный диагноз?
a. Вторичное нейро-эндокринное ожирение
b. Вторичное эндокринно-гипоовариальное ожирение
c. Первичное алиментарноконституциональное ожирение, гиноидный тип
d. Вторичное церебральное ожирение
*e. Первичное алиментарноконституциональное ожирение, андроидный тип

2979. Больная 54-х лет принимает гипотензивные препараты по поводу гипертонической болезни. Узнав, что сын состоит под следствием, стала беспокойной, крайне тревожной. Перестала понимать, где находится, не узнавала близких. Слышала ”голоса” угрожающие расправой ей и сыну. Открывала окно (8-й этаж) и пыталась выпрыгнуть вниз. Оказывала сопротивление удерживающим ее. Препаратами какой группы следует купировать состояние больной?
a. Антидепрессанты
b. Ноотропные
c. Гипотензивные
*d. Нейролептики
e. Транквилизаторы

2980. У больного 43-х лет, злоупотребляющего алкоголем и страдающего туберкулезом легких, в течение двух недель постепенно возникли общая слабость, головная боль, двоение перед глазами, рвота. Объективно: птоз слева, анизокория S>D, расходящееся косоглазие за счет левого глазного яблока, ригидность мышц шеи, симптомы Кернига и Брудзинского. В ликворе: лимфоцитарный плеоцитоз, пониженное содержание глюкозы, при отстаивании ликвора выпала фибринная плёнка. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Туберкулёзный менингит
b. Стволовой энцефалит
c. Базальный арахноидит
d. Острый миелит
e. Субарахноидальное кровоизлияние

2981. В ревматологическое отделение поступила больная 20-ти лет с явлениями полиартрита. На коже лица – покраснение в виде ”бабочки”. В моче: белок – 4,8 г/л. Врач предположил наличие у больной системной красной волчанки. Какой дополнительный метод исследования является наиболее информативным для верификации диагноза?
*a. Анализ крови на антинуклеарные антитела
b. Иммунологическое исследование крови
c. Анализ крови на ревматоидный фактор
d. Анализ крови на LЕ-клетки
e. Общий анализ крови

2982. После употребления в пищу яичницы, приготовленной дома из утиных яиц, у больных через 8 часов возникли следующие симптомы заболевания: температура -39°C, головная боль, рвота, боль в животе, позже – диарея. Испражнения частые, со слизью, зловонные. Длительность заболевания – 3 суток. Какое заболевание микробной природы имеет место?
a. Пищевой ботулизм
b. Туляремия
c. Сибирская язва
*d. Сальмонеллёз
e. Бруцеллёз

2983. У больной на 4-е сутки после оперативного вмешательства по поводу гнойного мастита общее состояние ухудшилось, температура возросла до 40°C, частота пульса – 110/мин., частота дыхания – 24/мин. Артериальное давление – 100/60 мм рт.ст. В анализе крови количество лейкоцитов -18×109/л, количество палочкоядерных форм – 19%. Какое осложнение можно предположить?
*a. Сепсис
b. Газовая гангрена
c. Острое респираторное заболевание
d. Перитонит
e. Нагноение раны

2984. У больной утром появились тошнота, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила двоение предметов, ”туман” перед глазами, поперхивание при глотании жидкой пищи. Объективно: температура тела – 36,4°C, птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлексов, сухость слизистых. Со стороны внутренних органов отклонений не выявлено. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Туберкулёзный менингоэнцефалит
b. Стволовой энцефалит
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Вирусный менингоэнцефалит
*e. Ботулизм

2985. У девочки 15-ти лет 2 года назад диагностирован хронический холецистохолангит. Диету не соблюдала. Состояние ухудшилось в последние 3 месяца. Отмечается повышение температуры тела, боли в животе приступообразного характера после жирной, острой пищи. Беспокоит кожный зуд. Язык обложен белым налётом. Живот мягкий, печень +3 см, пальпация болезненная, положительные пузырные симптомы. В крови: лейкоциты – 12×109/л; скорость оседания эритроцитов – 20 мм/час. Какой препарат следует обязательно включить в комплекс лечебных мероприятий?
a. Прокинетики
b. Желчегонный
*c. Антибиотики
d. Ферменты поджелудочной железы
e. Энтеросорбенты

2986. В женскую консультацию обратилась женщина 40-ка лет с жалобами на нарушение менструального цикла по типу гиперполименореи в течение полугода, тянущие боли в нижних отделах живота, слабость. При гинекологическом обследовании тело матки увеличено до 12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В крови: Hb-90 г/л. Какую патологию можно предположить?
a. Рак тела матки
b. Кистома яичника
c. Дисфункциональное маточное кровотечение
*d. Миома матки
e. Беременность

2987. Повторнородящая 26-ти лет прибыла в родильное отделение в связи с беременностью 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное предлежание. ОЖ-100 см, ВДМ-42 см. Схватки через 4-5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском исследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см. Плодного пузыря нет. Головка прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло в родах?
a. Клинически узкий таз
*b. Преждевременное излитие оклоплодных вод
c. Вторичная слабость родовой деятельности
d. Первичная слабость родовой деятельности
e. Дискоординированная родовая деятельность

2988. Пациентка 37-ми лет болеет более 10-ти лет. Рассказывает, что её мозгом уже давно завладели ”преступные учёные-физики”, которые испытывают на ней разные типы психотропного оружия. Ощущает на себе влияние лазерных лучей, постоянно слышит сообщения, которые передаются ей непосредственно в мозг. Эмоционально монотонна, почти целые дни проводит в постели, делает какие-то записи, которые никому не показывает. Сознание ясное, формальных интеллектуально-мнестических нарушений не обнаружено. Какой диагноз у данной больной?
a. Реактивный параноид
*b. Параноидная шизофрения
c. Инволюционный параноид
d. Хроническое бредовое расстройство
e. Шизо-аффективный психоз

2989. Девочка 13-ти лет в течение 5-ти лет жалуется на боль в правом подреберье, с иррадиацией в правую лопатку, приступы боли связаны с нарушением диеты, они непродолжительные, легко снимаются спазмолитическими средствами. Во время приступа боли пальпация живота болезненная, максимально в точке проекции жёлчного пузыря. С наибольшей вероятностью у больной имеет место:
a. Хронический холецистит
b. Хронический панкреатит
c. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
*d. Дискинезия желчевыводящих путей
e. Хронический гастродуоденит

2990. Во время медицинского осмотра у больного были обнаружены: задержка роста, гипогонадизм, половой инфантилизм, отсутствие вторичных половых признаков, увеличение печени и селезёнки. Это свидетельствует о недостаточности в питании такого элемента:
*a. Цинк
b. Медь
c. Витамин D
d. Йод
e. Кальций

2991. К участковому терапевту обратился больной 37-ми лет, который вследствие обострения хронического обструктивного бронхита на протяжении года был временно нетрудоспособен 117 дней. Определите юридически правильную тактику врача в данном случае:
a. Выдача трудового (оплачиваемого) листка нетрудоспособности
b. Направление больного на санаторнокурортное лечение
c. Продление листка нетрудоспособности терапевтом
d. Направление на врачебноконсультационную комиссию для продления листка нетрудоспособности
*e. Больной подлежит направлению на медико-социальную экспертную комиссию

2992. Первородящая 30-ти лет. Головка в полости малого таза. Сердцебиение плода начало замедляться, появилась аритмия. Что следует применить?
a. Перинеотомию
b. Кожно-головные щипцы
c. Выходные акушерские щипцы
d. Кесарево сечение
*e. Полостные акушерские щипцы

2993. Больной 20-ти лет жалуется на периодическое головокружение, головную боль, носовые кровотечения, ноющую боль в области сердца, судороги мышц ног, охлаждение ступней. Объективно: физическое развитие сопровождается диспропорцией мышечной системы (мышцы верхней половины тела гипертрофированы, при относительной гипотрофии мышц таза и нижних конечностей), ноги на ощупь холодные. Пульс – 86/мин., ритмичный, артериальное давление: на руках – 200/100 мм рт.ст., на ногах – 140/90 мм рт.ст. Какое заболевание можно предположить в первую очередь?
a. Болезнь Такаясу
b. Облитерирующий эндартериит
c. Гипертоническая болезнь
d. Нейроциркуляторная дистония
*e. Коарктация аорты

2994. Пациентка 46-ти лет болеет сахарным диабетом 9 лет, получает инсулин Монотард 26 ед. утром и 18 ед. Вечером. Жалобы на слабость, вялость утром после сна, головная боль, потливость ночью. Объективно: пульс – 72/мин., артериальное давление – 125/70 мм рт.ст. Границы сердца в норме. Печень +4 см. Сахар крови: 8:00 -14 ммоль/л, 12:00 – 9 ммоль/л, 17:00 – 11 ммоль/л. Сахар мочи в пределах 0,5-1%. С чем наиболее вероятно связаны жалобы, возникающие у больной ночью?
*a. Излишек дозы инсулина вечером
b. Наличие гепатоза
c. Недостаточность дозы инсулина утром
d. Климактерический синдром
e. Недостаточная вечерняя доза инсулина

2995. Больной 43-х лет жалуется на кашель с выделением небольшого количества бесцветной мокроты, боли в правой половине грудной клетки при дыхании, одышку, повышение температуры до 39°C. Заболел остро. Принимал аспирин. Объективно: на губах герпес. В проекции нижней части правого лёгкого – притупление перкуторного звука, усиление голосового дрожания, бронхиальное дыхание. Рентгенологически: гомогенное затемнение доли с чёткими контурами. Какая этиология пневмонии наиболее вероятна?
a. Klebsiella pneumoniae
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Mycoplasma pneumoniae
d. Staphylococcus pneumoniae
e. Legionella pneumoniae

2996. Больная 24-х лет обратилась к гинекологу с жалобами на появление выростов в области половых органов. Осматривая больную, врач обнаружил на больших и малых срамных губах сосочковидные разрастания, напоминающие цветную капусту, мягкой консистенции, безболезненные, неэрозированные. Больная направлена на консультацию к дерматологу. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Папилломатоз
*b. Остроконечные кондиломы
c. Вегетирующая пузырчатка
d. Широкие кондиломы
e. Гранулематозный кандидоз

2997. Мальчик 3-х месяцев госпитализирован в связи с затяжной желтухой и постоянными запорами. Болен со дня рождения. Беременность у матери была осложнена токсикозом. При осмотре мало активен, лицо отёчное, макроглоссия, кожа иктеричная. Узкие глазные щели. Мышечный тонус снижен. Брадикардия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Рахит
b. Болезнь Дауна
*c. Врождённый гипотиреоз
d. Муковисцидоз
e. Болезнь Гиршпрунга

2998. Больная 21-го года без постоянного места жительства жалуется на ослабление стула в течение 2-х месяцев, потерю веса на 13 кг, слабость, постоянную субфебрильную температуру, рецидивирующий герпес. На губах герпетические высыпания, генерализованная лимфоаденопатия, увеличение печени до 2 см. В крови: эритроциты -4, 4×1012/л, Hb-115 мг/л, скорость оседания эритроцитов – 15 мм/час, лейкоциты - 10, 0×109/л, э.-2%, п.-6%, с.-61%, л.-17%, м.-3%. Атипичные мононуклеары – 6%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечный амебиаз
b. Лимфогранулематоз
c. Сепсис
*d. ВИЧ-инфекция
e. Инфекционный мононуклеоз

2999. Больная 64-х лет жалуется на общую слабость, шум в голове, осиплость голоса. Объективно: бледность с желтушным оттенком, язык красный со сглаженными сосочками, асимметрия тактильной и болевой чувствительности. Пульс – 120/мин., артериальное давление – 80/50 мм рт.ст., пальпируется селезенка. В крови: Нb-58 г/л, эритроциты – 1,2×1012/л, лейкоциты -2,8×109/л, тромбоциты – 140×109/л, скорость оседания эритроцитов – 17 мм/час, анизоцитоз, пойкилоцитоз – выражены (++). Какое исследование будет решающим в выяснении генеза анемии?
a. Прямая проба Кумбса
b. Непрямая проба Кумбса
*c. Стернальная пункция
d. Фиброгастроскопия
e. Люмбальная пункция

3000. Больной 20-ти лет доставлен бригадой скорой медицинской помощи в коматозном состоянии. Зрачки резко сужены, цианоз и сухость слизистых оболочек, кожа лица и туловища бледная, влажная и холодная. Пульс – 60/мин., артериальное давление -80/60 мм рт.ст., частота дыхания – 8-10/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление бензодиазепиновыми производными
b. Отравление суррогатами алкоголя
c. Отравление атропином
d. Отравление барбитуратами
*e. Отравление опиатами

3001. Вследствие многолетнего загрязнения окружающей среды выбросами металлургического завода на прилежащей жилой территории города сформировалась биогеохимическая провинция. По какому ведущему признаку можно дать ей гигиеническую оценку?
a. Загрязнение атмосферного воздуха
b. Ограничение условий санитарнобытового водопользования
*c. Накопление в почве специфических химических веществ
d. Ухудшение качества продуктов растительного происхождения
e. Повышенный уровень заболеваемости населения

3002. Женщина 35-ти лет жалуется на боль в области сердца (”щемит”, ”сверлит”), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Ипохондрическая депрессия
*b. Соматизированная депрессия
c. Неврозоподобная шизофрения
d. Стенокардия покоя
e. Нейроциркуляторная дистония

3003. Больная 18-ти лет обратилась к врачу в связи с выраженной слабостью, лихорадкой, прогрессивным похудением, головокружением. Объективно: при росте 165 см, масса – 40 кг, кожа бледная с желтоватым оттенком, сухая, шелушится. В крови: эритроциты – 1,8×1012/л, Нb-85 г/л, лейкоциты -500×109/л, формула: миелобласты – 78%, нейтр.-15%, лимф.-7%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфобластный лейкоз
b. Острый лимфобластный лейкоз
*c. Острый миелобластный лейкоз
d. Хроническая анемия
e. Лейкемоидная реакция

3004. Больная 42-х лет госпитализирована на 12-й день болезни. Заболевание началось остро – озноб, сменившийся ощущением жара, температура – 39,5°C, интоксикация. Приступ лихорадки длился 6 часов, после чего температура понизилась до 36,5°C с чрезмерной потливостью. Приступы лихорадки повторялись каждый 3-й день. Объективно: на губах герпетическая сыпь, легкая желтушность склер. Гепатолиенальный синдром. Анализ крови: анемия, лейкопения, лимфоцитоз, скорость оседания эритроцитов – 19 мм/час. Какой метод диагностики наиболее информативен при данном заболевании?
a. Реакция Видаля
b. Бакпосев мочи
*c. Мазок и толстая капля крови
d. Печёночные пробы
e. Посев крови на стерильность

3005. Больной накануне ощутил лёгкое недомогание, незначительную головную боль, слабость. Сегодня температура повысилась до 38,5°C с ознобом, значительной головной болью, преимущественно в лобной области, выраженной болью при движениях глазных яблок. Кожа лица и коньюктива гиперемированы. Возник сухой надсадный кашель. Зев гиперемирован, на мягком нёбе зернистая энантема, местами точечные кровоизлияния. Над лёгкими дыхание с жёстким оттенком. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
b. Сыпной тиф
*c. Грипп
d. Лихорадка Ку
e. Энтеровирусная инфекция

3006. Больная 36-ти лет жалуется на одышку, ощущение сдавления в правой половине грудной клетки, повышение температуры до 38,7°C, кашель с выделением небольшого количества слизисто-гнойной мокроты. Болеет более недели. Жалобы связывает с переохлаждением. Объективно: лёгкий акроцианоз губ, пульс ритмичный, 90/мин., артериальное давление – 140/85 мм рт.ст. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуссия – справа ниже угла лопатки прослушивается тупость с границей до верха. В этой области дыхание отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ТЭЛА
b. Абсцесс лёгкого
c. Внегоспитальная пневмония
d. Ателектаз лёгкого
*e. Экссудативный плеврит

3007. В приёмный покой бригадой скорой помощи доставлен больной 46-ти лет с жалобами на резкую приступообразную боль в правой поясничной области, иррадиирующую в паховую область, на внутреннюю поверхность бедра. Боль появилась внезапно несколько часов назад. Накануне у больного появилась профузная безболезненная гематурия со сгустками крови червеобразной формы. Ранее ничем не болел. Какое заболевание можно предположить в первую очередь?
*a. Рак правой почки
b. Некротический папиллит
c. Мочекаменная болезнь, камень правой почки
d. Острый гломерулонефрит
e. Опухоль мочевого пузыря

3008. Больной 30-ти лет, страдавший головными болями, при поднятии тяжёлого предмета ощутил сильную головную боль, напоминающую удар по голове. Появились тошнота, рвота, лёгкое головокружение. Объективно через сутки: выраженный менингеальный синдром, температура тела - 37,6°C. Врач предположил субарахноидальное кровоизлияние. Какое дополнительное обследование необходимо провести в первую очередь, чтобы подтвердить достоверность диагноза?
a. Церебральная ангиография
*b. Люмбальная пункция
c. Компьютерная томография
d. Рентгенография черепа
e. Реоэнцефалография

3009. Больная 37-ми лет жалуется на постоянные тупые боли в подреберьях с иррадиацией в спину, усиливающиеся после еды. Беспокоит вздутие живота, частые испражнения с примесью непереваренной пищи. Болеет более 5 лет, похудела на 15 кг. Объективно: умеренное вздутие живота, болезненность в зоне Шоффара, точках Дежардена, Мейо-Робсона. Какой из методов исследования будет наиболее информативным для подтверждения внешнесекреторной недостаточности поджелудочной железы?
a. ЭГДС
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Пероральная холецистография
d. Ретроградная панкреатография
*e. Копрограмма

3010. У больного 59-ти лет, который 15 лет страдает гипертонической болезнью на фоне гипертонического криза, развилась острая левожелудочковая недостаточность. Какой препарат наиболее целесообразно назначить этому больному?
a. Спиронолактон
b. Каптоприл
c. Нифедипин
d. Пропранолол
*e. Нитропруссид натрия

3011. Больной 62-х лет жалуется на сыпь в области левой голени. Болеет более 2-х месяцев. Лечился самостоятельно, используя разные мази и компрессы, без улучшения. Объективно: на передней поверхности левой голени очаг хронического воспалительного характера с чёткими краями. Поверхность неровная, сосочковидные разрастания. При надавливании выделяются капли гноя. Больной ощущает незначительную боль. RW, РИТ, РИФ, реакция Манту отрицательные. Какая наиболее вероятная патология у данного больного?
a. Третичный сифилис
b. Лейшманиоз
c. Туберкулёзная волчанка
d. Бородавчатый туберкулёз
*e. Пиодермия

3012. Забойщик 49-ти лет, профстаж 14 лет, 75% рабочего времени работает отбойным молотком, генерирующим вибрацию 30-45 Гц. Жалуется на боли и онемение кистей, беспокоящие в период отдыха, боли в локтевых и лучезапястных суставах, в шейном отделе позвоночника, плохой сон, периодические ноющие боли в области сердца. Развитие какого заболевания можно предположить на основании жалоб больного?
a. Неврит локтевого нерва
b. Остеохондроз шейного отдела позвоночника
c. Синдром Рейно
*d. Вибрационная болезнь
e. Деформирующий артроз локтевых суставов

3013. У доярки на правой кисти имеется язва -3х3 см, покрытая чёрным плотным струпом. Кисть резко отёчная, безболезненная. Цвет кожи в области отёка не изменён. Увеличен подмышечный лимфоузел справа. Пальпация лимфоузла безболезненная. Симптомы интоксикации выражены умеренно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенно-бубонная форма туляремии
b. Кожно-бубонная форма чумы
*c. Кожная форма сибирской язвы
d. Банальный карбункул
e. Рожа

3014. Больная 63-х лет прооперирована по причине многоузлового эутиреоидного зоба больших размеров. С техническими трудностями вынужденно выполнена субтотальная резекция обеих долей щитовидной железы. На 4-й день после операции появились судороги мышц лица и верхних конечностей, боль в животе. Положительные симптомы Хвостека и Труссо. Чем вероятнее всего обусловлено такое состояние больной?
a. Тиреотоксический криз
b. Послеоперационный гипотиреоз
*c. Недостаточность паращитовидных желёз
d. Повреждение возвратного нерва
e. Трахеомаляция

3015. Женщина 23-х лет жалуется на повышение температуры тела до 37,4°C, появление геморрагической сыпи на нижних конечностях, боль в пояснице, красный цвет мочи. Заболела 3 дня назад после переохлаждения. Объективно: кожа бледная, на поверхности голеней и бёдер – мелкое геморрагическое симметричное высыпание. Частота сердечных сокращений – 90/мин., артериальное давление – 115/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацкого – слабоположительный с двух сторон. В крови: лейкоциты -9,6×109/л, тромбоциты – 180×109/л, скорость оседания эритроцитов – 31 мм/час. В моче: белок – 0,33 г/л, эр. изменённые – 3-40 в п/з, лейкоциты – 5-8 в п/з. Какой из приведённых препаратов является патогенетически обусловленным для лечения в данном случае?
a. Рутин
*b. Гепарин
c. Аскорбиновая кислота
d. Кальция глюконат
e. Викасол

3016. Женщина 36-ти лет жалуется на боль, ограничение движений в мелких суставах рук, сложности при глотании твёрдой пищи, слабость, сухой кашель. Объективно: кожа кистей и предплечий плотная, гладкая. Проксимальные суставы II-IV пальцев кистей рук отёчны, болезненные при пальпации. Над лёгкими сухие рассеянные хрипы, границы сердца смещены влево на 2 см, тоны приглушены. В крови: скорость оседания эритроцитов – 36 мм/час, ?-глобулины – 24%. В моче: изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная склеродермия
b. Дерматомиозит
c. Саркоидоз
d. Ревматоидный артрит
e. Системная красная волчанка

3017. Женщина 49-ти лет жалуется на боль в плечевых суставах, усиливающиеся при движениях, ограничение подвижности, кратковременную утреннюю скованность. Болеет несколько лет. В прошлом занималась спортивной гимнастикой. На рентгенограмме плечевых суставов – сужение суставной щели, субхондральный остеосклероз, остеофиты в нижневнутреннем отделе головки плечевой кости. Что лежит в основе патогенеза поражения суставов у больной?
a. Повреждение синовиальной оболочки инфекционным агентом
*b. Нарушение метаболизма хряща
c. Нарушение обмена мочевой кислоты
d. Отложение в синовиальной оболочке иммунных комплексов
e. Отложение в суставах пирофосфата кальция

3018. Женщина 40 лет госпитализирована в клинику с жалобами на удушье, которая продолжается несколько часов и не проходит от действия ранее эффективного астмопента. Появилось сердцебиение и беспокойство. 8 лет болеет хроническим бронхитом. Объективно: состояние тяжёлое, больная сидит, опираясь руками, о край стола, бледный цианоз, на расстоянии слышно свистящее дыхание. В лёгких на фоне ослабленного дыхания прослушиваются в небольшом количестве рассеянные сухие хрипы. Пульс – 108/мин., артериальное давление – 140/80 мм рт.ст. Использование каких препаратов в первую очередь является обязательным в лечении больной?
a. Стабилизаторы мембран тучных клеток
*b. Глюкокортикоиды
c. Антигистаминные
d. Адреномиметики
e. Холинолитики

3019. Женщина 58-ми лет жалуется на беспричинное появление синяков, слабость, кровоточивость дёсен, головокружение. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы бледные, с многочисленными кровоизлияниями разной давности. Лимфатические узлы не увеличены. Пульс – 100/мин., артериальное давление – 110/70 мм рт.ст. Со стороны внутренних органов изменений не обнаружено. В крови: эритроциты - 3,0×1012/л, Нb-92 г/л, ЦП-0,9, анизоцитоз, пойкилоцитоз, лейкоциты – 10×109/л, э.-2%, п.-12%, с.-68%, л.-11%, м.-7%, скорость оседания эритроцитов – 12 мм/час. Дополнительное определение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
*a. Тромбоциты
b. Время свёртывания крови
c. Фибриноген
d. Осмотическая резистентность эритроцитов
e. Ретикулоциты

3020. Женщина 34-х лет жалуется на слабость, снижение веса на 12 кг за полгода, потливость, сердцебиение, раздражительность. Объективно: щитовидная железа III степени, эластичная, на фоне диффузного увеличения в правой доле узел. Шейные лимфатические узлы не увеличены. Какая лечебная тактика наиболее обоснована?
a. Немедленное хирургическое вмешательство
b. Назначение радиоактивного йода
*c. Операция после антитиреоидной терапии
d. Консервативная антитиреоидная терапия
e. Немедленная телегамматерапия

3021. Больному 25-ти лет поставлен диагноз: перелом костей таза. Состояние тяжёлое, пульс – 116/мин., артериальное давление - 100/60 мм рт.ст.Живот напряжённый, болезненный, симптомы раздражения брюшины слабо выражены. В крови: эритроциты -3,2×1012/л; Нb-110 г/л; Нt-0,37; лейкоциты -10×109/л; палочкоядерные – 10%. Какой дополнительный метод обследования наиболее информативный?
a. Фиброгастродуоденоскопия
*b. Лапароскопия
c. Ультразвуковое исследование брюшной полости
d. Обзорная рентгенограмма брюшной полости
e. Лапароцентез

3022. У мальчика 7-ми лет в анамнезе отмечается пиковая температура до 40°C, на протяжении 3-х месяцев имеет место веретенообразная припухлость суставов пальцев рук, коленного и голеностопного суставов, боль в верхней части грудины, шейном отделе позвоночника. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеоартрит
*b. Ювенильный ревматоидный артрит
c. Токсический синовиит
d. Острая ревматическая лихорадка
e. Септический артрит

3023. Вследствие дорожно-транспортного происшествия пострадавший получил множественные переломы конечностей и костей таза. В анамнезе: гемофилия А. Во время обследования формируются гематомы на повреждённым участках. Состояние ухудшается. Артериальное давление – 90/50 мм рт.ст. Укажите наиболее целесообразную комбинацию инфузионных средств для лечения пациента после использования полиглюкина и солевых растворов:
a. Эритроцитарная масса, свежезамороженная плазма
b. Свежезамороженная плазма, альбумин
*c. Криопреципитат, эритроцитарная масса
d. Криопреципитат, глюкоза
e. Эритроцитарная масса

3024. Больной 70-ти лет жалуется на слабость, головокружение, кратковременные периоды потери сознания, боль в области сердца. При аускультации сердца: частота сердечных сокращений – 40/мин., тоны ритмичные, I тон периодически значительно усилен, артериальное давление – 160/90 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина гемодинамических нарушений?
a. Синусовая брадикардия
b. Полная блокада левой ножки пучка Гиса
c. АВ блокада I степени
d. Брадисистолическая форма мерцательной аритмии
*e. АВ блокада III степени

3025. У ребёнка 6-ти месяцев 8 часов назад внезапно возникла интенсивная схваткообразная боль в животе. Периоды беспокойства ребёнка длятся 5 минут, с промежутками 15 минут. Стула не было. Час назад возникло прямокишечное кровотечение. При пальпации: живот мягкий, болезненный в правой половине, где нечётко определяется образование – 10х4 см. При ректальном исследовании – следы крови. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Заворот кишечника
b. Острый энтероколит
c. Кишечное кровотечение
d. Острый аппендицит
*e. Илеоцекальная инвагинация

3026. У больного 35-ти лет, страдающего хроническим гломерулонефритом и 3 последних года находящегося на гемодиализе, появились перебои в работе сердца, гипотония, возрастающая слабость, одышка. На ЭКГ: брадикардия, атровентрикулярная блокада I ст., высокие заострённые зубцы Т. Накануне – грубое нарушение питьевого и диетического режима. Какая наиболее вероятная причина указанных изменений?
a. Гипокалиемия
b. Гипергидратация
*c. Гиперкалиемия
d. Гипернатриемия
e. Гипокальциемия

3027. Больной жалуется на внезапное начало болезни: лихорадка до 39,0°C, неправильного типа, с острой больюв груди.Мокрота с гнилостным запахом и примесями крови, до 400 мл в сутки. При перкуссии: над поражённой областью сокращение перкуторного звука, усиленное голосовое дрожание. В мокроте был выделен анаэробный стрептококк. Какую болезнь можно предположить в первую очередь?
a. Абсцесс лёгкого
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Абсцедирующая пневмония
*d. Гангрена лёгкого
e. Туберкулёз

3028. Больной 46-ти лет жалуется на зуд кожи, потливость, особенно по ночам, повышение температуры до 38,6°C. О бъективно: на коже груди следы расчёсав, надключичные лимфоузлы увеличены до 3 см, с кожей не спаяны. Какой метод исследования является наиболее целесообразным?
*a. Биопсия увеличенного лимфоузла
b. Обзорная рентгенография грудной полости
c. Белок крови и белковые фракции
d. Иммунограмма
e. Общий анализ крови

3029. У больного 50-ти лет внезапно возникли кинжальная боль в затылочной области и рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, артериальное давление - 210/120 мм рт.ст., пульс – 60/мин., напряжённый, температура тела – 37,8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптом Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Острая гипертоническая энцефалопатия
b. Менингококковый менингит
c. Геморрагический паренхиматозный инсульт
d. Субдуральная гематома
*e. Субарахноидальное кровоизлияние

3030. Больной 31-го года обратился к врачу с жалобами на увеличение лимфоузлов слева над ключицей. Боль в груди и животе, зуд кожи ночью. Болеет на протяжении года. Объективно: пальпируются увеличенные безболезненные лимфоузлы слева в надключичной области. Печень и селезёнка не увеличены. В крови: Hb-70 г/л, лейкоциты – 19,6×109/л, эоз.-1%, пал.-8%, сегм.-83%, лимф.-2%, мон.-6%, скорость оседания эритроцитов – 55 мм/час, тромб.-58×109/л. На Rо-графии грудной полости в верхушке правого лёгкого определяется инфильтрат, который контрастирует с лёгочной тканью. Какие исследования наиболее целесообразно провести для подтверждения диагноза?
a. Анализ мочи на белок Бен-Джонса
b. Рентгенологическое исследование желудка
c. Трепанобиопсия
d. Стернальная пункция
*e. Биопсия лимфоузла

3031. Больной 46-ти лет впервые заметил отёки на ногах, слабость, ощущение ”полноты” и тяжести в правом подреберье. 20 лет болеет ревматоидным артритом. Увеличены печень и селезёнка, плотной консистенции. Креатинин крови – 0,23 ммоль/л, протеинемия – 68 г/л, холестерин – 4,2 ммоль/л, удельный вес мочи – 1012, протеинурия – 3,3 г/л, единичные восковидные цилиндры, эритроциты выщелоченные в п/з, лейкоциты – 5-6 в п/з. Какое осложнение наиболее вероятное?
*a. Амилоидоз почек
b. Острый гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Сердечная недостаточность
e. Хронический гломерулонефрит

3032. У девочки 12-ти лет хронический вирусный гепатит С в течении 7 лет. Состояние ухудшилось в последние 6 месяцев. Похудела, появилась желтушность кожных покровов и склер. Выраженный зуд кожи, сосудистые ”звёздочки”, носовые кровотечения. Асцит. Печень +4 см, селезёнка на уровне пупочной линии. С развитием какого синдрома связан выраженный зуд кожи у больной?
*a. Холестаз
b. Отёчно-асцитический синдром
c. Гепатоцеллюлярная недостаточность
d. Портальная гипертензия
e. Гиперспленизм

3033. Спортсмен 26-ти лет упал с упором на правый плечевой сустав. Отмечает резкую боль, ограничение пассивных движений, активные движения в плечевом суставе невозможны. Отведённую и согнутую в плечевом суставе травмированную руку поддерживает здоровой. Объективно: в области дельтовидной мышцы западение, под кожей резко выпирает акромиальный отросток лопатки, головка плечевой кости пальпируется под клювовидным отростком. Какой наиболее вероятный клинический диагноз?
a. Перелом головки плечевой кости
b. Отрыв большого бугорка плечевой кости
c. Перелом анатомической шейки плеча
d. Перелом хирургической шейки плеча
*e. Вывих плеча

3034. У больного 33-х лет через 3 месяца после тиреоидэктомии в связи с диффузным токсическим зобом появились зябкость, сонливость, апатия, понижение аппетита, запоры, изменился голос. Объективно: кожа сухая, холодная, бледная, лицо одутловатое, плотный отёк губ, конечностей. Щитовидная железа не пальпируется. Пульс - 52/мин., артериальное давление – 100/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослабленные. Суточная протеинурия – 100 мг. Состояние больного обусловлено:
a. Рецидивом токсичного зоба
b. Сердечной недостаточностью
c. Нефротическим синдромом
*d. Развитием гипотиреоза
e. Развитием узлового токсичного зоба

3035. У мужчины 37-ми лет после острой респираторной инфекции постепенно на протяжении недели развилась слабость ног, потом мышц туловища, рук, шеи, лица, затруднение глотания, речи. В неврологическом статусе: дисфагия, дизартрия, дисфония, нарушение дыхания, деятельности сердца, тетрапарез. Наиболее вероятно, что больного нужно направить:
*a. В реанимационное отделение
b. В инфекционное отделение
c. На амбулаторное лечение
d. В неврологическое отделение
e. В терапевтическое отделение

3036. У девочки 7-ми лет жалобы на слабость, повышенную утомляемость, повышение температуры тела до 38°C, малое количество выделенной за сутки мочи цвета ”мясных помоев”. Объективно: бледность кожи, отёк лица, рук, ног, боль в пояснице. В крови: эритроциты – 2,7×1012/л, Hb-90 г/л, лейкоциты – 17×109/л, э.-10%, п.-4%, с.- 60%, л.-16%, м.-10%, скорость оседания эритроцитов – 30 мм/час. В моче: лейкоц.- 15 в п/з, эритр.-30 в п/з, гиалиновые цилиндры – 8-10 в п/з, белок – 4 г/л. Холестерин в крови – 8 ммоль/л, общий белок – 43 г/л. Какой ведущий механизм развития отёков?
a. Нарушение сердечной деятельности
b. Гиперальдостеронизм
c. Снижение осмотического давления крови
*d. Снижение онкотического давления крови
e. Дизэлектролитные нарушения

3037. Пациент 38-ми лет предъявляет жалобы на сильные жгучие боли в области кисти и предплечья. В анамнезе: резаная рана волярной поверхности нижней трети предплечья. Повреждение какого нерва чаще всего вызывает подобные боли?
a. Межкостного
b. Подмышечного
c. Лучевого
d. Локтевого
*e. Срединного

3038. Больная 35-ти лет жалуется на боль в правой голени, усиливающуюся при ходьбе. Объективно: на правой голени по ходу варикозно расширенной малой подкожной вены кожа красная, горячая, при пальпации в верхней трети голени определяется продолговатое болезненное уплотнение размером 3х2 см. Какое осложнение варикозной болезни возникло у пациентки?
*a. Тромбофлебит
b. Фурункул
c. Лимфаденит
d. Лимфангит
e. Тромбоз глубоких вен

3039. Мать привела на приём к врачу мальчика 5-ти лет с жалобами на сыпь на лице, возникшую 5 дней назад. Объективно: на лице видны несколько пузырей размером 0,5-1,5 см в диаметре с тонкой дряблой крышкой, заполненные мутным серозным экссудатом и расположенные на гиперемированной, отёчной основе. Рядом с этими очагами поражения наблюдаются эрозии с выделением серозно-гнойной жидкости и толстые медово-жёлтые корки. Поставьте клинический диагноз:
a. Детская экзема
b. Контактный дерматит
c. Кандидоз
*d. Вульгарное импетиго
e. Простой пузырьковый лишай

3040. У 5-месячного ребенка трижды рецидивировал бронхообструктивный синдром без предшествовавших катаральных явлений. Практически постоянно отмечался кашель с трудноотделяемой мокротой. Стул жирный, зловонный с первых дней жизни. Предполагается муковисцидоз. Какое исследование может подтвердить диагноз?
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Сцинтиграфия легких
c. Определение уровня липидов в крови
*d. Хлориды пота
e. Копроцитограмма

3041. Рабочий занимается литьем цветных металлов и сплавов на протяжении 12-ти лет. В воздухе рабочей зоны регистрируется повышенное содержание тяжелых металлов, оксидов углерода и азота. При проведении периодического медицинского осмотра у больного отмечен астено-вегетативный синдром, резкие боли в животе, запоры, боль в области печени. В моче – аминолевулиновая кислота и копропорфирин. В крови – ретикулоцитоз, снижение уровня гемоглобина. Причиной такой интоксикации является:
a. Оксид углерода
b. Олово
*c. Свинец и его соли
d. Оксид азота
e. Цинк

3042. У больного, который трое суток назад употребил в пищу консервированные грибы – опята, наблюдаются нарушение зрения (диплопия, мидриаз), расстройство речи, нарушение глотания. Что за пищевое отравление имеет место?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Отравление опятами
c. Отравление солями свинца
*d. Ботулизм
e. Фузариотоксикоз

3043. У родильницы 24-х лет на 5-е сутки внезапно повысилась температура тела до 38,7°C. Жалуется на слабость, головную боль, боль внизу живота, раздражённость. Объективно: артериальное давление – 120/70 мм рт.ст., пульс – 92/мин., температура тела – 38,7°C. Бимануально: матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, несколько болезненная при пальпации, цервикальный канал пропускает 2 п/п, выделения умеренные, мутные, с неприятным запахом. В крови: лейкоцитоз со сдвигом влево, лимфопения, скорость оседания эритроцитов – 30 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метрофлебит
b. Лохиометра
c. Параметрит
d. Пельвиоперитонит
*e. Эндометрит

3044. Из дома поступил ребёнок 3-х лет, у которого на фоне гипертермического синдрома, вызванного гриппом, на протяжении 50-ти минут не прекращаются тоникоклонические генерализованные судороги. Терапия не проводилась. Для немедленного лечения судорожного синдрома необходимо:
a. Физические методы охлаждения
b. Ввести кальций
*c. Ввести диазепам
d. Фенобарбитал
e. Жаропонижающие

3045. Для определения влияния микроклимата на функциональное состояние организма исследовались следующие физиологические показатели напряжения функций органов и систем, которые принимают участие в теплообменных процессах: пульс, артериальное давление, количество дыхательных актов в минуту, температура кожи, потовыделение за минуту, скорость зрительной и слуховой реакций. Назовите показатель, наиболее эффективно отображающий напряжение процессов терморегуляции организма:
a. Потовыделение за минуту
b. Скорость зрительной и слуховой реакций
c. Пульс и артериальное давление
d. Количество дыхательных актов в минуту
*e. Температура кожи

3046. У больной 58-ми лет после 10 лет менопаузы началось обильное маточное кровотечение. При бимануальном исследовании и осмотре при помощи зеркал, кроме обильных кровянистых выделений, другой патологии не выявлено. Какое заболевание можно предположить?
a. Геморрагическая метропатия Шредера
b. Миома матки
c. Нарушение менструального цикла климактерического характера
*d. Рак тела матки
e. Неполный аборт

3047. У девочки 12-ти лет на коже лица симптом ”бабочки”, на руках розово-красные пятна с беловато-серыми чешуйками, наблюдаются выпадение волос и боли в суставах, стойкая артериальная гипертензия, протеинурия, эритроцитурия, лейкоцитурия, азотемия. Какое заболевание соединительной ткани можно предположить в первую очередь?
a. Ревматизм
*b. Системная красная волчанка
c. Дерматомиозит
d. Ювенильный ревматоидный артрит
e. Склеродермия

3048. Пациентка 22-х лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на задержку менструации в течение 1,5 месяцев, тошноту, утомляемость, сонливость, раздражительность. При осмотре на лице и сосках выражена пигментация. Со стороны внутренних органов патологии не обнаружено. При осмотре в зеркалах определяется цианоз слизистой оболочки влагалища и шейки матки; при бимануальном исследовании -увеличение матки, ее гиперантефлексия, асимметрия. С чем вероятнее всего связаны перечисленные жалобы и данные бимануального исследования?
*a. Маточная беременность
b. Заболевание желудочно-кишечного тракта
c. Опухоль матки
d. Эктопическая беременность
e. Нарушение менструального цикла

3049. У больной 10-ти лет на фоне хронической почечной недостаточности продолжает прогрессировать анемический синдром. Укажите препарат выбора для патогенетического лечения указанного синдрома:
a. Фолиевая кислота
*b. Эритропоэтин
c. Цианокобаламин
d. Феррум-лек
e. Эритроцитарная масса

3050. У пациента 2-х месяцев в паховобедренных складках наблюдаются чётко очерченные очаги острого воспаления в виде пятен, слегка приподнятых над соседними участками из-за отёка кожи. Сыпь возникла на протяжении недели. Везикуляция и опрелость не наблюдались. Каким будет предварительный диагноз?
a. Микоз гладкой кожи
b. Детская экзема
*c. Пелёночный дерматит
d. Псориаз
e. Осложнённое течение коросты

3051. Работник находился 16 дней на стационарном лечении по поводу пневмонии. Какой порядок выдачи листка нетрудоспособности в этом случае?
a. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 10 дней
b. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 5 дней
*c. Лечащим врачом совместно с заведующим отделения за весь период лечения
d. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 14 дней
e. По итогам врачебно-консультативной комиссии за весь период лечения

3052. Больная жалуется на боль внизу живота, усиливающуюся во время месячных и половых контактов, иррадиирующую во влагалище. Во время влагалищного обследования – позади матки отмечаются плотные, узловатые, болезненные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Периметрит
b. Аденомиоз
*c. Ретроцервикальный эндометриоз
d. Хроническое воспаление придатков матки
e. Параметрит

3053. Ребёнок болеет 5-й день. Беспокоит повышенная до 39-40°C температура тела, упорный, частый, глубокий, малопродуктивный кашель, светобоязнь, заложенность носа. Объективно: одутловатость лица, слизистая оболочка рта рыхлая, геморрагическая энантема на мягком нёбе, остатки пятен Филатова-Коплика. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
b. Аденовирусная инфекция
c. Грипп
*d. Корь
e. Краснуха

3054. При изучении условий работы на производстве ртутных термометров в воздухе рабочей зоны обнаружены пары ртути в концентрациях, превышающих предельно допустимые. Укажите основной возможный путь попадания ртути в организм работника:
a. Слизистые оболочки
*b. Дыхательные органы
c. Повреждённая кожа
d. Неповреждённая кожа
e. Желудочно-кишечный тракт

3055. У новорожденного, который родился в результате стремительных родов, наблюдается парез мышц кисти. Хватательный рефлекс отсутствует, не удаётся вызвать ладонно-ротовой рефлекс. Чувствительность кисти отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Парез диафрагмы
b. Синдром Горнера-Бернара
c. Парез Дюшена-Эрба
d. Тотальное поражение плечевого сплетения
*e. Парез Дежерин-Клюмпке

3056. Оценивая состояние здоровья водителей и постовых автоинспекторов, врачи обнаружили наличие карбоксигемоглобина в крови обследуемых, понижение у них рефлекторных реакция, нарушение активности ряда ферментов. Обнаруженные нарушения здоровья у людей этих профессиональных категорий скорее всего связаны с воздействием:
a. Сернистого ангидрида
b. Ароматических углеводов
c. Оксидов азота
*d. Оксида углерода
e. Нервно-эмоционального напряжения

3057. У новорожденного, перенесшего асфиксию в родах, на 3-и сутки жизни появилось кровотечение из пупочной ранки. Лабораторно – гипокоагуляция, тромбоцитопения, гипотромбинемия. Чем обусловлены клинико-лабораторные изменения?
*a. ДВС-синдромом
b. Врожденной ангиопатией
c. Травмой пупочного сосуда
d. Тромбоцитопенической пурпурой
e. Геморрагической болезнью новорожденных

3058. Больная 25-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C боли внизу живота и выделения из влагалища. Три дня назад был проведён искусственный аборт в 10 недель беременности. P.V. шейка матки чистая, матка несколько увеличена в размерах, болезненная. Придатки матки не определяются. Своды глубокие, безболезненные. Выделения из влагалища гнойнокровяные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пельвиоперитонит
b. Гематометра
*c. Послеабортный метроэндометрит
d. Перфорация матки после аборта
e. Параметрит

3059. Больной 63-х лет жалуется на боль в правой паховой области, вздутие живота, слабость, длительные запоры больше 7 месяцев. Объективно: кожа бледная, сухая. В правой подвздошной области пальпируется образование 5-7 см, малоподвижное, безболезненное. Аускультативно: усиление кишечных шумов. В крови эритроциты - 2,9×1012/л, Нb-80 г/л, скорость оседания эритроцитов – 32 мм/час. Кровь в кале. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Крона
b. Рак правой почки
c. Спастический колит
*d. Рак слепой кишки
e. Полип слепой кишки

3060. Больной 67-ми лет жалуется на одышку, боль в груди, общую слабость. Болеет 5 месяцев. Объективно: температура тела -37,3°C, пульс – 96/мин. Над правым лёгким голосовое дрожание не определяется, перкуторный звук тупой, дыхание не прослушивается. В мокроте – примесь крови, диффузно смешанной со слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Крупноочаговая пневмония
*c. Рак лёгких
d. Очаговый туберкулёз лёгких
e. Экссудативный плеврит

3061. Больная 29-ти лет на протяжении 2-х месяцев жалуется на боли в левой половине грудной клетки, кашель, одышку; температура тела – 39,6°C. Объективно: левая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания, ослабление везикулярного дыхания и укорочение перкуторного звука слева. Ro-логически определяется округлая тень в нижней доле левого лёгкого. Какой предварительный диагноз?
a. Эмпиема плевры
b. Хроническая пневмония
c. Гнойный плеврит
d. Рак лёгкого
*e. Абсцесс лёгкого

3062. Пациентка 45-ти лет жалуется на дискомфорт при чтении, покраснение края век, белые пенистые выделения в углах глазных щелей на протяжении последних двух месяцев. Объективно отмечаются гиперемия и утолщение свободного края век, расширение выводных протоков желез хряща век. Каким будет диагноз?
*a. Мейбомиевый блефарит
b. Бленорейный коньюнктивит
c. Острый дакриоаденит
d. Хронический каналикулит
e. Аденовирусный коньюнктивит

3063. Девочке 8 месяцев; родилась недоношенной. При осмотре: наблюдаются удушье, тахикардия, гепатоспленомегалия, отставание в физическом развитии, цианоз конечностей. Определяется парастернальный сердечный горб, во II межреберье слева выслушивается систолодиастолический шум, артериальное давление – 90/0 мм рт.ст. Какое заболевание можно предположить?
a. Стеноз легочной артерии
b. Незаращение межжелудочковой перегородки
c. Коарктация аорты
d. Стеноз аортального клапана
*e. Открытый артериальный проток

3064. У пострадавшего ожоговая травма 15% поверхности тела II-III ст. На 20 сутки после травмы у больного наблюдаются резкое повышение температуры тела, общая слабость, частое везикулярное дыхание, заострение черт лица, артериальное давление – 90/50 мм рт.ст., пульс – 112/мин. Какое осложнение можно предположить?
a. Острая интоксикация
b. Пневмония
*c. Сепсис
d. Гнойный бронхит
e. Анаэробная инфекция

3065. В текущем году врачами общей практики городской поликлиники было направлено в стационар 11 больных с ишемической болезнью сердца. В 3-х случаях диагноз не подтвердился. Какое управленческое решение целесообразно будет принять в данном случае?
a. Анализ уровня квалификации врачей поликлиники
b. Анализ материально-технической базы поликлиники
c. Анализ качества диспансерного наблюдения
d. Анализ качества диагностических исследований
*e. Анализ каждого случая расхождения диагноза

3066. При лабораторном исследовании образца свинины в 24-х срезах обнаружена 1 мертвая трихинелла. Такое мясо подлежит:
*a. Технической утилизации
b. Реализации через сеть предприятий общественного питания
c. Замораживанию при достижении в толще мяса температуры – 10°C и последующей экспозиции в течение 15 суток
d. Переработке для производства вареных колбас
e. Реализации без ограничений

3067. У мужчины 43-х лет при проведении медицинского осмотра объективно обнаружены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. Содержание гемоглобина в крови – 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм:
a. Цинка
b. Меди
*c. Железа
d. Магния
e. Селена

3068. У больной 52-х лет отмечается поражение слизистой оболочки в углах рта с образованием трещин, эрозий и язв, вертикальные трещины на губах при их смыкании (хейлоз), изменение языка (глоссит), ангулярный стоматит, себорейное шелушение кожи вокруг рта и на крыльях носа, перикорнеальная инъекция. Вышеперечисленные симптомы характерны для:
a. PP-гиповитаминоза
b. A-гиповитаминоза
c. B1-гиповитаминоза
d. C-гиповитаминоза
*e. B2-гиповитаминоза

3069. В течение длительного времени проводится изучение тенденций в изменениях показателей общей смертности разных групп населения, которые проживают на разных административных территориях. Какой из статистических методов может быть использован с этой целью?
a. Анализ уровней относительных величин
*b. Анализ динамических рядов
c. Корреляционно-регрессивный анализ
d. Анализ стандартизированных показателей
e. Оценка достоверности разницы показателей

3070. У больного 27-ми лет вследствие падения с высоты произошёл перелом правой бедренной кости в нижней трети с выпячиванием под кожу дистального фрагмента. Конечность тёплая, пациент пальцами стопы двигает. Врач скорой помощи отказался от шины Дитерихса и наложил иммобилизацию тремя лестничными шинами на согнутую в колене конечность. Какое возможное осложнение он этим предупредил?
a. Развитие травматического шока
b. Вторичное смещение костных фрагментов
c. Интерпозицию мышц и перфорацию кожи
*d. Повреждение подколенного сосудистонервного пучка
e. Развитие жировой эмболии

3071. Больной 28-ми лет поступил в отделение интенсивной терапии с жалобами на боли в животе, рвоту, двоение в глазах. Объективно: дезориентирован, зрачки расширены, реакция на свет ослаблена, кожа сухая, гиперемированная, незначительный цианоз, артериальное давление – 90/60 мм рт.ст., пульс – 100/мин. Из анамнеза: за два дня до поступления употреблял алкоголь неизвестного происхождения. Специфическая терапия состоит в внутривенном введении:
*a. Этанола
b. 40% раствора глюкозы
c. Омепразола
d. Тиамина
e. Гидрокарбоната натрия

3072. Больная 29-ти лет жалуется на отсутствие менструации в течение года, быструю утомляемость, гипотонию с обморочными состояниями, снижение памяти, сухость кожи. Из анамнеза известно, что 1,5 года назад во II периоде родов было значительное кровотечение, проведена экстирпация матки, гемотрансфузия, находилась на ИВЛ 3 суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Шиена
b. Синдром Фарбса-Олбрайта
c. Адреногенитальный синдром
d. Синдром Аронце дель Кастиллио
e. Синдром Киари-Фроммеля

3073. У больной 50-ти лет в течение полутора месяцев отмечается стабильное нарастание желтухи, анемии с периодическими подъёмами температуры тела. При пальпации обнаружен увеличенный и безболезненный жёлчный пузырь. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Жёлчнокаменная болезнь
b. Рак жёлчного пузыря
*c. Рак головки поджелудочной железы
d. Эхинококкоз печени
e. Первичный склерозирующий холангит

3074. К гинекологу обратилась женщина 54х лет с жалобами на кровяные выделения из влагалища на протяжении 1 месяца. Последняя менструация была 5 лет назад. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Какими будут действия врача?
a. Назначить симптоматическую терапию
*b. Фракционное диагностическое выскабливание стенок полости матки
c. УЗИ
d. Кольпоскопия
e. Взять мазок для цитологического исследования

3075. Врач скорой помощи вызван к пострадавшему. Циркулярной пилой сделан отрыв левой кисти на уровне лучезапястного сустава у работника 25-ти лет. Имеет место артериальное кровотечение. Где нужно наложить жгут для временной остановки артериального кровотечения?
a. -
*b. Средняя треть плеча
c. Верхняя треть предплечья
d. Нижняя треть предплечья
e. Область локтевого сустава

3076. У больного 35-ти лет во время трансфузии 400 мл эритроцитарной массы появились общее беспокойство, кратковременное возбуждение, боль за грудиной, в пояснице, одышка, цианоз, тахикардия - 110/мин., артериальное давление снизилось до 90/40 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергическая реакция
*b. Гемотрансфузионный шок
c. Тромбоэмболия лёгочной артерии
d. Синдром массивных гемотрансфузий
e. Цитратная интоксикация

3077. Больной 38-ми лет жалуется на гнойные выделения из левой половины носа, затруднённое носовое дыхание, головную боль, тяжесть в области левой щеки, повышение температуры тела до 37,5°C. Болеет на протяжении 6-ти дней. Заболевание связывает с переохлаждением. Объективно: болезненность при пальпации в области левой щеки. Слизистая оболочка левой половины носовой полости гиперемирована, набухшая, в среднем носовом ходе – гнойная полоска. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ринит (насморк)
b. Искривление носовой перегородки влево
c. Левосторонний острый фронтит
d. Левосторонний острый этмоидит
*e. Левосторонний острый гайморит

3078. У мальчика 11-ти лет во время профилактического медицинского осмотра определяли вид осанки. Установлено, что у ребёнка плечи покатые и сведены вперёд, голова наклонена вперёд, грудная клетка уплощена, живот выпуклый. В хребте наблюдается увеличение глубины шейного и поясничного изгибов. Какой вид осанки обнаружен у ребёнка?
a. Сутуловатая
b. Лордоз
*c. Кифоз
d. Исправленная
e. Нормальная

3079. Больная 18-ти лет через 2 недели после ангины жалуется на повышение температуры тела, боли и припухлость в коленных суставах, сыпь в виде красных колец на голенях. Через несколько дней начала беспокоить боль в голеностопных суставах, затем – в локтях. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Реактивный артрит
b. Ревматоидный артрит
*c. Острая ревматическая лихорадка
d. Токсико-аллергический дерматит
e. Деформирующий остеоартроз

3080. Больная 21-го года обратилась в женскую консультацию с жалобами на значительное недомогание, сильную боль в области вульвы, раздражение, зуд, ускоренное мочеиспускание. Из анамнеза выяснено, что 10 дней назад у женщины был внебрачный половой контакт. При осмотре внешних половых органов обнаружено: на гиперемированной, отёчной слизистой больших половых губ находятся многочисленные пузырьки 2-3 мм в диаметре. После проведения дополнительных методов диагностики обнаружен вирус простого герпеса. Какой препарат используется для лечения данного заболевания?
a. Сульфадимизин
b. Тетрациклин
*c. Ацикловир
d. Метронидазол
e. Прогестерон

3081. Больная 47-ми лет массой 100 кг обратилась с жалобами на ноющую боль в коленных и тазобедренных суставах, которая возникает во время движений и в состоянии покоя, усиливается под вечер и при физической нагрузке. Объективно: коленные суставы деформированны, при пальпации – боль по внутренней поверхности в месте проекции суставной щели, движения сопровождаются хрустом. На протяжении 16 лет болеет язвенной болезнью ДПК. Какое средство симптоматической терапии является наиболее целесообразным в данной ситуации?
a. Индометацин
*b. Целекоксиб
c. Пироксикам
d. Ибупрофен
e. Диклофенак натрия

3082. В женскую консультацию обратилась женщина 24-х лет с жалобами на задержку менструации на 10 недель. В анамнезе 2 самопроизвольных выкидыша. При ультразвуковом исследовании обнаружено одно плодное яйцо, соответствующее 6-7 неделям беременности, сердцебиение плода не определяется. Какая дальнейшая тактика в данной ситуации?
a. Назначение гормональной терапии
b. Использование утеротонических средств
*c. Выскабливание стенок полости матки
d. Наблюдение в течение 1 недели с последующим УЗИ-контролем
e. Назначение антибактериальной терапии

3083. Больного 47-ми лет начала беспокоить сжимающая боль за грудиной, возникающая при ходьбе на 700-800 м. Один раз в неделю выпивает 2 л пива. Отмечает повышение артериального давления в течение последних 7 лет. Объективно: пульс - 74/мин., артериальное давление – 120/80 мм рт.ст. При проведении ВЭМ с нагрузкой 75 Вт зарегистрирована депрессия сегмента ST на 2 мм ниже изолинии в V 4 ? V 6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия напряжения, IV функциональный класс
b. Стенокардия напряжения, III функциональный класс
*c. Стенокардия напряжения, II функциональный класс
d. Вегето-сосудистая дистония по гипертоническому типу
e. Алкогольная кардиомиопатия

3084. Больной 43-х лет через 2 месяца после перенесенного тонзиллита госпитализирован в терапевтическое отделение с жалобами на одышку, боль в области сердца, головокружение, сердцебиение. Объективно: общее состояние тяжёлое. Частота дыхания – 35/мин., пульс – 100/мин., аритмичный, (экстрасистолия). Артериальное давление – 145/60 мм рт.ст. Тоны сердца аритмичные (экстрасистолия) ослабление I тона, систолический шум над верхушкой. Печень увеличена. ЭКГ: синусовая тахикардия, единичные желудочковые экстрасистолы. ЭхоКГ полости сердца в границах нормы, ФВ-50%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Дресслера
b. Миокардитический кардиофиброз
c. Дилятационная кардиомиопатия
*d. Инфекционный миокардит
e. Инфекционный перикардит

3085. У больного 33-х лет острая кровопотеря (эритроциты – 2, 2×1012/л, Hb-55 г/л), группа крови A(II) Rh(+). Ему была ошибочно проведена трансфузия донорской эритромассы AB(IV) Rh(+). Через час появились чувство тревоги, боль в пояснице, животе. Пульс – 134/мин., артериальное давление – 100/65 мм рт.ст., температура тела – 38,6°C. При катетеризации мочевого пузыря получено 12 мл/час мочи тёмнокоричневого цвета. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Аллергическая реакция на донорскую эритромассу
c. Инфекционно-токсический шок
d. Цитратная интоксикация
e. Кардиальный шок

3086. У мужчины 45-ти лет на протяжении последних двух недель развилась повышенная активность, стал многословным, эйфорическим, мало спал, утверждал, будто может ”спасти человечество”, может решить проблему рака и СПИДа, раздавал деньги незнакомцам. Выберите наиболее вероятный диагноз:
*a. Маниакальный приступ
b. Ажитированная депрессия
c. Кататоническое возбуждение
d. Шизоаффективное расстройство
e. Панический приступ

3087. Больной 44-х лет во время сельскохозяйственных работ получил рану в области правой голени. Профилактической прививки против столбняка не получал в течение последних 20-ти лет. Какую профилактику столбняка следует провести?
*a. Экстренную, неспецифическую (первичная обработка раны), специфическую (активно-пассивная иммунизация)
b. Выполнить первичную хирургическую обработку раны
c. Специфическую – активно-пассивная иммунизация
d. Пострадавшему ввести 3000 АЕ противостолбнячной сыворотки
e. Плановую, путём введения столбнячного анатоксина

3088. У послеоперационного больного, которому 6 дней назад проведено удаление нижней доли левого лёгкого в связи с бактериальной деструкцией и развитием пневмоторакса, наросла отдышка до 35/мин., раО2 снизился до 70 мм рт.ст., появился кашель, выделение большого количества мокроты. При аускультации правого и левого лёгких – масса разнокалиберных хрипов, резко ослабленное дыхание. Какая степень дыхательной недостаточности у этого больного?
a. 0 степень
b. IV степень
c. III степень
d. I степень
*e. II степень

3089. Мужчина 27-ми лет жалуется на одышку, зуд и ощущение отёчности лица, которые возникли 25 минут назад. Ел раков и пил пиво. Состояние прогрессивно ухудшается. Объективно: возбуждён, лицо одутловатое, щёки и губы увеличены в размерах. Частота дыхания – 28/мин., слышны свистящие хрипы на вдохе и выдохе, при аускультации лёгких проводные шумы, максимум над грудиной. Тоны сердца громкие, частота сердечных сокращений (пульса) - 108/мин., артериальное давление – 150/90 мм рт.ст. Наиболее вероятной причиной одышки является:
*a. Отёк гортани
b. Гипертонический криз
c. Алкогольное опьянение
d. Нейроциркуляторная дистония
e. Спазм бронхов

3090. У новорожденного от I беременности с массой 3500 г с первых суток наблюдаются желтуха, вялость, снижение рефлексов. Объективно: желтушность кожи II степени с шафрановым оттенком, печень +2 см, селезёнка +1 см. Моча и испражнения жёлтые. В крови: Нb-100 г/л, эритроциты - 3, 2×1012/л, лейкоциты – 18, 7×109/л, кровь матери 0(I) Rh(+), кровь ребёнка А(II) Rh(-), билирубин – 170 мкмоль/л, фракция непрямая. Уровень АЛТ, АСТ – в норме. Какое заболевание вероятно у ребёнка?
a. Внутриутробный гепатит
b. Атрезия желчевыводящих путей
c. Физиологическая желтуха
*d. Гемолитическая болезнь новорожденного, АВ0-конфликт
e. Гемолитическая болезнь новорожденного, Rh-конфликт

3091. Девочка 6-ти лет поступила с жалобами на повышение температуры тела до 37,2°C, частые и болезненные мочеиспускания, которые появились после переохлаждения. В моче: моча мутная, удельный вес – 1012, белок – 0,033‰, микроскопия: лейкоциты – 40-45 в п/з, эритроциты – 8-9 в п/з (свежие), эпителий плоский: 5-8 в п/з, слизь. Какой этиологический фактор в данном случае наиболее вероятный?
a. Candida albicans
*b. Escherichia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Staphylococcus aureus
e. Proteus mirabilis

3092. Женщина 35-ти лет жалуется на слабость, частые испражнения с примесями крови, снижение веса тела на 8 кг за 6 месяцев, периодически – повышение температуры до 37,8o. Объективно: температура тела – 37,5°C, пульс – 86/мин., артериальное давление – 110/70 мм рт.ст. Кожа бледная, пальпаторно живот умеренно болезнен. В крови: Нb-92 г/л, скорость оседания эритроцитов – 35 мм/час. Колоноскопия: слизистая прямой и сигмовидной кишки зернистая, гиперемирована, отёчная, неравномерно утолщена (псевдополипы), кровоточит, на её поверхности – эрозии и язвы. Какая патология наиболее вероятно вызвала поражение кишки у больной?
a. Полипоз кишки
*b. Язвенный колит
c. Синдром раздражённого кишечника
d. Болезнь Крона
e. Рак прямой кишки

3093. Мужчина 47-ми лет работает в ткацком цеху, имеет стаж работы на данном производстве 15 лет, работает в условиях высокочастотного интенсивного шума. При периодическом медицинском осмотре ему был поставлен диагноз ”профессиональная тугоухость”. Что является основанием для такого диагноза?
a. Стаж работы на данном производстве
b. Результаты исследования показателей ЦНС
c. Результаты исследования состояния внутреннего уха
*d. Данные аудиометрии и гигиенической оценки условий труда
e. Характеристика шума на данном производстве

3094. В районе N 30% случаев рака молочной железы и 26% случаев рака шейки матки обнаруживаются на IV стадии. Какое управленческое решение в этой ситуации следует принять?
a. Организовать и провести предварительные медицинские обследования женщин
b. Организовать и провести тотальные медицинские обследования женщин
c. Организовать и провести комплексные медицинские обследования женщин
d. Организовать и провести периодические медицинские обследования женщин
*e. Организовать и провести целевые медицинские обследования женщин

3095. Управление охраны здоровья должно оценить эффективность внедрения программ по охране матери и ребёнка в области. Уровень какого интегрального показателя целесообразно использовать для такого анализа?
*a. Смертность младенцев
b. Заболеваемость детей
c. Физическое развитие
d. Инвалидность детей
e. Перинатальная смертность

3096. В женскую консультацию к врачу обратилась женщина, 6-7 месяцев беременности. Из анамнеза выяснено, что с 15 лет болеет сахарным диабетом в тяжёлой форме. Из заключения окулиста ретинопатия II ст. Имела 2 беременности, которые закончились мёртворождением. Содержание сахара в крови – 15 ммоль/л. При бимануальном исследовании установлено, что матка увеличена (как при беременности, сроком до 7 недель). Какая тактика врача?
a. Пролонгирование беременности под контролем уровня сахара в крови
b. Консультация эндокринолога
c. Госпитализация в критические сроки беременности
*d. Показано прерывание беременности
e. Консультация генетика

3097. Больная 50-ти лет, страдающая болезнью Аддисона (возникла после перенесённого туберкулёза лёгких в юном возрасте), во время пожара в квартире сильно испугалась и потеряла сознание. Больная бледная, холодная, пульс нитевидный, частота сердечных сокращений – 120/мин., артериальное давление – 60/30 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у больной?
a. Острый инфаркт миокарда
b. Тампонада сердца
c. Тиреотоксический криз
d. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
*e. Острая надпочечниковая недостаточность

3098. У больной 50-ти лет, страдающей гипертонической болезнью более 10-ти лет, на фоне стресса внезапно повысилось артериальное давление до 200/110 мм рт.ст. Состояние сопровождалось дрожью тела, головной болью, тахикардией, общим возбуждением, ощущение жара и сухости во рту. Назначение каких препаратов является наиболее обоснованным?
a. Мочегонные
b. Антагонисты кальция
*c. ?-адреноблокаторы
d. Ингибиторы АПФ
e. Блокаторы рецепторов ангиотензина II

3099. У пациента 54-х лет мягкая первичная артериальная гипертензия, ИБС: стенокардия напряжения II ФК, СН II ст. Сопутствующий диагноз: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, эрозивный эзофагит II стадия. Постоянный приём какого из препаратов может вызвать у больного усиление проявлений гастроэнтерологической патологии?
a. Эналаприл малеат
b. Метопролол
*c. Изосорбид динитрат
d. Омепразол
e. Гидрохлортиазид

3100. Больная 32-х лет жалуется на ”душевную боль”, плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомы возникли постепенно на протяжении 3-х месяцев без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо грустное, мимика скорбная, движения замедлены, фон настроения понижен, эмоционально подавлена, темп мышления замедлён. Состояние больной улучшается по вечерам и ухудшается рано утром. К какому специалисту необходимо направить больную?
a. Гастроэнтеролога
b. Медицинского психолога
c. Невролога
d. Эндокринолога
*e. Психиатра

3101. Больная 24-х лет контактная, правильно ориентирована в месте, времени и собственной личности. Взволнована, не может усидеть на месте. Постоянно говорит, что в её ”теперешнем состоянии виноваты бабки”, к которым она ходила; что ”голос в голове повторяет, что я неправильно веду себя, и постоянно мучает меня”. Внимание сужено в объёме, прикована к переживаниям. Критика к состоянию отсутствует. Какой из перечисленных препаратов можно назначить пациентке в качестве основного?
*a. Галоперидол
b. Тразадон
c. Препараты лития
d. Бензобарбитал
e. Имипрамин

3102. Больному сахарным диабетом I типа, которого доставили в реанимационное отделение в состоянии кетоацидотической комы, в первые три часа в качестве лечения внутривенно введено: физиологический раствор – 2,0 л, раствор Рингера - 800 мл, раствор калия хлорида 7,5% – 40 мл. Анализ газов крови показал рН крови, равняющийся 6,85. Какое ещё средство следует ввести больному?
a. Раствор кальция хлорида
b. Эритроцитарная масса
*c. Раствор натрия гидрокарбоната
d. Плазма крови
e. Промедол

3103. .Больной 34-ти лет находится на лечении в психиатрической больнице по поводу обострения шизофрении. Объективно: находится в постели, двигательно заторможенный, контакт отсутствует. На вопросы не отвечает. Поза однообразная, пациент гипомимический, в наличии симптом ”хоботка”, восковая гибкость мышц, симптом ”воздушной подушки”. В таком состоянии находится около недели. Питание парентеральное. Определите имеющийся синдром расстройства двигательно-волевой сферы:
*a. Кататонический ступор
b. Психогенный ступор
c. Экзогенный ступор
d. Апатический ступор
e. Депрессивный ступор

3104. Больной 34-х лет жалуется на повышенный аппетит, излишний вес, одышку при физических нагрузках. При осмотре: накопление излишнего жира в области живота, плечевого пояса, кожа бледнорозовая, волосяной покров мужского типа на теле, стрий нет. Частота сердечных сокращений – 90/мин., артериальное давление – 120/80 мм рт.ст. Дополнительные исследования: сахар крови – 4,9 ммоль/л, холестерин – 6,2 ммоль/л. Офтальмоскопия: глазное дно без изменений. Осмотр невропатолога: здоров. Поставьте диагноз:
a. Вторичное эндокринное гипотиреоидное ожирение
b. Вторичное эндокринное гипоовариальное ожирение
c. Первичное алиментарноконституциональное ожирение, гиноидный тип
d. Вторичное церебральное ожирение
*e. Первичное алиментарноконституциональное ожирение, андроидный тип

3105. Женщина 60-ти лет жалуется на периодические боли в коленных суставах, возникающие чаще при длительной быстрой ходьбе, спуске по лестнице, к вечеру, беспокоят в первой половине ночи и стихают к утру после длительного отдыха. При обследовании обнаружена избыточная масса тела. Суставы внешне не изменены, объем движений в них не ограничен. На рентгенограмме правого коленного сустава видны остеофиты. Для профилактики дальнейшего прогрессирования заболевания следует рекомендовать:
a. Регулярный прием аллопуринола
b. Кратковременная иммобилизация сустава лонгетой
c. Ограничить в диете продукты богатые пуринами
d. Ежедневный бег трусцой
*e. Избегать повышенных нагрузок на коленные суставы

3106. У повторнородящей 30-ти лет роды длятся 8 часов. Схватки через каждую минуту по 50 секунд, активные. Сердцебиение плода – 156/мин., ритмичное. При наружном исследовании головка в полости малого таза. Вагинально: открытие шейки матки полное, головка плода в плоскости выхода из малого таза. Стреловидный шов в прямом размере, малый родничок у лона. Какой это период родов?
a. Стремительные роды
b. Прелиминарный период
c. Латентная фаза первого периода нормальных родов
d. Активная фаза первого периода нормальных родов
*e. Второй период нормальных родов

3107. Пациентка 30-ти лет жалуется на отсутствие беременности в течении 3-х лет после замужества. Повышенного питания, по средней линии живота, на внутренней поверхности бедер и в околососковой области отмечается рост волос. Менструации с 16-ти лет, редкие и скудные. УЗИ: матка обычных размеров, яичники – 4х5х5 см, с множеством кистозных включений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нарушение менструального цикла
b. Двухсторонние опухоли яичников
c. Кистома яичников
d. Хронический оофорит
*e. Поликистоз яичников

3108. Больной 38-ми лет жалуется на одышку, ощущение тяжести в правом подреберье. 2 года назад перенёс туберкулёз легких. Шейные вены набухли. Пульс -96/мин., ритмичный, малого наполнения, мягкий. Тоны сердца очень ослаблены. Печень +7 см. Свободная жидкость в брюшной полости. ЭКГ – низкий вольтаж, отклонение ЭОС вправо. Рентгенологически: ”маленькое сердце”. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект межпредсердной перегородки
*b. Констриктивный перикардит
c. Миокардит
d. Гипертрофическая кардиомиопатия, обструктивная форма
e. Экссудативный перикардит

3109. Больной 48-ми лет жалуется на вялость, потливость, интенсивный зуд кожи, волнообразную лихорадку, увеличение шейных и надключичных лимфоузлов. Объективно: бледность кожи и слизистых, шейные лимфоузлы – подвижные, плотноэластичные, размером до 3 см, не болезненные, не спаянные с кожей. В крови: эритроциты – 3,0×1012/л, Нb-100 г/л, лейкоциты - 14×109/л, эоз.-6%, баз.-3%, пал.-11%, сегм.- 69%, лимф.-7%, мон.-4%, тромбоциты - 280×109/л, скорость оседания эритроцитов - 37 мм/час. Какие морфологические признаки могут быть найдены при биопсии лимфоузла?
a. Тельца Мэллори
*b. Клетки Березовского-Штернберга
c. Тельца Гейнца
d. Плазмоциты
e. Клетки Боткина-Гумпрехта

3110. Женщина 72-х лет болеет сахарным диабетом II типа, сопутствующая патология гипертоническая болезнь II степени, сердечная недостаточность II Б ст. Использует метформин. Накануне перенесла гипертонический криз после чего появились резкая слабость, миалгии, увеличилась жажда, сухость во рту, полиурия. Артериальное давление – 140/95 мм рт.ст., частота сердечных сокращений – 98/мин., отёки и запах ацетона отсутствуют. Какие мероприятия следует провести для больной, чтобы предупредить развитие коматозного состояния?
*a. Отмена метформина, назначение инсулина короткого действия
b. Использование гипотонического раствора хлорида натрия
c. Назначение глибенкламида
d. Дополнительное назначение пролонгированного инсулина
e. Увеличение дозы метформина в два раза

3111. На диспансерном учёте у терапевта поликлиники находится мужчина 59-ти лет, у которого гипертоническая болезнь II ст. Больной регулярно принимает ингибиторы АПФ и антагонисты кальция. Как часто терапевт должен обследовать пациента (кроме периодов обострения)?
a. 1 раз в 9 месяцев
*b. 1 раз в 3 месяца
c. 1 раз в 4 месяца
d. 1 раз в 6 месяцев
e. 1 раз в год

3112. Ребёнок 6-ти лет с наличием анемического, геморрагического синдромов. В крови: Нb-80 г/л, ЦП-0,9, ретикулоциты - 2‰, лейкоциты – 1,0×109/л, тромбоциты - 10×109/л. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Тромбоцитопатия
b. Тромбоцитопеническая пурпура
*c. Апластическая анемия
d. Дефицитная анемия
e. Лимфобластный лейкоз

3113. Во время судебно-медицинского исследования трупа судмедэксперт описал в теменно-височной области справа рану линейной формы, размером – 6,4 см при сведенных краях, края неровные, покрытые ссадинами; в глубине раны видны тканевые перегородки. Дайте название описанной раны:
a. Рубленая
b. Рассечённая
*c. Ушибленная
d. Колотая
e. Резаная

3114. На улице найден труп женщины 24-х лет с вероятным отравлением. После осмотра места события и трупа следователь назначил судебно-медицинское исследование. В соответствии с действующим Уголовнопроцессуального кодекса Украины назначение такого исследования в этом случае является обязательным для:
a. Определения вида смерти
b. Определения механизма наступления смерти
c. Определения рода смерти
d. Определения давности наступления смерти
*e. Определения причины смерти

3115. Пациент 60-ти лет жалуется на практически постоянное ощущение тяжести и переполненности в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжку с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудение. 12 лет назад у него была впервые обнаружена язва пилорического канала. Отмечал периодические ”голодные” боли, по поводу которых принимал омепразол. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется ”шум плеска” в эпигастрии. Окаком осложнении идет речь?
a. Функциональный спазм привратника
b. Пенетрация язвы желудка
*c. Стеноз пилоруса
d. Инородное тело желудка (безоар)
e. Малигнизация язвы желудка

3116. Пациентка 40-лет болеет фибромиомой матки. На протяжении последних 10-ти лет отмечает продолжительные обильные менструации. Жалобы на слабость, учащённое сердцебиение, одышку при физических нагрузках, понижение трудоспособности. Объективно: кожа бледная сухая, наблюдаются ломкость ногтей, снижение мышечной силы, атрофия сосочков языка. Частота сердечных сокращений – 96/мин. Систолический шум на верхушке сердца. Эритроциты – 2,6×1012/л, Нb-70 г/л, ЦП-0,7, ретикулоциты – 1,2, лейкоциты – 4,6×109/л, тромбоциты – 170×109/л. Что за заболевание может быть у пациентки?
a. Гипопластическая анемия
b. Железодефицитная анемия
c. Острая анемия
*d. Хроническая постгеморрагическая анемия
e. Талассемия

3117. Больной 39-ти лет жалуется на головокружение, быструю утомляемость. Трое суток назад прооперирован по причине активной язвы двенадцатиперстной кишки, осложнённой кровотечением. Операция ушивание кровоточивой язвы. Объективно: кожные покровы бледные. Артериальное давление – 100/60 мм рт.ст., пульс - 98/мин. В крови: эритроциты – 2,8×1012/л, Hb-76 г/л, КП-0,8, ретикулоциты – 8%, тромбоциты – 320 Г/л, лейкоциты – 9,0 Г/л, скорость оседания эритроцитов – 20 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемолитическая анемия
b. B12-дефицитная анемия
c. Гипопластическая анемия
d. Нейроциркуляторная дистония
*e. Острая постгеморрагическая анемия

3118. У электросварщика со стажем работы 15 лет во время медицинского осмотра обнаружены сухие хрипы в нижних отделах лёгких. На рентгенограмме наблюдаются диффузные узелки размером 3-4 мм в средних и нижних отделах лёгких. Какое заболевание можно предположить?
a. Силикоз
b. Карбокониоз
c. Бронхит
*d. Металлокониоз
e. Силикатоз

3119. Мужчина 65-ти лет жалуется на одышку инспираторного характера. Болеет ИБС 15 лет. Артериальное давление -150/90 мм рт.ст., частота сердечных сокращений – 52/мин. Тоны сердца глухие, акцент II тона над лёгочной артерией. В лёгких: мелкопузырчатые хрипы в нижних отделах. ЭКГ: патологический Q в III, aVF отведениях без динамики. ЭхоКГ: дилатация левых отделов, фракция выброса левого желудочка – 35%. Что лежит в основе гемодинамических расстройств у больного?
a. Диастолическая дисфункция
b. Метаболическая дисфункция
c. Нарушение периферического сопротивления
*d. Систолическая дисфункция
e. Систоло-диастолическая дисфункция

3120. Больной 62-х лет случайно нащупал у себя в левой подключичной ямке плотный, чуть больше горошины, подвижный, не спаянный с кожей узелок. При опросе выяснилось, что за последние месяцы он похудел на 12 кг. Отмечает слабость, уменьшение трудоспособности, снижение аппетита. Какое исследование является первоочерёдным для постановки диагноза?
*a. ЭФГДС
b. Стернальная пункция
c. УЗИ органов брюшной полости
d. Рентгенография органов грудной клетки
e. Пункция лимфатического узла

3121. Больной 25-ти лет наблюдается у гематолога по поводу гемофилии А. После падения с турника возник острый гемартроз коленного сустава. Объективно: правый коленный сустав резко увеличен в объёме, кожа над ним гиперемирована. Время кровотечения по Дьюку – 3 минуты, время свёртывания крови по Ли-Уайту – 20 минут. Какой препарат наиболее эффективен для лечения данного больного?
*a. Рекомбинантный VIII фактор
b. Тромбоконцентрат
c. Аминокапроновая кислота
d. Амбен
e. Рекомбинантный Х фактор

3122. Больная заболела остро, через 2 дня после возвращения с поездки в Нигерию. Жалобы на частые жидкие испражнения в виде ”рисового отвара”, неукротимая рвота, судороги в мышцах. Объективно: температура тела – 35,0°C, пульс – 120/мин., артериальное давление – 50/30 мм рт.ст. Черты лица обострены, темные круги под глазами.Живот безболезненный. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Холера
b. Малярия
c. Сальмонеллёз
d. Геморрагическая лихорадка
e. Пищевая токсикоинфекция

3123. После осложнённых родов у младенца возник паралич правой руки, мышечный тонус снижен, рефлексы не вызываются. Какое осложнение возникло у младенца?
a. Шейная радикулопатия
b. Детский церебральный паралич
c. Сирингомиелия
*d. Плексит правого плечевого сплетения
e. Врождённый порок развития

3124. Больная 48-ми лет жалуется на боль и слабость в мышцах шеи, верхних и нижних конечностей, лихорадку. Болеет около 2-х лет. Объективно: температура тела -37,8°C. Периорбитально лилово-розовый цвет кожи. При пальпации мышц верхних и нижних конечностей болезненность и уплотнение. Понижение силы мышц конечностей. В крови скорость оседания эритроцитов – 45 мм/час. Для верификации диагноза наиболее целесообразно провести:
a. Определение уровня креатинфосфокиназы крови
b. Исследование микроциркуляции
c. Исследование уровня иммуноглобулинов
*d. Исследование биоптата мышц
e. Определение антител к нативной ДНК

3125. Мальчику 12 лет. На протяжении года у ребёнка периодически возникают приступы боли в пупочной области и эпигастрии, тошнота, снижение аппетита, метеоризм, жидкий стул. Пальпаторно: болезненность в эпигастрии, панкреатической точке Дежардена, холедохопанкреатической зоне Шоффара, положительный симптомМейоРобсона. Уровень амилазы крови и мочи повышен, хлориды пота – 17 ммоль/л. УЗИ поджелудочной железы: повышение эхогенности, расширение панкреатического протока. Каким будет диагноз?
a. Функциональная диарея
b. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
*c. Хронический панкреатит
d. Хронический холецистит
e. Муковисцидоз

3126. Больной 68-ми лет обратился в урологическую клинику с жалобами на позывы к мочеиспусканию, отсутствие мочи последние 10 часов. Объективно: над лобком пальпируется болезненное образование, верхний край которого достигает пупка, при ректальном исследовании предстательная железа увеличена, безболезненна, плотной консистенции. Дополнительное исследование обнаружило уровень простатспецифического антигена в крови – 3,2 нг/мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический парапроктит, острая задержка мочи
b. Рак предстательной железы, острая задержка мочи
*c. Доброкачественная гиперплазия предстательной железы, острая задержка мочи
d. Доброкачественная гиперплазия предстательной железы, хроническая задержка мочи
e. Склероз предстательной железы, острая задержка мочи

3127. Больная сахарным диабетом 64-х лет лечилась метформином. В связи с повышением артериального давления принимала мочегонные. Постепенно эффективность диуретика снизилась, появились тошнота, рвота. Контакт с больной затруднён. Кожа сухая. Запах ацетона отсутствует. Артериальное давление – 180/100 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Пульс – 98/мин. Дыхание везикулярное. Живот болезнен в эпигастрии. Печень +4 см. Глюкоза крови – 48 ммоль/л, Na-156 ммоль/л, K-5,2 ммоль/л, мочевина -15 ммоль/л. С какого фармакологического подхода следует начать?
a. Коррекция содержания Na+ в крови
b. Коррекция артериального давление с помощью сульфата натрия
c. Перевести больную на лечение протамин-цинк инсулином
*d. Неотложная гидратация больной
e. Назначение бикарбоната натрия

3128. Девочка 14-ти лет во время забора крови потеряла сознание. Накануне жаловалась на головную боль. Кожа бледная. Частота дыхания – 20/мин., частота сердечных сокращений – 80/мин., артериальное давление – 90/60 мм рт.ст. Живот мягкий. Менингеальные симптомы отсутствуют. Какой предварительный диагноз?
a. Коллапс
b. Эпилепсия
c. Дыхательная недостаточность
*d. Обморок
e. Острая левожелудочковая недостаточность

3129. Больной 39-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 41°C, головную боль, слабость. Заболел остро, на 5-й день заболевания появилось розеолёзнопетехиальное высыпание на боковой поверхности грудной клетки, спины. РСК с риккетсиями Провачека – 1:640, lgМ-89%. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сыпной тиф
b. Болезнь Брилла
c. Грипп
d. Брюшной тиф
e. Энтеровирусная инфекция

3130. У больного 26-ти лет полчаса назад после приёма аминопенициллина по причине острого бронхита появились одышка смешанного характера, сухой кашель, зуд кожи. Объективно: отёк и покраснение кожи в области орбиты, дыхание – свистящее, пульс – 114/мин., артериальное давление - 90/60 мм рт.ст. Препаратом неотложной помощи будет:
a. Эуфиллин
b. Активированный уголь
c. Гепарин
*d. Преднизолон
e. Димедрол

3131. У больного 18-ти лет артериальное давление – 120/70 мм рт.ст. В III межреберье слева от края грудины систолическое дрожание. Левая граница сердца смещена на 1 см наружу. Во II-III межреберьях слева систоло-диастолический шум, который усиливается во время систолы, акцент II тона. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Коарктация аорты
*c. Открытый артериальный проток
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. -

3132. У родильницы через 3 недели после родов повысилась температура тела до 38°C, появились озноб, слабость и боль в левой молочной железе. Молочная железа увеличена, огрубевшая, болезненная при пальпации; размягчения и флюктуации в области инфильтрата нет. В крови – умеренный лейкоцитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лактостаз
b. Мастопатия
c. Гангренозный мастит
*d. Серозный мастит
e. Абсцедирующий мастит

3133. У женщины 28-ми лет на 7-е сутки после родов появились жалобы на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39°C, озноб, ухудшение общего состояния. При осмотре определяется инфильтрат в верхненаружном квадранте молочной железы с участком размягчения. Какой будет тактика врача?
a. Прекращение лактации
b. Антибактериальная терапия
*c. Хирургическое лечение
d. Динамическое наблюдение
e. Физиотерапевтическое лечение

3134. В городе N проводилось изучение заболеваемости инфарктом миокарда за предыдущие года (с 2009 по 2013 года). Какой вид эпидемиологического исследования был использован?
a. Проспективный
b. Экспериментальный
*c. Ретроспективный
d. Описательный
e. Аналитический

3135. Больная 52-х лет на протяжении 2-х лет отмечает увеличение правой молочной железы. За последние 3 месяца появилось покраснение кожи этой молочной железы. В правой аксиллярной области пальпируется туго-эластической консистенции лимфоузел размером до 1,5 см. Правая молочная железа увеличена в размерах, кожа её гиперемирована, симптом лимонной кожицы, сосок втянутый. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Подмышечный лимфаденит
b. Мастопатия
c. Мастит
d. Фиброаденома молочной железы
*e. Рак молочной железы

3136. У больной 49-ти лет жалобы на сдавливание в области сердца, слабость, акроцианоз, расширение подкожных вен, асцит, отёки ног, пульсацию вен шеи, ЦВД-200 мм вод.ст., пульс слабого наполнения - 100/мин., тоны сердца приглушённые, шума нет. Рентгенологически: маленькое с чёткими контурами сердце, известковые отложения в полости перикарда. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Левосторонняя пневмония
*b. Сдавливающий (констриктивный) перикардит
c. Миокардит
d. Выпотной перикардит
e. Митральный стеноз

3137. Больная 52-х лет жалуется на периодическую приступообразную боль в правой поясничной области которая отдаёт в паховую область и внутреннюю поверхность правого бедра, нарушение мочевыделения, которое сопровождается резями и примесями крови в моче. В моче: удельный вес -1014, белок – 0,078 г/л, эритроциты – 1/2 поля зрения, лейкоциты – 5-7 в поле зрения, большое количество кристалов мочевой кислоты. Укажите наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Острый цистит
*b. Мочекаменная болезнь
c. Острый гломерулонефрит
d. Хронический пиелонефрит
e. Новообразование почки

3138. Пациентка 20-ти лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев. Из анамнеза: в раннем возрасте болела детскими инфекциями и ангинами, менархе с 13-ти лет, месячные регулярные, менструальный цикл 28 дней, менструация длится 5-6 дней, безболезненная. 7 месяцев назад перенесла стресс. При гинекологическом исследовании изменений со стороны матки не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вторичная аменорея
b. Альгодисменорея
c. Ложная аменорея
d. Олигоменорея
e. Первичная аменорея

3139. Ребёнку 8 лет, жалоб нет, активный. Общее состояние не нарушено. Умеренный систолический шум с максимальным звучанием в III межрёберном промежутке слева от грудины, который не изменяется при дыхании, раздвоение второго тона. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Недостаточность трикуспидального клапана
c. Пролапс митрального клапана
d. Открытый артериальный проток
e. Дефект межжелудочковой перегородки

3140. При профосмотре установлено: у женщины 23-х лет беременностей не было. При бимануальном обследовании выявлено: тело матки нормальных размеров, на передней стенке – плотное округлое образование на ножке, связано с маткой, размерами в диаметре до 6-ти см, безболезненное, придатки без особенностей. С помощью УЗИ подтверждён диагноз субсерозной миомы матки. Какой метод лечения следует предложить?
a. Экстирпация матки
b. Высокая надвлагалищная ампутация матки
c. Ампутация матки
d. Дефундация матки
*e. Консервативная миомектомия

3141. Семейный врач на протяжении трёх последних лет наблюдает возрастание заболеваемости дифтерией среди населения, которое он обслуживает. Какие лечебнопрофилактические меры следует принять, чтобы снизить заболеваемость дифтерией на участке?
a. Провести дезинфекцию в очаге и учёт контактных лиц
b. Провести госпитализацию больных дифтерией
*c. Провести вакцинацию населения от дифтерии
d. Определить носителей и провести для них курс лечения
e. Провести бициллинопрофилактику на участке

3142. Ребёнку 1 год, госпитализирован на 4й день болезни с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, одышку. Объективно: цианоз носогубного треугольника, при аускультации лёгких справа дыхание резко ослаблено, влажные крепитирующие хрипы. Стандартная антибактериальная терапия на протяжении первых трёх дней лечения неэффективна. Предположена стафилококковая этиология пневмонии. Какая атибактериальная терапия будет наиболее целесообразна в данном случае?
a. Азитромицин
*b. Ванкомицин
c. Ампициллин
d. Пенициллин
e. Эритромицин

3143. Мальчик 10-ти лет поступил в отделение политравмы после тупой травмы грудной клетки в результате падения с велосипеда. При поступлении артериальное давление – 110/80 мм рт.ст., пульс – 96/мин. Рентгенограмма грудной клетки непримечательна. На эхокардиограмме обнаружена свободная жидкость в полости перикарда, в количестве до 100 миллилитров. Через час после поступления начали нарастать признаки сердечной недостаточности: набухание шейных вен, понижение артериального давление до 90/70 мм рт.ст., учащение пульса до 120/мин. Аускультативно тоны сердца едва различимы. Какой должна быть первоочередная врачебная тактика?
a. Сердечные гликозиды в/в
b. Диуретики в/в
c. Антибиотики в/в
*d. Пункция перикарда
e. Постоянная оксигенотерапия

3144. Женщина 38-ми лет жалуется на зудящую сыпь на коже, появившуюся через день после приёма анальгетика. Объективно: общее состояние пациентки средней тяжести, на коже лица, туловища и конечностей обильная уртикарная сыпь, местами сливающаяся. Какое лекарственное средство следует назначить больной в первую очередь?
a. Раствор хлористого кальция
b. Тавегил
c. Энтеросгель
d. Реосорбилакт
*e. Преднизолон

3145. Больная 35-ти лет жалуется на выраженную общую слабость, пожелтение склер, тяжесть в правом подреберье, периодическую лихорадку, боль в суставах, кровоточивость дёсен. В крови: АлАТ- 1,98 ммоль/г×л, АсАТ-2,5 ммоль/г×л, общий билирубин – 105 мкмоль/л, прямой - 65 мкмоль/л, ANA в титре 1:160, антитела к гладким мышцам в титре 1:40, увеличение IgG в 2 раза. HBV-ДНК(-), НСV-РНК(-). Каков предварительный диагноз?
*a. Аутоиммунный гепатит
b. БолезньЖильбера
c. Болезнь Вильсона-Коновалова
d. Вирусный гепатит В
e. Системная красная волчанка

3146. Женщина 45-ти лет жалуется на коликоподобную боль в правом подреберье, которая возникает после употребления жирной пищи, физической нагрузки, иррадиирует в правую лопатку и правое плечо, уменьшается при приёме спазмолитиков. Болеет в течение года, периодически отмечает пожелтение склер во время приступов боли. Какой метод обследования следует назначить в первую очередь для постановки диагноза?
a. Фиброгастродуоденоскопию
*b. Ультрасонографию
c. Рентгенографию органов брюшной полости
d. Компьютерную томографию
e. Дуоденальное зондирование

3147. Пострадавший 40-ка лет получил ножевое ранение под правую лопатку. Объективно: кожа обычного цвета, пульс - 96/мин., ритмичный, дыхание везикулярное в двух сторон, частота дыхания – 20/мин., артериальное давление – 130/90 мм рт.ст. На спине рана – 4,0х0,5 см, кровит. На обзорной рентгенограмме патологии не обнаружено. Какой будет тактика?
a. Торакоцентез
b. Пункция плевральной полости
*c. Первичная хирургическая обработка раны
d. Торакоскопия
e. Торакотомия

3148. Больная 35-ти лет предъявляет жалобы на недомогание, лихорадку, боль в горле и в области шеи с иррадиацией в нижнюю челюсть. Всё это на протяжении 7 дней сопровождалось повышенной нервозностью, потливостью, потерей массы тела. Щитовидная железа умеренно увеличена и ограниченно болезненная при пальпации. При обследовании обнаружены данные, соответствующие тиреотоксикозу. В крови скорость оседания эритроцитов – 64 мм/час. Диагностирован подострый тиреоидит. Причиной тиреотоксикоза при подостром тиреоидите является:
a. Гиперпродукция ТТГ в ответ на воспалительные изменения в щитовидной железе
b. Выработка антител к рецепторам ТТГ
*c. Разрушение тиреоцитов и выход содержания фолликулов в кровяное русло
d. Компенсаторная гиперфункция щитовидной железы в ответ на воспалительные изменения
e. Гиперпродукция тиреоидных гормонов щитовидной железой

3149. У роженицы на 6-е сутки повысилась температура тела до 38°C, появились лихорадка, слабость. При осмотре правая молочная железа увеличена в объёме за счёт инфильтрата в верхнем квадранте без чётких контуров, болезненная при пальпации. Какой вероятный диагноз?
a. Гнойный мастит
b. Гангренозный мастит
c. Лактостаз
*d. Инфильтративный мастит
e. Флегмонозный мастит

3150. Больная 42-х лет жалуется на выраженную слабость, значительное похудение, усиленное выпадение волос, кровоточивость дёсен, нарушение менструального цикла, боль в костях и мышцах, вздутие живота, урчание, испражнение 5-10 раз в сутки. Кал жидкий, зловонный. Болеет с детства. Объективно: язык влажный, сосочки сглаженные, живот умеренно вздутый, больше вокруг пупка. Данные копрограммы: обнаружено много жирных кислот, соединительнотканные волокна, клетчатка. Какой диагноз у больной?
a. Неспецифический язвенный колит
*b. Хронический энтерит
c. Болезнь Кона
d. Хронический колит
e. Болезнь Уиппла

3151. Роженица 32-х лет в 1 период родов со схватками средней силы. Данная беременность четвёртая, две предыдущие закончились медицинским абортом, третья кесаревым сечением по причине предлежания плаценты. Внезапно у роженицы появились сильные боли в животе, слабость, артериальное давление снизилось до 80/50 мм рт.ст. Из влагалища появились умеренные кровянистые выделения. Сердцебиение плода не прослушивается, мелкие части отмечаются слева от средней линии живота. Родовая деятельность остановилась. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клинически узкий таз
b. Дискоординированная родовая деятельность
c. Угроза разрыва матки. Дистресс плода
d. Отслоение нормально расположенной плаценты
*e. Происшедший разрыв матки

3152. Больной 57-ми лет жалуется на ощущение сухости, болезненность при глотании, частый упорный кашель, голос осиплый. Болезнь началась внезапно. При ларингоскопии – слизистая оболочка гортани гиперемирована, голосовые связки отёчны, в просвете гортани вязкий секрет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый ларингит
b. Бронхиальная астма
c. Дифтерия гортани
d. Флегмонозный ларингит
e. Острый стенозирующий ларинготрахеит

3153. Больной 42-х лет с жалобами на острую боль в эпигастральной области, которая началась внезапно на фоне полного здоровья, и повышение температуры тела до 38,5°C, с положительным симптомом Щёткина-Блюмберга, нуждается в хирургической медицинской помощи. Какой вид хирургической помощи по времени может быть оказан больному?
*a. Экстренная (неотложная)
b. Плановая
c. Экстренная (неотложная) или плановая
d. Отсроченная (отложенная) или плановая
e. Экстренная (неотложная) или отсроченная (отложенная)

3154. У больного, прооперированного по поводу острого парапроктита, на протяжении 5 суток на фоне комплексной терапии при положительной динамике местного течения заболевания наблюдаются ознобы, гипертермия, тахикардия, эйфория. Врач предположил, что у больного развился сепсис. Какое исследование может подтвердить этот диагноз?
*a. Посев крови на наличие возбудителя
b. Ультразвуковое исследование печени
c. Определение уровня молекул средней массы
d. Определение степени микробной контаминации раны
e. Рентгенография лёгких

3155. У родильницы 25-ти лет прошли роды II, срочные, нормальные. 3-и сутки послеродового периода. Температура тела - 36,8°C, пульс – 72/мин., артериальное давление – 120/80 мм рт.ст. Молочные железы умеренно набухшие, соски чистые. Живот мягкий, безболезненный, дно матки на 3 поперечных пальца ниже пупка. Лохии кровянистые, умеренные. Какой вероятный диагноз?
a. Субинволюция матки
b. Остатки плацентарной ткани после родов
c. Лактостаз
*d. Физиологическое протекание послеродового периода
e. Послеродовой метроэндометрит

3156. При обследовании ребёнка 5 лет с жалобами на постоянный кашель с отхождением гнойной мокроты и наличием влажных хрипов справа в задненижних отделах обнаружено: гнойный эндобронхит IIIII степени, больше справа, хлориды пота - 36 ммоль/л, на КТ – цилиндрические бронхоэктазы в S9 и S10. Предложите оптимальный метод лечения данного ребёнка:
a. Длительная антибиотикотерапия
*b. Удаление пораженных сегментов
c. Генно-инженерная терапия
d. Кинезотерапия
e. Лаваж бронхиального дерева

3157. Мать ребенка 1-го года жалуется на постоянный навязчивый частый, малопродуктивный кашель, иногда до рвоты. При объективном исследовании у пациента наблюдается учащенное дыхание, умеренное втяжение нижних межреберных мышц, увеличение переднезаднего размера грудной клетки. Во время респираторных инфекций появляется бронхообструкция. В периоде новорожденности перенёс мекониальный илеус. Выберите первоочередное обследование:
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Исследование на хламидии и микоплазму
*c. Исследование хлоридов пота
d. КТ лёгких
e. Генетическое тестирование

3158. Больной 55-ти лет жалуется на постоянную боль в пояснице, костях таза, общую слабость, потливость, похудение. Имеет аппетит, болеет в течение 6 месяцев. Ro-исследование костей таза: выраженный остеопороз, множественные округлые деструкции до 1 см в диаметре с чёткими контурами. В крови: эритроциты – 2,7×1012/л, скорость оседания эритроцитов – 70 мм/час, тромбоциты – 120×109/л, общий белок – 110 г/л. В моче: белок – 7 г/л. Каков предварительный диагноз?
a. Болезнь Бехтерева
b. Рак желудка с метастазами
c. Хронический гломерулонефрит, нефротический синдром
*d. Миеломная болезнь
e. Хронический пояснично-крестцовый радикулит

3159. Больная 25-ти лет жалуется на наличие нескольких плотных болезненных узлов в правой подмышечной области, повышение температуры тела до 38°C, общую слабость. Болеет 3 суток. Локально: в правой подмышечной области находятся три узлоподобных образования, выступающих над поверхностью кожи, размером от 0,5 см до 1,5 см в диаметре, резко болезненные при пальпации, с чёткими контурами, кожа над ними багрово-синюшного оттенка, поднятие верхней конечности ограничено из-за боли. Каким будет диагноз?
a. Карбункул
b. Абсцесс
*c. Гнойный гидраденит
d. Фурункул
e. Гнойный лимфаденит

3160. К невропатологу обратился больной 54-х лет с жалобами на тремор рук, головные боли, металлический привкус во рту, бессонницу, усиление слюноотделения. Из анамнеза известно, что он более 10 лет работает на заводе люминесцентных ламп. Каким будет ваш диагноз?
a. Хроническая интоксикация свинцом
b. Интоксикация марганцем
c. Интоксикация бензолом
*d. Хроническая интоксикация ртутью
e. Хроническая интоксикация нитрокрасками

3161. Мальчику 2 года, масса тела – 9,0 кг, рост – 80 см, охват головы – 45 см. Значения массы тела, роста, обхвата головы находятся между стандартными отклонениями ”-2” и ”-3”. Определите уровень физического развития ребёнка:
a. Высокий
b. Очень высокий
c. Очень низкий
d. Средний
*e. Низкий

3162. Пациентка 26-ти лет жалуется на раздражительность, плаксивость, головную боль, огрубение и болезненность молочных желез. Симптомы возникают за 5-6 дней до менструации и исчезают в первый день. Вагинально: матка и придатки без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невроз
b. Альгодисменорея
*c. Предменструальный синдром
d. Генитальный эндометриоз
e. Мастопатия

3163. Бригада экстренной медицинской помощи доставила пациента с острым инфарктом миокарда в областной кардиологический центр, где было произведено кардиохирургическое вмешательство. В рамках какого вида медицинской помощи были оказаны медицинские услуги?
*a. Высокоспециализированная медицинская помощь
b. Квалифицированная медицинская помощь
c. Паллиативная медицинская помощь
d. Специализированная медицинская помощь
e. Экстренная медицинская помощь

3164. Пациент 67-ми лет болеет ИБС, стабильной стенокардией напряжения 6 лет. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Частота дыхания – 16/мин. В лёгких в нижних отделах застойные хрипы. ЭКГ: мерцательная аритмия, гипертрофия и перегрузка ЛЖ, без очаговых изменений. Частота сердечных сокращений – 96/мин., артериальное давление – 156/92 мм рт.ст. Печень +2,0 см. Умеренные отёки на голенях. Показатели: тропонин Т – 0,08 нг/мл, глюкоза натощак – 7,2 ммоль/л. Какой рекомендованный уровень МНО(международного нормализированного отношения) в крови для профилактики тромбоэмболических осложнений?
a. 1,0-1,5
b. 0,8-1,2
c. 1,2-1,5
*d. 2,0-3,0
e. 1,0-2,0

3165. У больного при обследовании по поводу боли в поясничной области, периодического повышения артериального давления выявлено: при УЗИ правая почка – 7,3х3,2 см, толщина паренхимы – 0,6 см. Структура почки не изменена. На экскреторных урограммах правая почка уменьшена в размерах, ЧЛС не изменена, функция почки не уменьшена. Патологий со стороны левой почки не найдено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипоплазия правой почки
b. Рак правой почки
c. Аплазия правой почки
d. Солитарная киста правой почки
e. Удвоение правой почки

3166. Участковый педиатр осмотрел 1месячного ребёнка, родившегося от I-й физиологической беременности, в ходе нормальных родов, с массой – 3 400 г. Находится на грудном вскармливании, за 1-й месяц набрал 750 г. Врач назначил специфическую профилактику рахита. Какой препарат выбрал врач?
a. 0,125% раствор эргокальциферола
b. 3,44% раствор ретинола ацетата
c. 5% раствор токоферола ацетата
*d. 0,125% раствор холекальциферола
e. 0,0625% раствор эргокальциферола

3167. Роженица принята на третьи роды во II периоде. Рост – 172 см, масса – 67 кг. В анамнезе двое нормальных родов, три артифициальных аборта. Родила мальчика массой – 3600,0 г. Через 15 минут после рождения плода началось кровотечение, достигло 380 мл и не останавливается. Признаков отслойки плаценты нет. Каким будет диагноз?
*a. Роды третьи, срочные, кровотечение в III период родов
b. Роды третьи, кровотечение в раннем послеродовом периоде
c. Роды третьи, физиологическое течение III периода
d. Роды третьи, кровотечение в позднем послеродовом периоде
e. Роды третьи, срочные, кровотечение во II период родов

3168. Больной 36-ти лет обратился к семейному врачу с жалобами на одышку, ускоренное сердцебиение, быструю утомляемость, кровохарканье. Объективно: на щеках румянец с цианотическим оттенком. При аускультации: над верхушкой сердца усилен I тон, акцент II тона над лёгочной артерией, пресистолический шум над верхушкой; частота сердечных сокращений -80/мин., ритм регулярный, артериальное давление – 100/60 мм рт.ст. Врач направил больного на эхокардиографическое исследование. Каким будет предварительный диагноз?
a. Митральный порок с преобладанием стеноза
b. Аортальная недостаточность
c. Трикуспидальная недостаточность
*d. Митральный стеноз
e. Врождённый порок сердца

3169. Больная 53-х лет жалуется на острую боль в правом подреберье, возникшую через 2 часа после ужина, тошноту, рвоту жёлчью. Болеет 18 часов. Больная беспокойна, мечется в кровати. Пульс – 98/мин., язык обмётан белыми наслоениями, влажный. Температура тела – 38,2°C. При осмотре: правая половина отстаёт в акте дыхания, пальпаторно в правом подреберье наблюдаются напряжение мышц и болезненность. Френикус-симптом и симптом Грекова-Ортнера положительные. Симптомы раздражения брюшины отрицательные. Поставьте диагноз:
a. Острый перитонит
b. Острый панкреатит
*c. Острый холецистит
d. Острый аппендицит
e. Кишечная непроходимость

3170. Больной 38-ми лет, водитель автобуса, в рабочее время вследствие аварии получил тяжёлую травму спинного мозга (имеется акт о несчастном случае на предприятии). В результате этого он признан инвалидом первой группы. Определите причину инвалидности:
a. Общее заболевание
b. Тяжесть травмы
c. Дорожно-транспортное происшествие
*d. Трудовое увечье
e. Профессиональное заболевание

3171. Семейный врач, работающий в семейной амбулатории, курирует семью с онкобольным пациентом. В период эпидемии гриппа все члены семьи заболели, а у пациента грипп осложнился пневмонией; возникла необходимость постоянной систематической терапии и обезболивания. Какое решение должен принять семейный врач?
a. Направить пациента в инфекционное отделение больницы
b. Вызвать врача-инфекциониста для консультации
c. Назначить пациенту вакцинацию
*d. Направить пациента в паллиативное отделение больницы или в хоспис
e. Организовать домашний стационар

3172. У больного 56-ти лет при ультразвуковом исследовании установлено наличие вегетаций на искусственном митральном клапане, который был имплантирован 3 года назад, и подклапанных структурах с признаками деструкции вегетации и развития недостаточности исскуственного клапана. Какое лечение показано больному?
a. Назначение вазодилятаторов
b. Имплантация искусственного водителя ритма
c. Ограничение физической нагрузки
*d. Оперативное (репротезирование)
e. Дальнейшее наблюдение

3173. Больная жалуется на похудение, боль в нижней части живота, испражнения с примесями слизи и крови до 15 раз в сутки. При фиброколоноскопии в области сигмовидной кишки обнаружены локальные псевдополипозные разрастания, плоские поверхностные изъязвлённые участки неправильной формы, не сливающиеся, покрытые слизью и фибрином; контактная кровоточивость. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Полипоз кишечника
*b. Неспецифический язвенный колит
c. Синдром раздражённой кишки
d. Псевдомембранозный колит
e. Болезнь Крона

3174. Больной 45-ти лет жалуется на ночные приступы удушья, возникающие до 2-4 раз в месяц, ощущение экспираторной одышки при физических нагрузках. В анамнезе – сезонный поллиноз на протяжении 20-ти лет. При проведении спирометрии получены следующие данные: ОФВ1 – 62%, ФЖЕЛ -70% от нормы. Обратимость бронхообструкции – 17,9%. Какие препараты для базисной терапии необходимо назначить данному больному?
a. Бронхолитики короткого действия
*b. Ингаляционные глюкокортикоиды
c. Кромоны
d. Системные глюкокортикоиды
e. Модификаторы лейкотриенов

3175. У больной 32-х лет после переохлаждения возникли боль в нижних отделах живота, частое и болезненное мочеиспускание, субфебрильная температура тела. В анализе мочи: белок – 0,3 г/л, лейкоциты в поле зрения, эритроциты – 12-15 в поле зрения. Какое заболевание можно предположить?
*a. Острый цистит
b. Внематочная беременность
c. Острый пиелонефрит
d. Острый аппендицит
e. Острый аднексит

3176. Больной 38-ми лет жалуется на боль в горле, удушье. Заболел после употребления холодного молока. Дыхание шумное, частота дыхательных движений – 28/мин., температура тела – 39°C. Непрямая ларингоскопия: отёк и гиперемия надгортанника, голосовую щель не видно. Какое срочное хирургическое мероприятие необходимо провести?
a. Коникотомия
b. Искусственное дыхание
c. Пункция трахеи
*d. Трахеостомия
e. Интубация

3177. Больной 70-ти лет обратился с жалобами на рвоту съеденным, похудение, отсутствие аппетита. При осмотре тургор кожи снижен, в левой надключичной области цельный лимфоузел диаметром 1 см. При пальпации живота определяется перерастянутый желудок, в эпигастрии пальпируется опухолеобразное образование. какая патология обусловливает такую картину?
a. Дуоденальна язва
*b. Рак желудка
c. Гастрит
d. Язвенная болезнь желудка
e. Панкреатит

3178. Во время падения самолёта на авиашоу среди пострадавших обнаружены взрослые и дети с механическими, термическими и комбинированными поражениями. Все находились в состоянии психологического стресса. На поле в первые минуты после катастрофы находилось только две бригады скорой помощи, другие бригады подъезжали к автомобильной стоянке. Какой категории пострадавших в первую очередь надо было оказывать первую медицинскую помощь?
a. Лицам пожилого возраста независимо от состояния
*b. Детям независимо от тяжести состояния
c. Детям в тяжёлом состоянии
d. Лицам пожилого возраста в тяжёлом состоянии
e. Лицам независимо от возраста в тяжёлом состоянии

3179. ?1. Больной с синдромом МорганьиАдамса-Стокса во время подъёма по ступенькам потерял сознание. Кожа бледная, зрачки расширены, клонико-тонические судороги, грудная клетка неподвижная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Агония
b. Биологическая смерть
c. Социальная смерть
d. Преагония
*e. Клиническая смерть

3180. Районному кардиологу поручено разработать план проведения комплекса лечебнопрофилактических мероприятий по снижению смертности от сердечно-сосудистых заболеваний. Какие мероприятия должны быть запланированы относительно вторичной профилактики этих заболеваний?
a. Направление больных на стационарное лечение
b. Оптимизация образа и условий жизни
c. Направление больных на санаторнокурортное лечение
d. Предупреждение возникновения заболеваний
*e. Предупреждение рецидивов и осложнений заболеваний

3181. У больного при физической нагрузке внезапно возникли резкие боли в правой половине грудной клетки и одышка. При объективном обследовании обнаружено: вынужденное положение в кровати полусидя, диффузный цианоз, тахипноэ - 38/мин. в покое, правая половина грудной клетки увеличена в объёме, не принимает участие в акте дыхания, перкуторный звук над правой половиной грудной клетки тимпанические, дыхание отсутствует. Какой вероятный диагноз у пациента?
a. Гемоторакс
b. Тромбоэмболия лёгочной артерии
c. Острый плеврит
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Долевая пневмония

3182. У больного 34-х лет на 3-и сутки лечения острого отита цефтриаксоном в суточной дозе 2 грамма появился жидкий стул 5-6 раз в сутки. Каловые массы без примесей крови, слизи. Температуратела - 36,6°C. Реакция Грегерсена на скрытую кровь - отрицательная. Бактериологическоеисследованиекала необнаружило патогенных микроорганизмов. Какая наиболее характерная причина диареи?
*a. Антибиотикоассоциированнаядиарея
b. Синдром избыточного бактериального роста
c. Болезнь Крона
d. Язвенный колит
e. Дисбиоз кишечника

3183. У курсанта мореходного училища в перианальной области на 2-х часах обнаружена безболезненная плотная язва размерами 1,5х0,5 см, дно которой имеет вид ”старого сала”.Какой диагноз вероятен?
a. Нагноение крипты прямой кишки
*b. Твёрдый шанкр (сифилис) прямой кишки
c. Свищ прямой кишки
d. Трещина прямой кишки
e. Рак анального отдела прямой кишки

3184. Мальчик 7-ми лет болеет лёгочной формой муковисцидоза с тяжёлым течением. Жалобы на одышку, кровохарканье. Объективно: отстаёт в физическом развитии, акроцианоз, гепатомегалия, ”барабанные палочки”,”часовые стёкла”.Предполагаетсяразвитиесиндрома хронического лёгочного сердца. Какое исследование будет наиболее целесообразным для подтверждения диагноза?
a. Рентгенография органов грудной полости
b. Электрокардиография
*c. Допплерэхокардиография
d. Реография лёгочной артерии
e. Ультразвуковое исследование печени

3185. Женщина 37-ми лет жалуется на головную боль, тошноту, рвоту, судороги. Заболела вчера после перенесенного переохлаждения. Объективно: температура - 40°C.Состояние сомноленции. Обнаружена ригидность мышц затылка, симптом Кернига с обеих сторон, общая гиперестезия. В крови: лейкоцитоз, ускоренная скорость оседания эритроцитов (СОЭ). Ликвор мутный, желтоватый. Какие характерные изменения спинномозговой жидкости наиболее вероятны?
a. Кровянистый ликвор
b. Лимфоцитарный плеоцитоз
*c. Нейтрофильный плеоцитоз
d. Ксантохромный ликвор
e. Белково-клеточная диссоциация

3186. У ребенка 10-ти лет, находившегося на улице, в ветреную и морозную погоду появились умеренные боли и покалыванияв пальцах рук и ног. Мальчик возвратился домой, родители обнаружили побелевшие кончики пальцев рук и ног, потерю чувствительности. Начато отогревание пораженных участков, вновь появились болезненностьи покалыванияв пальцах. Бледная окраска кожи перешла в багровую, покалывание исчезло, появился легкий зуд и небольшая отечность пальцев. Определите степень отморожения у ребенка:
a. Отморожение IV степени
*b. Отморожение I степени
c. Отморожение II степени
d. Ознобление
e. Отморожение III степени

3187. Больной 56-ти лет жалуется на дискомфорт в эпигастрии после еды, отрыжку, плохой аппетит, небольшое похудение, утомляемость. Курит, алкоголем не злоупотребляет. Объективно: бледность слизистых. Артериальное давление - 110/70 мм рт.ст. Язык ”лакированный”. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. В крови: эритроциты - 3, 0×1012/л, Hb- 110 г/л, ЦП- 1,1; макроцитоз, лейкоциты - 5, 5×109/л, скорость оседания эритроцитов - 13 мм/час. При ФГДС - атрофия слизистой фундального отдела. Каков патогенез данного заболевания?
a. Персистирование Н. pylori
b. Действие химического фактора
c. Гастропатическое действие
*d. Образование антител к париетальным клеткам
e. Действие алиментарного фактора

3188. Больная 25-ти лет жалуется на слабость, головокружение, геморрагические высыпания на коже. Болеет месяц. В крови: эритроциты - 1, 0·1012/л, Hb- 37 г/л, ЦП- 0,9, лейкоциты - 1, 2×109/л, тромбоциты - 42×109/л. Какой метод исследования будет наиболее целесообразным для установления диагноза?
*a. Стернальная пункция
b. Биопсия печени
c. УЗИЖКТ
d. Коагулограмма
e. Биопсия селезёнки

3189. У 12-летнего мальчика с гипертрофической кардиомиопатией жалобы на одышку при минимальной физической нагрузке. При проведении ЭхоКС обнаружена асимметричная гипертрофия левого желудочка, признаки легочной гипертензии, дилатация полости левого предсердия, ФВ-59%. Обнаруженные изменения свидетельствуют о:
a. Симптоматической артериальной гипертензии
*b. Сердечной недостаточности с сохраненной фракцией выброса
c. Первичной легочной гипертензии
d. Сердечной недостаточности со сниженной фракцией выброса
e. Первичной артериальной гипертензии

3190. Мужчина 35-ти лет жалуется на быстро повышающуюся слабость,сердцебиение,”мушки” перед глазами, головокружение. В анамнезе: пептическая язва желудка. Объективно: кожа бледная. В лёгких везикулярное дыхание. Над верхушкой сердца - систолический шум, пульс - 100/мин., артериальное давление - 100/70 мм рт.ст. Пальпаторно незначительная болезненность в эпигастрии. В крови: эритроциты - 3, 2×1012/л, Нb- 100 г/л, ЦП- 0,95. Какой характер анемии в данном случае наиболее вероятный?
*a. Постгеморрагическая анемия
b. Хроническая железодефицитнаяанемия
c. Гипопластическая анемия
d. Гемолитическая анемия
e. Сидеробластная анемия

3191. Пациент 35-ти лет болен 3-й день. 5 дней назад вернулся из Африки. Заболевание началось с повышения температуры до 40°C, озноба, резкой головной боли, миалгии. В подмышечной области пальпируется увеличенный до 3х6 см лимфоузел, плотный, резко болезненный, малоподвижный, без четких контуров, кожа над ним гиперемированная, напряжена. Тахикардия. Какой предварительный диагноз?
a. Туляремия
b. Сепсис
*c. Чума
d. Лимфаденит
e. Сибирская язва

3192. У мальчика 8-ми лет при профилактическом медицинскомосмотре определены изменения кривизны позвоночника во фронтальной плоскости: правое плечо опущено и становится как бы плоским, углы лопаток находятся на разных уровнях за счёт опущения правой лопатки. Треугольники талии выражены по обе стороны, продольные мышцы спины слева образуют мышечный валик. Какой вид осанки обнаружен у ребёнка?
*a. Сколиотическая
b. Лордотическая
c. Исправленная
d. Сутуловатая
e. Кифотическая

3193. Больная 25-ти лет жалуется на частые болезненные мочеиспускания, дизурию, императивные позывы на мочеиспускание в последние 2 дня. В моче: бактериурия и нейтрофильная лейкоцитурия. При проведении трехпорционной пробы мочи в средней порции обнаружено 20-30 лейкоцитов в п/з. Температура тела не повышена. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Туберкулёз почек
b. Гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый пиелонефрит
*e. Острый цистит

3194. Больной 44-х лет жалуется на сжимающие боли за грудиной, одышку, периодическое головокружение. При обследовании обнаружена гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия с диастолическим вариантом сердечнойнедостаточности.Какимлекарственным средствам нужно отдать предпочтение?
a. Сердечные гликозиды
*b. β-адреноблокаторы
c. ИнгибиторыАПФ
d. Нитраты
e. Диуретики

3195. К врачу обратился больной с болезненным и зудящим высыпанием на участках бороды и усов с частыми обострениями. Болеет на протяжении года. Объективно: кожа бороды и усов синюшно-багрового цвета, утолщена, с пустулами, эрозиями, корками на влажной поверхности. Из свищевых ходов, расположенных между розово-красными рыхлыми грануляциями, вытекает гной, вид кожи напоминает тутовую ягоду. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сикоз
b. Красная волчанка
c. Туберкулёзная волчанка
d. Глубокая трихофития
e. Розовые угри

3196. У больного 60-ти лет ишемическая болезнь сердца (ИБС); сердечная недостаточность NYHA IV класса, что манифестируется одышкой в состоянии покоя. У больного влажные хрипы в лёгких. Печень +4 см. Отёки нижних конечностей. Фракция выброса - 25%. Что является главным в определении класса NYHA?
a. Наличие отёков нижних конечностей
b. Наличие влажных хрипов в лёгких
*c. Степень одышки
d. Степень снижения фракции выброса
e. Степень увеличения печени

3197. У рабочего 39-ти лет, аккумуляторщика, появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато-лиловая полоска, живот мягкий, резко болезненный.В крови - эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка. Случаются запоры 3-4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Хронический алкоголизм
*b. Сатурнизм (отравление свинцом)
c. Перфорация язвы желудка
d. Острый аппендицит
e. Острый холецистит

3198. У малыша 9-ти месяцев наблюдается задержка развития зубов и срока зарастания родничка, слабость и потливость. Какой вид гиповитаминоза может быть у ребёнка?
a. Гиповитаминоз B1
b. Гиповитаминоз C
*c. Гиповитаминоз D
d. Гиповитаминоз B6
e. Гиповитаминоз A

3199. У девочки 10-ти лет уровень физического развития высокий (M +3sigma), длина тела увеличилась за год на 10 см (в два раза превышая норму для ее возраста), количество постоянных зубов соответствует возрастным нормам (20), развитие вторичных половых признаков опережает возрастные сроки на три года (Ма, Р, Ах, Menarche). Опережение биологического возраста может происходить вследствие:
a. Занятий спортом
b. Недочётов гигиенического воспитания
c. Акселерации
d. Состава рациона питания
*e. Эндокринных нарушений

3200. Больному инфильтративным туберкулезом легких назначены стрептомицин, рифампицин, изониазид, пиразинамид, витамин C. Через 1 месяц после начала лечения больной начал жаловаться на снижение слуха, шум в ушах. Какие из назначенных лекарств имеют такое побочное действие?
a. Рифампицин
b. Изониазид
*c. Стрептомицин
d. Пиразинамид
e. Витамин C

3201. На приём к врачу обратился больной, у которого 2 дня назад появились сильная боль в левой половине грудной клетки, общее недомогание, повышение температуры, головная боль. Объективно: слева по ходу 4-го, 5-го межрёберных нервов на гиперемированной коже наблюдаются группы тесно скученных мелких пузырьков с серозным прозрачным содержимым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Простой герпес
b. Пузырчатка
c. Герпетиформный дерматоз Дюринга
*d. Герпес опоясывающий
e. Стрептококковоеимпетиго

3202. Работник стеклодувной мастерской жалуется на головную боль, раздражительность, ослабление зрения - он видит окружающие предметы словно сквозь сетку. Объективно: гиперемия склеры, утолщение роговицы, снижение прозрачности зрачков, острота зрения левого глаза - 0,8, правого - 0,7. Средствами индивидуальной защиты работник не пользуется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Блефароспазм
b. Прогрессирующая миопия
c. Конъюнктивит
d. Кератит
*e. Катаракта

3203. У больного 42-х лет на протяжении недели каждые 48 часов происходят приступы лихорадки, сменяющиеся жаром. Температура тела повышается до 40°C. Снижение температуры через 3-4 часа сопровождается чрезмерным потоотделением. Ухудшился аппетит, появилась общая слабость. Кожные покровы бледные, с землистым оттенком. Увеличены печень и селезёнка, при пальпации плотные. Какой наиболее эффективный метод верификации диагноза?
*a. Микроскопия мазка крови и толстой капли
b. Бактериологическийметод
c. Микроскопия висящей капли крови
d. Иммуноферментный анализ
e. Общий анализ крови

3204. Мальчик 10-ти лет перенёс 4 года тому назад вирусный гепатит В. В настоящее время высказано предположение о формировании цирроза печени. Какое дополнительное обследование поможет установить диагноз?
*a. Пункционная биопсия печени
b. Эхохолецистография
c. Определение уровня трансаминаз
d. Определение маркеров гепатита В
e. Протеинограмма

3205. Подросток16-ти лет, проживающийв сельской местности, покусан неизвестной собакой. Рана поверхностная, на голени. Плановую прививку против столбняка получил 3 месяца назад. Какова наиболее целесообразная врачебная тактика?
a. Ввести антирабический иммуноглобулин
b. Ввести противостолбнячнуюсыворотку
c. Ввести противостолбнячный иммуноглобулин
*d. Провести курс антирабической вакцинации
e. Ввести АС-анатоксин

3206. У больной 26-ти лет в связи с системными поражениями кожи, сосудов, суставов, серозных оболочеки сердца,возникшихпосле фотосенсибилизации, предполагается системная красная волчанка. Обнаружены LE-клетки, антитела к нативной ДНК, единичные антицентромерные антитела, РФ 1:100, RW положительная, ЦИК- 120 ед. Какие иммунологические показатели считаются специфическими для этого заболевания?
a. Антицентромерные антитела
b. Ревматоидный фактор
*c. Антитела к нативной ДНК
d. Иммуноглобулин А
e. Повышение ЦИК

3207. На прием к врачу обратилась больная с жалобами на повышение температуры до 37,8°C, умеренные боли в горле в течение 3-х дней. Объективно: углочелюстные лимфоузлы увеличены до 3 см. Нёбные миндалины гипертрофированы, покрыты серым налетом, распространяющимся на язычок, передние нёбные дужки. При соскабливании, кровоточит. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Агранулоцитоз
c. Кандидоз ротоглотки
*d. Дифтерия ротоглотки
e. Ангина Симановского-Венсана

3208. 5 отдыхающих на лесной поляне пили алкоголь, ели консервированные грибы, вяленую рыбу. На следующий день двое госпитализированы с нарушением зрения, глотания, дыхания. У третьего отмечалась только резкая общая слабость, сухость во рту. Двое были здоровы. На теле у одного здорового обнаружен клещ. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление алкоголем
b. Клещевой энцефалит
*c. Ботулизм
d. Отравление грибами
e. Лайм-боррелиоз

3209. Мужчина 23-х лет жалуется на наличие отёков на лице, головную боль, головокружение, уменьшение выделения мочи, изменение цвета мочи (тёмно-красная). Приведённые жалобы появились после перенесённого острого тонзиллита. Объективно: отёки на лице, кожа бледная, температура - 37,4°C; частота сердечных сокращений - 86/мин., артериальное давление - 170/110 мм рт.ст. Сердечные тоны приглушены, акцент II-го тона над аортой. Какой этиологический фактор наиболее вероятен при таком заболевании?
a. Гноеродный стрептококк
b. Сапрофитный стафилококк
c. Золотистый стафилококк
d. Зеленящий стрептококк
*e. Бета-гемолитический стрептококк

3210. Мужчине 65-ти лет после обследования был поставлен диагноз ”B12-дефицитная анемия” и назначено лечение. Через неделю был взят контрольный анализ крови. Что будет ранним критерием эффективности проведённой терапии?
*a. Увеличение количества ретикулоцитов
b. Мегалобластическоекроветворение
c. Увеличение количества эритроцитов
d. Нормобластическое кроветворение
e. Повышение уровня гемоглобина

3211. У ребёнка 4-х месяцев с менингококцемией при обращении: акроцианоз, конечности холодные, тахипноэ, пульс нитевидный, артериальное давление - 30/0 мм рт.ст., анурия, сопор. Какой клинический синдром у ребёнка?
*a. Инфекционно-токсическийшок
b. Эксикоз
c. Острая почечная недостаточность
d. Энцефалический синдром
e. Нейротоксикоз

3212. Доношеннаябеременность. Масса тела беременной - 62 кг. Продольное положение плода, головка плода прижата ко входу в малый таз. Обхватживота- 100 см. Высотадна матки - 35 см. Какая ориентировочная масса плода?
*a. 3кг500г
b. 2кг500г
c. 4кг500г
d. 3кг
e. 4кг

3213. Больной 18-ти лет жалуется на боль в коленных и голеностопных суставах, повышение температуры тела до 39,5°C. За полторы недели до этого жаловался на боли в горле. Объективно: температура тела - 38,5°C. Отмечается припухлость коленных и голеностопных суставов. Пульс - 106/мин., ритмичный. Артериальноедавление - 90/60 мм рт.ст. Границы сердца не изменены, тоны ослаблены, мягкий систолический шум на верхушке. Какой показатель наиболее связан с возможной этиологией процесса?
a. С-реактивный протеин
b. Ревматоидный фактор
c. Серомукоид
*d. Антистрептолизин-0
e. Креатинкиназа

3214. У больной 65-ти лет при пальпации живота в области пупка и выше опухоль размером 13х8 см, умеренно болезненная,не смещается, пульсирует. Аускультативно: систолический шум. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Недостаточность трёхстворчатого клапана
b. Недостаточность двухстворчатого клапана
c. Опухоль желудка
d. Артериовенозная аневризма
*e. Аневризма брюшной аорты

3215. Женщина 32-х лет жалуется на усиление спастических болей внизу живота после психоэмоционального напряжения. Испражнения кишечника интермитирующие: 2-3 испражнения после пробуждения чередуются с запорами на протяжении 1-2 дней. Объективно: масса тела сохранена, умеренная боль при пальпации сигмовидной кишки. Hb- 130 г/л, лейкоциты - 5,2 Г/л, скорость оседания эритроцитов - 9 мм/час. Ректороманоскопическое исследование болезненное из-за спастического состояния кишечника, его слизистая оболочка не изменена. В просвете кишечника много слизи. Какое заболевание наиболее вероятно у данной пациентки?
a. Острая ишемия кишок
b. Синдром мальабсорбции
c. Болезнь Крона
d. Неспецифический язвенный колит
*e. Синдром раздражённого кишечника

3216. В практику хирургическогоотделениястационарабыла введенаметодикалапароскопической холецистэктомии. В результате средняя продолжительность послеоперационного лечения больных сократилась до 3,4±0,8 дня в сравнении с 7,3±1,1 дня при обычной холецистэктомии. Каким методом медицинской статистики можно подтвердить достоверность разницы показателей?
a. Расчёт стандартизированныхпоказателей
b. Расчёт коэффициента корреляции
*c. Расчёт доверительного коэффициента Стьюдента
d. Расчёт средних величин
e. Расчёт относительных величин

3217. Больной 41-го года, охотник, жалуется на тяжесть в области правого подреберья. Других жалоб нет. В анамнезе: год назад беспричинная крапивница и зуд кожи. Объективно: край печени пальпируется на 3 см ниже рёберной дуги, закругленный, безболезненный. Другой патологии при физикальном исследовании больного обнаружить не удалось. Температура нормальная. При рентгенологическом исследовании определяется выпячивание в области правого купола диафрагмы полусферическойформы. Какое заболевание можно предположить в данном случае?
a. Абсцесс печени
b. Метастатическая опухоль
c. Поддиафрагмальный абсцесс
*d. Эхинококкоз печени
e. Гепатоцеллюлярный рак

3218. У новорожденного в роддоме отмечался приступ кашля после приёма пищи. Выписан на 18-е сутки в связи с перенесенной пневмонией. В течение 1,5 месяцев дважды перенес пневмонию. Периодически отмечаются приступы кашля после приёма пищи, особенно на левом боку. Объективно: гипотрофия II ст.; единичные влажные хрипы, одышка. Стул и диурез не нарушены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
b. Трахеобронхомаляция
c. Муковисцидоз
d. Постгипоксическая энцефалопатия
*e. Трахео-пищеводный свищ

3219. Рабочий 37-ми лет во время пожара оказался в зоне высокой концентрации CO.В клинику доставлен в бессознательном состоянии. Объективно: кожа лица и рук малинового цвета. Частота дыхания - 20/мин. На ЭКГ специфические гипоксические изменения миокарда.Почасовой диурез 40 мл. В крови:эритроциты - 4, 5×1012/л, Нb- 136 г/л, ЦП- 0,89. Скорость оседания эритроцитов - 3 мм/час, карбоксигемоглобин - 5%. По какому критерию определяется степень тяжести пострадавшего?
a. Распространенность трофических нарушений
b. Развитие хронической почечной недостаточности
c. Наличие нарушений дыхания
d. Результаты ЭКГ
*e. Концентрация карбоксигемоглобина

3220. У девочки 2-х лет в анамнезе повторные пневмонии, протекающие с явлениями обструкции. В лёгких выслушиваются разнокалиберные влажные и сухие хрипы, дыхание ослаблено. С трудом отхаркивается густой вязкий секрет. Отмечено наличие ”барабанных палочек”, отставание в физическом развитии. Какой предварительный диагноз у ребёнка?
a. Бронхиальная астма
b. Рецидивирующий бронхит
*c. Муковисцидоз, легочная форма
d. Врожденный поликистоз лёгких
e. Туберкулёз лёгких

3221. У новорожденного ребенка правая рука приведена к туловищу, разогнута во всех суставах, ротирована внутрь в плече, пронирована в предплечье, кисть находится в состоянии ладонного сгибания. Отсутствуют спонтанные движения в плечевом и локтевом суставах, пассивные движения безболезненны. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Нижний дистальный тип акушерского пареза Дежерин-Клюмпке
b. Остеомиелит правой плечевой кости
c. Полиомиелит
*d. Верхний проксимальный тип акушерского пареза Дюшена-Эрба
e. Тотальный тип акушерского пареза

3222. В апреле при медицинском осмотре групп населения у 27% лиц отмечали снижение работоспособности и повышенную утомляемость. Были выявлены отёчные разрыхлённые дёсны, выраженная кровоточивость при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. С какой патологией наиболее вероятно связаны данные проявления?
a. Пародонтозом
b. ю1-гиповитаминозом
c. Полигиповитаминозом
*d. С-гиповитаминозом
e. А-гиповитаминозом

3223. У годовалого ребенка, перенесшего острую респираторную вирусную инфекцию (ОРВИ), на 2-й день заболевания в ночное время внезапно появилось шумное дыхание с затрудненным вдохом, втяжением межреберий, лающий кашель. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Стенозирующий ларинготрахеобронхит
b. Бронхиальная астма
c. Острый бронхиолит
d. Острый бронхит
e. Острое воспаление легких

3224. Женщина 60-ти лет жалуется на нестерпимые боли в правом подреберье. Болеет 2 года. Ухудшение состояния после праздничного обеда. Объективно:желтушностьсклер. Симптомов раздражения брюшины нет. Положительные симптомы Ортнера, ГубергрицаСкульского. Диастаза мочи - 320 ЕД. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический панкреатит (обострение)
b. Хронический холецистит
c. Рак поджелудочной железы
d. Острый холецистит
e. Острый холангит

3225. Мужчина 64-х лет жалуется на кашель со слизистой мокротой и прожилками крови, удушье, субфебрилитет, общую слабость. Болеет 3 месяца. Курит с детства. Объективно: to -37,4°C, Частота дыхания - 26/мин., пульс - 82/мин., ритмичный, Артериальное давление - 130/85 мм рт.ст. Правая половина грудной полости отстаёт в акте дыхания, там же отмечается притупление перкуторного звука и резкое ослабление дыхания. Рентгенологическое исследование: гомогенное затемнение лёгочного поля справа со смещением средостения в больную сторону. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Плевропневмония
b. Экссудативный плеврит
*c. Центральный рак лёгких
d. Туберкулёз лёгких
e. Бронхоэктатическая болезнь

3226. Больной 35-ти лет четвёртые сутки находится в реанимационном отделении по причине острой почечной недостаточности вследствие синдрома длительного сдавливания. Неадекватный. На ЭКГ - высокие зубцы Т, правожелудочковые экстрасистолы. Центральное венозное давление - 159 мм вод.ст., при аускультации в лёгких последние 3 часа отмечаются единичные влажные хрипы. Частота дыхания - 32/мин. В крови: остаточный азот 62 ммоль/л, K+ - 7,1 ммоль/л, Cl? - 78 ммоль/л, Na+ - 120 ммоль/л, Ht- 0,32 л/л, Hb- 100 г/л, креатинин крови - 0,9 ммоль/л. Наиболее целесообразным будет проведение:
*a. Гемодиализа
b. Гемосорбции
c. Ультрафильтрации
d. Плазмофильтрации
e. Плазмосорбции

3227. Женщина 31-го года на протяжении 3-х лет жалуется на боль и припухлость лучевозапястных и пястно-фаланговых суставов, утреннюю скованность до 1,5 часов. Две недели назад появились боль, припухлость и покраснение коленных суставов, повышение температуры тела до 37,5°C. Лечилась несвоевременно. При обследованиивнутренних органов патологических изменений не найдено. Установлен диагноз - ревматоидный артрит. Какие изменения на рентгенограммах суставов наиболее вероятны?
*a. Сужение суставной щели, узуры
b. Кисты в субхондральной кости
c. Остеолиз эпифизов
d. Многочисленные краевые остеофиты
e. Сужение суставной щели, субхондральный остеосклероз

3228. Женщина 55-ти лет, повар, жалуется на боль в правом коленном суставе, которая тревожит на протяжении месяца и усиливается в конце дня. Объективно: повышенного питания, коленный сустав отёчный, при пальпации отмечается локальная болезненность, хруст при движениях. Есть деформация I-х плюсно-фаланговых суставов обеих ступней. Изменений со стороны крови и мочи не обнаружено. Какие изменения на рентгенограмме можно ожидать?
*a. Сужение суставной щели, краевые остеофиты
b. Сужение суставной щели, множественные узуры, подвывихи
c. Сужение суставной щели, круглые дефекты костной ткани
d. Эрозии эпифизов, костные анкилозы
e. Остеопороз, сужение суставной щели, единичные узуры

3229. Женщина 52-х лет на протяжении 2-х лет отмечает тупую, периодически острую боль в правом подреберье, связанную с приёмом жирной пищи, горечь во рту по утрам, запоры, метеоризм. Объективно: повышенного питания, температура тела - 36,9°C,языку корня обложен, живот умеренно вздут, болезненный в точке проекции жёлчного пузыря. Какое исследование наиболее целесообразно будет провести для постановки диагноза в первую очередь?
a. Сканирование печени
*b. Ультразвуковое исследование
c. Холецистографию
d. Дуоденальное зондирование
e. Дуоденоскопию

3230. Женщина 57-ми лет отмечает слабость, одышку, отсутствие аппетита, жидкий кал. Болеет на протяжении двух лет. Объективно: кожа бледная, склеры субиктерические, язык ярко-красный, с трещинами. Лимфоузлы не увеличены. Пульс - 100/мин. Артериальное давление - 105/70 мм рт.ст. Печень +3 см, селезёнка не пальпируется. В крови: эритроциты - 1, 2×1012/л, Нb- 56 г/л, ЦП- 1,4, макроциты, лейкоциты - 2,5×109/л, эо- 1%, ю- 1%, метамиелоциты - 1%, п- 8%, с- 47%, лимф.38%, мон.- 4%, ретикул.- 0,1%, тромбоциты - 100×109/л, скорость оседания эритроцитов 20 мм/час, непрямой билирубин - 26 ммоль/л. Какие изменения в пунктате костного мозга следует ожидать?
a. Гиперплазию эритроидного ростка
b. Увеличение количества сидеробластов
*c. Преобладание мегалобластов
d. Наличие бластных клеток
e. Преобладание лимфоидной ткани

3231. Женщина 28-ми лет обратилась к врачу с жалобами на кожные геморрагии после незначительных травм и спонтанные геморрагии на передней поверхности туловища и конечностях. При обследовании обнаружены пёстрая кожа (свежие и старые геморрагии), кровотечения из дёсен. В крови: тромбоцитов - 20·109/л. В костном мозге увеличенное количество мегакариоцитов и отсутствует отшнуровка тромбоцитов. Проведённое лечение стероидными гормонами дало положительный эффект. Какое заболевание у женщины?
a. Гемофилия
b. ДВС-синдром
c. Геморрагический васкулит
*d. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
e. Болезнь Рандю-Ослера

3232. Мальчик 7-ми лет находится на стационарном лечении на протяжении 1,5 месяцев. Поступил с жалобами на отёки по всему телу, уменьшение количества мочи, головную боль. В моче: белок - 7,1 г/л, лейкоциты - 1-2 в п/з, эритроциты - 3-4 в п/з. За время лечения уменьшились отёки и головная боль, нормализовался диурез. Белок в суточной моче - 3 г/л. В биохимическом анализе крови: общий белок - 43,2 г/л, мочевина - 5,2 ммоль/л, холестерин - 9,2 ммоль/л. Какой из приведённых синдромов гломерулонефрита вероятнее всего имеет место у больного?
a. Смешанный
*b. Нефротический
c. Изолированный мочевой
d. Нефритический
e. Гематурический

3233. Девочка 10-ти лет жалуется на боль в животе, которая возникает и усиливается после употребления грубой или острой пищи, отрыжку кислым, изжогу, частые запоры, головную боль, раздражительность. Болеет 12 месяцев. Питание нерегулярное, всухомятку. Объективно: девочка удовлетворительного питания. Язык влажный, с белым налётом у корня. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Какой из методов исследования наиболее вероятно поможет диагностировать заболевание?
a. Биохимический анализ крови
*b. Эзофагогастродуоденофиброскопия
c. Фракционное исследование желудочного сока
d. Интрагастральная рН-метрия
e. Контрастная рентгеноскопия

3234. Больной 46-ти лет впервые заметил отёки на ногах, слабость, ощущение ”полноты” и тяжести в правом подреберье. На протяжении 20-ти лет болеет ревматоидным артритом. Увеличены печень и селезёнка, плотной консистенции. Креатинин крови - 0,23 ммоль/л, протеинемия - 68 г/л, холестерин 4,2 ммоль/л, удельный вес мочи - 1012, протеинурия - 3,3 г/л, одиночные воскоподобные цилиндры, эритроциты выщелоченные в п/з, лейкоциты - 5-6 в п/з. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Сердечная недостаточность
b. Хронический пиелонефрит
c. Хронический гломерулонефрит
d. Острый гломерулонефрит
*e. Амилоидоз почек

3235. Больной 23-х лет в связи с острой респираторной инфекцией принял 1 г аспирина. У него развился приступ удушья с затрудненным выдохом, который был купирован введением преднизолона. Аллергоанамнез не отягощен. В прошлом дважды оперированпо поводу полипоза носа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Астма физического усилия
b. Симптоматический бронхоспазм
c. Атопическая бронхиальная астма
d. Инфекционно-аллергическая бронхиальная астма
*e. Аспириновая астма

3236. Больной 50-ти лет поступилс жалобамина наличиекровив моче. Боли, нарушениямочеиспускания не наблюдалось. Макрогематурия продолжается на протяжении 3-х дней. Объективно: почки не пальпируются, надлобковая область без особенностей, наружные половые органы без патологии. При ректальном обследовании- предстательная железа не увеличена, безболезненная, нормального строения. При цистоскопии изменений не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз мочевого пузыря
b. Дистопия почки
c. Некротический папиллит
*d. Рак почки
e. Варикоцеле

3237. Больной 36-ти лет на протяжении 1-1,5 лет жалуется на выраженную слабость, плохой аппетит, тошноту. Похудел за 1 год на 10 кг. Кожа тёмная, особенно лица, шеи, рук. Гиперпигментация складок кожи, сосков, пигментные пятна на внутренней поверхности бёдер. Пульс - 60/мин., артериальноедавление - 80/50 мм рт.ст. Какой предварительный диагноз?
*a. Надпочечниковая недостаточность
b. Хронический гастрит
c. Холестатический гепатит
d. Гемохроматоз
e. Сахарный диабет

3238. У ребёнка 5-ти лет, контактного по вирусному гепатиту в детском саду, повысилась температура до 38°C, слабость, снижение аппетита, однократная рвота, тупые боли в правом подреберье. Предполагается вирусный гепатит. Какое исследование наиболее информативное для уточнения диагноза?
*a. Активность АлАТ крови
b. Анализ кала на стеркобилин
c. Анализ крови на тимоловую пробу
d. Анализ крови на билирубин
e. Анализ мочи на желчные пигменты

3239. В травмпункт обратился пациент с травмой нижней трети волярной поверхности предплечья, нанесённой стеклом. Объективно: нарушено сгибание IV и V пальцев, снижена чувствительность внутренней тыльной и ладонной поверхности кисти и IV пальца. Какой нерв травмирован?
*a. Локтевой
b. Срединный
c. Подмышечный
d. Мышечно-костный
e. Лучевой

3240. Больной находится на диспансерном наблюдении с диагнозом: закрытоугловая IIа глаукома правого глаза. Вечером возник острый приступ глаукомы в правом глазу. Вызвана скорая помощь. Какая наиболее оптимальная неотложная помощь?
a. Сульфацил-натрия в каплях
b. Дексаметазон в каплях
c. Атропин в каплях
d. Антибиотики - общие и в каплях
*e. Пилокарпин, диакарб (ацеталозамида), литическая смесь

3241. Родильница 22-х лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на резко болезненные схватки по 25-30 секунд, через 4-5 минут. Амниотическая жидкость не изливалась. Положение плода поперечное, сердцебиение не страдает. Контракционное кольцо резко болезненное, расположено косо на 10 см выше лобка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дискоординированная родовая деятельность
b. Произошедший разрыв матки
c. Тетания матки
d. Излишне бурная родовая деятельность
*e. Угрожающий разрыв матки

3242. При проведении медицинского осмотра врач обратил внимание на студентку ростом 162 см с массой тела 59 кг, которая жаловалась на то, что по вечерам теряет способность чётко видеть окружающие предметы. Объективно наблюдается сухость кожи, гиперкератоз. В составе суточного рациона студентки обнаружено такое содержание основных витаминов: витамин A - 0,5 мг, витамин B1 2,0 мг, витамин B2 - 2,5 мг, витамин B6 -2мг, витамин C - 70 мг. Определите диагноз заболевания:
a. B1-гиповитаминоз
b. B6-гиповитаминоз
c. C-гиповитаминоз
*d. A-гиповитаминоз
e. B2-гиповитаминоз

3243. Ребенку 2,5 месяца. Заболевание развилось постепенно, покашливал на фоне нормальной температуры тела, в течение недели кашель усиливался, чаще в ночное время, на 12-й день стал приступообразным, до 20 раз в сутки, с рвотой, однократной остановкой дыхания. Поставьте диагноз:
a. Аденовирусная инфекция
*b. Коклюш
c. Врожденный стридор
d. Парагрипп
e. РС-инфекция

3244. Рабочий занимается литьем цветных металлов и сплавов на протяжении 12-ти лет. В воздухе рабочей зоны регистрируется повышенное содержание тяжелых металлов, оксидов углерода и азота. При проведении периодического медицинского осмотра у больного отмечен астено-вегетативный синдром, резкие боли в животе, запоры, боль в области печени. В моче - аминолевулиновая кислота и копропорфирин. В крови - ретикулоцитоз, снижение уровня гемоглобина. Причиной такой интоксикации является:
a. Цинк
*b. Свинец и его соли
c. Оксид углерода
d. Олово
e. Оксид азота

3245. В результате внедрения новой методики средняя продолжительность лечения в экспериментальной группе больных составила 12,3±0,2 дня в сравнении с 15,4±0,4 дня в контрольнойгруппебольных,которыхлечилипо старой схеме. Вычислением какого коэффициента (критерия) можно оценить существенность разницы этих результатов?
a. Критерий знаков (z-критерий)
b. Т-критерий Вилкоксона
c. Критерий Колмогорова-Смирнова
*d. Коэффициент достоверности (t-критерий Стьюдента)
e. Критерий соответствия (хи-квадрат)

3246. У мальчика 14-ти лет бронхиальная астма средней тяжести, период обострения. Какой препарат необходимо назначить для купирования острого приступа экспираторной одышки?
a. Строфантин (сердечный гликозид)
*b. Сальбутамол
c. Дексаметазон
d. Кромолин Na
e. Лазолван

3247. Больная 3-х лет находится на лечении в реанимационном отделении с диагнозом: острая почечная недостаточность,олигоанурическая стадия. На ЭКГ: высокий зубец Т, расширение комплекса QRS, смещение интервала S-Т ниже изолинии. Какое нарушение электролитного баланса можно предположить?
a. Гиперкальциемия
b. Гиперфосфатемия
c. Гипокалиемия
d. Гипокальциемия
*e. Гиперкалиемия

3248. У первородящей 30-ти лет на фоне патологического прелиминарного периода, который длится более двух суток, излились околоплодные воды 6 часов назад, срок беременности 39 недель. Регулярная родовая деятельность отсутствует. Предлежит головка плода над входом в малый таз. Сердцебиение плода чёткое, ритмичное, 142/мин. При влагалищном обследовании: шейка матки ”незрелая”. Какая дальнейшая тактика?
*a. Провести кесарево сечение
b. Стимулировать родовую деятельность окситоцином
c. Пролонгировать беременность на фоне антибактериальной терапии
d. Ожидать появления спонтанной родовой деятельности
e. Подготовить шейку матки простагландинами

3249. Мать девочки 8-ми лет жалуется на низкий рост девочки и ее повышенный вес. Объективно: ожирение с избыточным отложением жира на туловище и лице (круглое, лунообразное лицо), угри, стрии на бедрах, внизу живота. Гирсутизм. Избыток какого гормона в организме ребёнка может вызвать указанные проявления болезни?
a. Тироксин
b. Инсулин
c. Гл ю к а г о н
*d. Кортизол
e. Тестостерон

3250. Девочка 9-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 37,5°C, головную боль, вялость, слабость, снижение аппетита, боль в животе, частые и болезненныемочеиспускания. Был предположен острый пиелонефрит. В моче: удельный вес - 1018, белка нет, лейкоциты - 10-15 в поле зрения. Какой из методов исследования вероятно поможет подтвердить диагноз инфекции мочевой системы?
a. Проба Реберга
b. Общеклинический анализ крови
c. Проведение клинических анализов мочи в динамике
*d. Бактериологическийпосев мочи
e. Проба Зимницкого

3251. Ребенок родился с оценкойпо Апгар 9 баллов. Когда ребенка следует приложить к груди?
a. На 2-е сутки после рождения
b. На 3-и сутки после рождения
c. Через 12 часов
d. Через 2 часа
*e. В родильном зале

3252. Рабочий оформляется на работу, прошёл медицинский профилактический осмотр. Признан годным к работе в условиях данного производства. Какой вид медицинского профилактического осмотра прошёл рабочий?
a. Комплексный
*b. Предварительный
c. Периодический
d. Плановый
e. Целевой

3253. Больная 47-ми лет обратилась в приёмный покой с жалобами на общую слабость, головокружение, рвоту сгустками крови. Заболела 3 часа назад. Ранее ничем не болела. Артериальное давление - 90/60 мм рт.ст.; пульс 106/мин., слабого наполнения. Живот мягкий, незначительно болезненный в эпигастрии. В крови: эритроциты - 2, 1×1012/л, Нb- 70 г/л, гематокрит - 28%. Какая тактика врача приёмного покоя?
a. Промыть желудок
b. Направить больную на колонофиброскопию
c. Направить больную к участковому врачу
d. Ввести спазмолитические препараты
*e. Вызвать на консультацию хирурга

3254. Женщина 23-х лет обратилась к гинекологу с жалобами на длительные мажущие кровянистые выделения из половых путей. Задержка менструации 8 недель. Во время осмотра тело матки увеличено до 14 недель беременности. При УЗИ диагностирован пузырный занос. Какая тактика врача?
a. Надвлагалищная ампутация матки
b. Экстирпация матки
c. Гормональная терапия
d. Гемостатическая терапия
*e. Выскабливание стенок матки

3255. Больная 46-ти лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на умеренные кровянистые выделения из влагалища, появившиеся после задержки очередной менструации на 1,5 месяца. При влагалищном исследовании шейка матки чистая, матка не увеличена, подвижная, безболезненная, придатки не изменены. Вашдиагноз:
a. Подслизистая миома матка
b. Рак тела матки
c. Аденомиоз
d. Внематочная беременность
*e. Дисфункциональное маточное кровотечение

3256. Больной жалуется на боль в горле слева, боль в левом ухе, повышение to до 39°C,гнусавость голоса. Болеет 5 дней. Выраженный тризм, повышенная саливация. Голова наклонена на левое плечо. Припухлость, гиперемия, инфильтрация левой половины мягкого нёба. Зачелюстные лимфоузлы слева резко болезненныепри пальпации.Отоскопическая картина в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона шеи слева
*b. Левосторонний паратонзиллярный абсцесс
c. Парафарингеальная флегмона
d. Заглоточный абсцесс
e. Паратонзиллит слева

3257. У пострадавшего ожоговая травма 15% поверхности тела II-III ст. На 20-е сутки после травмы у больного наблюдается резкое повышение температуры тела, общая слабость, частое везикулярное дыхание, заострение черт лица, артериальное давление - 90/50 мм рт.ст., пульс - 112/мин. Какое осложнение можно предположить?
a. Пневмония
b. Гнойный бронхит
c. Анаэробная инфекция
*d. Сепсис
e. Острая интоксикация

3258. У жителей районного центра часто регистрируются случаи ювенильной кардиомиопатии, атеросклероза, гипертонии, эндокринопатии, хронического дерматита, артралгии - симптомы заболевания Кешана. Наиболее вероятная причина возникновения данной патологии:
a. Избыточное содержание в окружающей среде железа
b. Избыточное содержание в окружающей среде цинка
c. Избыточное содержание в окружающей среде марганца
*d. Недостаточное содержание в окружающей среде селена
e. Недостаточное содержание в окружающей среде стронция

3259. Больной 28-ми лет доставлен через 2 часа после автодорожной катастрофы в тяжёлом состоянии с жалобами на боль в животе. Получил удар рулём в живот. При объективном обследовании обнаружено: живот не принимает участия в акте дыхания, напряжённый, при пальпации резко болезненный, отмечается защитное напряжение мышц живота, положительные симптомы раздражения брюшины, отмечается исчезновение печёночной тупости. Артериальное давление - 90/60 мм рт.ст., пульс - 120/мин. Дальнейшая тактика лечения:
a. Холод на живот
b. Лапароскопия
*c. Лапаротомия
d. Рентген брюшной полости
e. Проведение лапароцентеза

3260. Больная 48-ми лет поступила в хирургическое отделение с ранами бедра. При осмотре установлено, что поверхность раны покрыта грязно-серым налётом с неприятным сладковатым запахом. Рановое содержимое напоминает малиновое желе. Кожные покровы вокруг раны напряженные, блестящие. При пальпации тканей наблюдается умеренная крепитация. Какая микрофлора наиболее вероятно стала причиной воспаления?
a. Стрептококки
b. Анаэробная неклостридиальная
*c. Анаэробная клостридиальная
d. Стафилококки
e. Синегнойная палочка

3261. В гинекологическоеотделение доставлена больная с маточным кровотечением, которое началось через 6 часов после искусственного аборта в срок 11-12 недель беременности. Объективно: кожа бледная, пульс - 100/мин., артериальное давление - 100/70 мм рт.ст. Влагалищное обследование: матка увеличена соответственно 10-ти неделям беременности, безболезненная; канал шейки матки пропускает 1 палец, в нём отмечаются части плодового яйца. Какие действия врача?
a. Назначение антибактериальных средств
b. Оставить больную в покое и наблюдать за её состоянием
c. Назначение лекарственных средств, сокращающих матку
d. Лечение острого малокровия
*e. Срочноеповторноевыскабливаниеполости матки

3262. К терапевту обратилась женщина с жалобами на утомляемость, значительное похудение, слабость, потерю аппетита. Аменорея 8 месяцев. Год назад родила живого доношенного ребёнка. Кровопотеря в родах до 2 л. Переливалась кровь и кровезаменители. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Штейна-Левенталя
*c. Синдром Шихана (постродовой гипопитуитаризм)
d. Синдром гомологической крови
e. Вегето-сосудистая дистония

3263. С целью оценки эффективности медицинских технологий, установления силы и направления их воздействия на показатели здоровья населения изучали полноту охвата детей прививками и уровень заболеваемости корью в разных административных районах области. Какой метод статистического анализа будет целесообразнее всего использовать в этом случае?
a. Расчёт показателя соответствия
b. Расчёт показателя заболеваемости среди непривитых
*c. Расчёт коэффициента корреляции
d. Расчёт стандартизированных показателей
e. Расчёт достоверности разницы показателей

3264. Женщина 22-х лет жалуется на значительные выделения из половых путей, вызывающие зуд. Жалобы возникли 10 дней назад после полового контакта. При бактериоскопическом исследовании выделений найдены трихомонады. Какой препарат надо назначить для лечения?
a. Вальтрекс
*b. Метронидазол
c. Эритромицин
d. Ампиокс
e. Зовиракс

3265. Больная 46-ти лет поступила в клинику по поводу открытого перелома левого бедра в средней трети, при поступлении прооперирована - накостный остеосинтез пластиной. На 4-й день после операции жалуется на боли в ране, повышение температуры выше 39°C. Какие меры необходимо принять в этом случае?
a. Удалить металлический фиксатор, назначить сульфаниламиды
*b. Распустить швы, дренировать рану и назначить антибиотики
c. Внутрикостно ввести антибиотики, местно гипотермию
d. Назначить антибиотики широкого спектра действия и гормональные препараты
e. Обколоть рану антибиотиками, назначить спазмолитики и анальгетики

3266. Доношенный здоровый мальчик родился от матери с группой крови B(III) Rh(+). При осмотре на 3 сутки заметно, что его кожа приобрела желтушный оттенок. Ребёнок активнососёт, сон не нарушен. Животмягкий, печень выступает на 2 см из-под рёберной дуги. В анализе крови: гемоглобин - 200 г/л, эритроциты - 5,5 Т/л, общий билирубин - 62 мкмоль/л, непрямой билирубин - 52 мкмоль/л. Какое состояние можно предположить?
a. Гемолитическая болезнь по системе АВО
*b. Физиологическая желтуха
c. Гемолитическая болезнь по Rh фактору
d. Врождённый гепатит
e. Атрезия желчевыводящих путей

3267. Больного 45-ти лет начала беспокоить сдавливающая боль за грудиной, которая возникает во время ходьбы до 200 м. Объективно: пульс - 80/мин., артериальное давление 160/90 мм рт.ст. При проведении ВЭМ на нагрузке 50 Вт зарегистрирована депрессия сегмента S-T на 3 мм ниже изолинии в V3-V4. Какой предварительный диагноз?
a. Алкогольная миокардиодистрофия
*b. Стенокардия напряжения, III функциональный класс
c. Стенокардия напряжения, II функциональный класс
d. Стенокардия напряжения, IV функциональный класс
e. Соматоформная дисфункция

3268. Повторнобеременная38-ми недель жалуется на повышение артериального давления до 140/90 мм рт.ст., отёки на голенях на протяжении 2-х недель. За последний месяц наблюдалась прибавка в массе 3,5 кг. В анализе мочи обнаружен белок - 0,033 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преэклампсия тяжёлой степени
b. Отёки беременных
c. Преэклампсия средней степени
d. Гипертензия беременных
*e. Преэклампсия лёгкой степени

3269. Больной 44-х лет с постинфарктным кардиосклерозом отмечает частые перебои в работе сердца, отёки на ногах. Объективно: пульс - 95/мин., аритмичный, 10-12 экстрасистол за минуту, артериальное давление 135/90 мм рт.ст. I тон над верхушкой ослабленный. Дыхание в лёгких жёсткое. Печень +2 см. На ЭКГ: ритм синусовый, неправильный, частота сердечныхсокращений- 95/мин., частые политопные желудочковые экстрасистолы.Какой антиаритмическийпрепаратцелесообразноназначитьданномубольномудля лечения и профилактики экстрасистолии?
a. Хинидин
b. Новокаинамид
c. Лидокаин
d. Мексилетин
*e. Амиодарон

3270. У больной 60-ти лет после чрезмерного употребления жирной пищи внезапно возникла боль в правом подреберье, тошнота, рвота жёлчью, резкое ощущение горечи во рту. Через двое суток развилась желтуха, потемнела моча. Объективно: склеры и кожные покровы иктеричны, живот вздутый, печень увеличена на 3 см, мягкая, болезненная при пальпации, симптомы Ортнера, Мерфи, Кера, Захарьина, Мейо-Робсона положительные. Какой метод необходимо использовать для диагностики в первую очередь?
a. Диагностическая лапароскопия
*b. УЗИ жёлчного пузыря и жёлчного протока
c. Рентгенография органов брюшной полости
d. Фиброгастродуоденоскопия
e. Радионуклидное сканирование печени и жёлчного пузыря

3271. Женщина 30-ти лет обратилась с жалобами на повышенную массу тела, плохую переносимость физических нагрузок. Родители больной имеют повышенную массу тела, стереотип питания в семье - еда со значительным содержанием жиров и углеводов. Объективно: артериальное давление - 135/80 мм рт.ст., частота сердечных сокращений - 89/мин., масса - 87 кг, рост - 165 см, кожа чистая, распределение подкожной клетчатки равномерное, в сердце тоны чистые, ритм правильный, в лёгких дыхание везикулярное,щитовиднаяжелеза не увеличена, нарушения менструального цикла отсутствуют. Какие средства профилактики ожирения являются наиболее целесообразными?
a. Использование ингибитора желудочнокишечных липаз
b. Использование анорексигенных препаратов
c. Интенсивные занятия спортом
d. Гастропластика или гастроеюнальное шунтирование
*e. Диетотерапия, дозированные физические нагрузки

3272. Мужчина 47-ми лет работает в ткацком цеху, имеет стаж работы на данном производстве 15 лет, работает в условиях высокочастотного интенсивного шума. Во время регулярного медицинского осмотра ему был поставлен диагноз ”профессиональная тугоухость”. Что является основанием для такого диагноза?
a. Стаж работы на данном производстве
b. Результаты исследования показателей ЦНС
c. Результаты исследования состояния внутреннего уха
*d. Данные аудиометрии и гигиенической оценки условий труда
e. Характеристика шума на данном производстве

3273. Больная 43-х лет жалуется на боли в пояснице с иррадиацией в левую нижнюю конечность, усиливающиеся при движениях, ощущение онемения в ноге. Объективно: пальпация мышц голени и бедра болезненная, положительные симптомы натяженияслева, крампии в икроножной мышце. Нарушений чувствительности, снижения рефлексов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вертеброгенный корешковый симптом L5-S1 слева
b. Эндартериит сосудов нижних конечностей
c. Спинальный инсульт
*d. Вертеброгенная люмбоишиалгия слева
e. Коксит левого тазобедренного сустава

3274. У ребёнка возрастом 3 суток с гипербилирубинемией (428 мкмоль/л) появились нарушения в виде периодического возбуждения и судорог на фоне вялости, гипотонии, гиподинамии, угнетённости безусловных рефлексов, а также сходящееся косоглазие, ротаторный нистагм, симптом ”заходящего” солнца. Чем объяснить эту симптоматику?
a. Гидроцефалия
b. Детский церебральный паралич
c. Черепно-мозговая травма
d. Опухоль головного мозга
*e. Билирубиновая энцефалопатия

3275. У больной, которая находится на стационарном лечении с вирусным гепатитом В, появились головная боль, тошнота, повторная рвота, ”провалы” в памяти, ”хлопающий” тремор кистей рук, ускоренный пульс, имеется сладковатый запах изо рта. Температура тела - 37,6°C, частота сердечных сокращений - 89/мин. Какое осложнение развилось у больной?
a. Менингоэнцефалит
*b. Острая печёночная недостаточность
c. Желудочно-кишечное кровотечение
d. Ишемический инсульт
e. Гипогликемический шок

3276. У больной хроническимпанкреатитомжалобы на понос 5 раз в сутки (без примесей крови), уменьшение массы тела, вздутие живота, сухость кожи, выпадение волос, жажду, кровотечение из дёсен, судороги. В крови: лейкоциты - 5, 8×109/л; Hb- 86 г/л; скорость оседания эритроцитов - 15 мм/час. Биохимический анализ крови: белок - 48 г/л; альбумины - 28 г/л. Какие показатели копрологического исследования дополняют синдром?
a. Большое количество крахмальных зёрен, растительной клетчатки
b. Большое количество слизи, амилорея
*c. Стеаторея, креаторея
d. Пузырьки газа, кислая реакция
e. Большое количество йодофильных микробов

3277. Женщина 43-х лет жалуется на боль в животе, усиливающуюся приступами, тошноту, многократную рвоту застойным кишечным содержимым, вздутие живота, задержку газов. Болеет 7 часов. Пульс - 116/мин. Язык сухой, коричневый. Живот симметрично вздут, мягкий, болезненный. Перкуторно тимпанит. Аускультативно кишечные шумы с металлическимоттенком,шум плеска,шум падающей капли. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый деструктивный холецистит
b. Острый некротический панкреатит
*c. Острая кишечная непроходимость
d. Острый эрозивный гастрит
e. Острый неспецифический колит

3278. Девочка 15-ти лет жалуется на появление после психоэмоционального напряжения ощущения нехватки воздуха, головокружение. Облегчение наступает после приёма корвалола. Объективно: кожа ладоней и стоп с мраморным рисунком и гипергидрозом. Клиническое и инструментальное обследование органических изменений со стороны ЦНС, сердечно-сосудистойсистемы и органов дыхания не обнаружило. Какой диагноз можно предположить?
*a. Соматоформная дисфункция
b. Бронхиальная астма
c. Острый эпиглоттит
d. Стенозирующий ларинготрахеит
e. Обструктивный бронхит

3279. У женщины 45-ти лет после переохлаждения остро появилась боль в надлобковой и поясничной области, рези в конце мочеиспускания, ложные позывы к мочеиспусканию. Моча мутная, с примесями крови. Доктор предположил наличие инфекции мочевых путей. Какие лабораторные данные наиболее характерны для этого заболевания?
a. Протеинурия менее 3,0 в сутки
b. Протеинурия более 3,0 в сутки
c. Макрогематурия
d. Повышение уровня креатинина и мочевины крови
*e. Лейкоцитурия, макрогематурия

3280. Больной 14-ти лет жалуется на очаги облысения кожи головы. Болеет на протяжении 2 недель. Объективно: на коже волосистой части головы несколько небольших очагов овальной формы с нечёткими краями. Кожа в очагах розово-красного цвета, волосы обломаны на уровне 4-5 мм или на уровне кожи. Под лампой Вуда очагов свечения зелёного цвета нет. О каком заболевании идёт речь?
a. Псориаз
*b. Трихофития волосистой части головы
c. Гнёздное облысение
d. Сифилитическая алопеция
e. Склеродермия

3281. Больная 15-ти лет обратилась к детскому гинекологу с жалобами на болезненные менструации, сопровождающиеся тошнотой, рвотой, головокружением. Менархе в 12 лет, менструации болезненные с 14 лет, регулярные. Какое лечение надо назначить?
*a. Обезболивающая, спазмолитическая, антипростагландиновая терапия
b. Кровоостанавливающиепрепараты
c. Витаминотерапия
d. Терапия антиандрогенными препаратами
e. Противовоспалительное лечение

3282. Больной 38-ми лет доставлен машиной скорой помощи в хирургическое отделение с жалобами на общую слабость, недомогание, чёрный стул. При осмотре больной бледен, наблюдаются точечныекровоизлиянияна коже туловища и конечностей. При пальцевом обследовании на перчатке чёрный кал. В крови: Hb- 108 г/л, тромбоцитопения.В анамнезе: подобное состояние наблюдалось 1 год назад. Установите наиболее вероятный диагноз:
a. Язвенное кровотечение
b. Гемофилия
*c. Тромбоцитопеническаяпурпура
d. Опухоль прямой кишки
e. Неспецифический язвенный колит

3283. В дорожно-транспортном происшествии (ДТП) погибли 2 человека. Штатный судебно-медицинский эксперт был занят осмотром другого места происшествия, в связи с чем согласно с действующим уголовнопроцессуальным кодексом (УПК) Украины следователь пригласил для осмотра места и трупов:
a. Провизора ближайшей аптеки
b. Зубного техника ближайшей стоматологической больницы
c. Фельдшера
d. Медицинскую сестру хирургического отделения
*e. Ближайшего врача

3284. Больной 28-ми лет. Психическим расстройством страдает с 22-х лет. Нынешнее состояние изменилось остро, в течение 3-х дней больной не спал, боялся выходить из дома. Заявил, что между ним и другими людьми образуется ”телепатия”, через которую ему в голову передаются ”чужие мысли”,а его собственное мысли становятся всем известными. Считает, что под влиянием ”телепатии” управляют его мыслями и поступками. Какой предварительный диагноз?
a. Маниакальный эпизод
b. Депрессивный эпизод
*c. Параноидная шизофрения
d. Органический делирий
e. Острая реакция на стресс

3285. У ребенка 3-х лет на фоне гнойного отита резко ухудшилось общее состояние, температура - 38,5°C. Левая нижняя конечность приведена к туловищу, активные движения отсутствуют, нижняя треть бедра и коленный сустав утолщены, гиперемированы, местное повышение температуры. Осевая нагрузка вызывает резкое беспокойство. Наиболее вероятный диагноз:
a. Перелом левого бедра
b. Остеогенная саркома
c. Гигрома подколенной ямки
*d. Левосторонний эпифизарный остеомиелит
e. Ревматоидный артрит

3286. Студентка 19-ти лет госпитализирована в экстренном порядке из-за выраженной одышки,болейв левойполовинегруднойклетки. Температура тела - 38,8°C. Заболела 3 дня назад. Частота дыхания - 42/мин., дыхание поверхностное. Перкуторно справа от середины лопатки притупление звука, дыхание не выслушивается. Левая граница сердца смещена наружу на 3 см. Эмбриокардия, частота сердечных сокращений - 110/мин. Пальпация правого подреберья болезненная. Неотложные лечебные мероприятия в данной ситуации:
a. Введение лазикса
b. Назначение антибиотиков группы пенициллина
*c. Срочная пункция плевральной полости
d. Введение сердечных гликозидов
e. Перевод больной в отделение торакальной хирургии

3287. Повторнородящая 20-ти лет в родах 4 часа. Состояние удовлетворительное. Схватки через каждые 3 минуты по 35-40 секунд, умеренно болезненные. Околоплодные воды целы. Положение плода продольное. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 136/мин. Головка плода большим сегментом ко входу в малый таз. Вагинально: шейка матки сглажена, открытие маточного зева 6 см, плодный пузырь цел, стреловидный шов в левом косом размере, малый родничок справа у лобка. Какой период родов?
*a. Активная фаза первого периода нормальных родов
b. Второй период нормальных родов
c. Прелиминарный период
d. Предвестники родов
e. Латентная фаза первого периода нормальных родов

3288. Больной 72-х лет жалуется на отёки на ногах, ощущение тяжести в правом подреберье, одышку в состоянии покоя. Более 25-ти лет болеет ХОЗЛ. Объективно: ортопноэ, вздутие шейных вен, диффузный цианоз, акроцианоз. Грудная клетка бочкообразная, перкуторный звук с коробочным оттенком, резко ослабленное везикулярное дыхание с обеихсторон,трескучиевлажныехрипы в нижних отделах лёгких. Тоны сердца ослаблены, акцент II тона над лёгочной артерией. Печень +3 см. Что осложнило течение ХОЗЛ у больного?
a. Острая левожелудочковаянедостаточность
b. Тромбоэмболия лёгочной артерии
*c. Хроническое лёгочное сердце
d. Диффузный пневмосклероз
e. Внегоспитальная пневмония

3289. В приёмное отделение доставлен пострадавший с ожогом пламенем IIIА-Б–IV ст. лица, шеи, передней поверхности грудной клетки. Волосы в ноздрях обгорели, слизистая оболочка губ и язык серо-белого цвета. Голос хриплый, дыхание частое, поверхностное; ”трубный кашель”, сопровождающийся выделением мокроты с примесью копоти. Во время транспортировкив отделениеинтенсивной терапии начали нарастать явления дыхательной недостаточности. Какой должна быть неотложная помощь?
a. Введение дыхательных аналептиков
b. Ингаляция увлажнённого кислорода
c. Трахеостомия
d. Введение бронхолитиков
*e. Интубация трахеи и ИВЛ

3290. Больной пневмонией 72-х лет жалуется на выраженную одышку, боль в грудной клетке, сильный кашель с выделением мокроты, to- 39,5-40°C, отсутствие мочеиспускания на протяжении последних суток. Объективно: сознание сохранено. Частота дыхания - 36/мин. Справа над нижней частью лёгких притупленный перкуторный звук, при аускультации- бронхиальноедыхание,влажные хрипы в большом количестве. Артериальное давление - 80/60 мм рт.ст., частота сердечных сокращений - 120/мин. Тоны сердца глухие, тахикардия. Какая тактика семейного врача по дальнейшему лечению больного?
a. Госпитализация в пульмонологическое отделение
b. Госпитализация в неврологическое отделение
c. Амбулаторное лечение
d. Лечение в условиях дневного стационара поликлиники
*e. Госпитализация в реанимационное отделение

3291. У больного 48-ми лет на рентгенографии (прямая проекция)деформациялёгочногорисунка, пневмофиброз, ячеистый лёгочный рисунок (нижних сегментов лёгких), цилиндрические, веретенообразные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс правого лёгкого
b. Аномалия развития лёгких
c. Диффузный пневмосклероз
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Внегоспитальная пневмония

3292. Пациентке 46-ти лет выдан листок нетрудоспособности по поводу обострения хронического холециститана 10 дней. Общее состояние больной улучшилось, но клинические проявления болезни ещё имеют место. Кто имеет право продолжить больничный лист?
a. Заместитель главного врача по вопросам трудовой экспертизы
b. Главный врач
c. Семейный врач
d. Заместитель главного врача по лечебной работе
*e. Врачебно-консультативнаякомиссия

3293. Женщина 72-х лет болеет сахарным диабетом II типа, сопутствующая патология гипертоническая болезнь II ст., сердечная недостаточность II Б ст. Использует метформин. Накануне перенесла гипертонический криз после чего возникли резкая слабость, миалгии, увеличилась жажда, сухость во рту, полиурия. Артериальное давление - 140/95 мм рт.ст., частота сердечных сокращений 98/мин., отёки и запах ацетона отсутствуют. Какие меры следует принять для предупреждения развития у больной коматозного состояния?
*a. Отмена метформина, назначение инсулина короткого действия
b. Использование гипотонического раствора хлорида натрия
c. Назначение глибенкламида
d. Дополнительное назначение пролонгированного инсулина
e. Увеличение дозы метформина в два раза

3294. Третьи сутки после 1-х срочных, нормальных родов. Ребенок на совместном пребывании, естественном вскармливании. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Температура - 36,4°C, пульс - 80/мин., артериальное давление - 120/80 мм рт.ст. Молочные железы мягкие, безболезненные. Лактация умеренная, отток молока не затруднен. Матка плотная, дно матки на 3 п/п ниже пупка. Лохии кровянисто-серозные, в умеренном количестве. Оцените динамику обратного развития матки:
a. Лохиометра
b. Субинволюция
*c. Физиологическая инволюция
d. Патологическая инволюция
e. Гематометра

3295. Больной 27-ми лет поступил в клинику в тяжёлом состоянии, через 50 минут после получения проникающего ранения грудной клетки слева. Объективно: сознание - ступор, кожа бледная, акроцианоз.Пульс - 120/мин., слабого наполнения и напряжения. Артериальное давление - 80/40 мм рт.ст. Сердечные тоны глухие, границы резко расширены. В 3-м межреберье по парастернальной линии слева есть колото-резаная рана. На обзорной рентгенограмме груди отмечается расширение тени и сглаженность талии сердца, гемоторакс слева до V-го ребра. Чем, в первую очередь, обусловлена тяжесть состояния больного?
a. Кровопотерей
b. Гемотораксом и острой дыхательной недостаточностью
c. Острой сердечной недостаточностью
d. Нарушением сердечного ритма
*e. Тампонадой сердца

3296. Больная 59-ти лет, страдающая гипертонической болезнью, поступила в отделение с жалобами на резкую головную боль, тошноту, повторную рвоту. Объективно: резко выраженный менингеальный симптомокомплекс. Артериальное давление - 185/105 мм рт.ст. Какие дополнительные методы обследования следует назначить прежде всего?
a. Вентрикулопункция
b. Реоэнцефалография
c. Электроэнцефалография
*d. Люмбальная пункция
e. Эхоэнцефалоскопия

3297. Во время профилактического осмотра мальчика 2-х лет обнаружено увеличение левой почки, при пальпации боли нет. Пальпаторно обнаружить правую почку не удалось. При проведении экскреторной урографии контраст справа отсутствует. Во время цистоскопии: гемиатрофия мочепузырного треугольника, устье правого мочеточника не найдено. Какая патология у ребенка?
*a. Агенезия правой почки
b. Гипоплазия правой почки
c. Эктопия устья правого мочеточника
d. Агенезия правого мочеточника
e. Дистопия правой почки

3298. Больной 45-ти лет обратился с жалобами на нарушения со стороны кишечника (диарея), пигментацию кожи открытых частей тела, изменения психики и расстройства со стороны нервной системы. Врач установил диагноз ”пеллагра”. Недостаток какого витамина мог привести к данному заболеванию?
a. D3 (холекальциферол)
b. D1 (тиамин)
*c. PP (никотиновая кислота)
d. A (ретинол)
e. C (аскорбиновая кислота)

3299. У больного 14-ти лет после приёма жирной пищи 3 дня тому назад появилась сильная боль в правом подреберье, которая уменьшается при приёме ибупрофена, дротаверина. Температура тела ближе к вечеру 38°C. Живот умеренно напряжён в правом подреберье, болезненный. В крови: лейкоциты 12,5×109/л, п- 18%. Какое заболевание следует предположить в первую очередь?
a. Острый панкреатит
*b. Острый холецистит
c. Перфоративная язва ДПК
d. Острый аппендицит
e. Острый пиелонефрит

3300. Больной 36-ти лет жалуется на выраженную одышку, боль в области сердца. Своё заболевание связывает с перенесенным 2 недели назад гриппом. Объективно: сидит, нагнувшись вперёд. Лицо отёчное, цианотическое, также отмечается отёк шейных вен. Границы сердца расширены в обе стороны, тоны глухие, частота сердечных сокращений=пульс 118/мин., артериальное давление - 90/60 мм рт.ст. В крови: скорость оседания эритроцитов - 46 мм/час. На ЭКГ - низкий вольтаж. На рентгенограмме - трапециевидная тень сердца, признаки застоя в лёгких. Какая лечебная тактика?
*a. Проведение пункции перикарда
b. Назначение антибиотиков
c. Назначение глюкокортикостероидов
d. Проведение перикардэктомии
e. Назначение мочегонных

3301. У больного 30-ти лет через 3 суток после вскрытия флегмоны шеи появились жалобы на одышку, лихорадку, боли за грудиной, усиливающиеся при запрокидывании головы назад. Состояние больного прогрессивно ухудшалось. При рентгенологическом исследовании обнаружено расширение тени средостения и снижение прозрачности его отделов. Какое осложнение развилось у данного больного?
a. Заглоточный абсцесс
b. Экссудативный перикардит
c. Инфекционный эндокардит
*d. Острый гнойный медиастинит
e. Гнойный тиреоидит

3302. В селе, находящемся околокарьера по разработке флюоритов, врач по коммунальной гигиене паспортизировал шахтные колодцы, вода которых содержит от 1,5 до 5,0 мг/л фтора. Какое заболевание среди населения может вызвать употребление такой воды?
a. Итай-итай
b. Подагра
*c. Эндемический флюороз
d. Энцефалопатия
e. Кариес

3303. Больная обратилась в клинику с жалобами на увеличение веса, зябкость, отёки, сухость кожи, сонливость, затруднение сосредоточения. Объективно: рост 165 см, вес 90 кг, пропорции тела по женскому типу, температура тела - 35,8°C, частота сердечных сокращений - 58/мин., артериальное давление - 105/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Другие внутренние органы без изменений. Щитовидная железа не пальпируется. Отмечается выделение капель молока из молочных желез. Гормональное исследование обнаружило повышение уровней ТТГ и пролактина, снижение T4. Какая из причин привела к формированию ожирения?
a. Адипозогенитальная дистрофия
*b. Первичный гипотиреоз
c. Пролактинома
d. Вторичный гипотиреоз
e. Гипопитуитаризм

3304. Больной 23-х лет обратился к хирургу с жалобами на боль, покраснение кожи и припухлость тканей в области проксимального межфалангового сустава III-го пальца правой кисти. Шесть суток назад уколол палец проводом. Объективно: III-й палец правой кисти отёчный, гиперемированый, интенсивнее в проекции межфалангового сустава, резкая боль при касании и движениях.Последние ограничены в объёме. Положительный симптом флюктуации. Какому диагнозу соответствует данная клиническая картина?
a. Фурункул пальца
*b. Суставной панариций
c. Подкожный панариций
d. Костный панариций
e. Пандактилит

3305. Во время гемотрансфузии у пациента возникли тошнота, тремор, боль в пояснице и за грудиной. При осмотре кожа гиперемирована, затем стала бледной, гипергидроз, дыхание тяжёлое, пульс - 110/мин., артериальное давление - 70/40 мм рт.ст. Моча чёрного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острая почечная недостаточность
b. Анафилактическийшок
c. Гипотонический криз
*d. Гемотрансфузионный шок
e. Тромбоэмболия легочной артерии

3306. Больная 28-ми лет жалуется на тошноту, боль в животе и языке, неустойчивые испражнения. Три недели назад ела недостаточно просоленную икру щуки. Объективно: кожа бледная, ”лакированный язык”.Пульс100/мин., тоны сердца приглушены, систолический шум над верхушкой. Артериальное давление - 95/50 мм рт.ст. Печень увеличена на 3 см. В гемограмме анемия, эозинофилов 18%. В фекалиях обнаружены яйца гельминтов овальной формы. Какой предварительный диагноз?
a. Аскаридоз
*b. Дифиллоботриоз
c. Тениоз
d. Трихинеллёз
e. Тениаринхоз

3307. Больная 22-х лет обратилась с жалобами на отсутствие менструаций в течение 8-ми месяцев. Из анамнеза: менархе с 12-ти лет. С 18-ти лет менструации нерегулярные. Беременностей не было. Молочные железы развиты правильно, выделение капель молока из сосков при надавливании. При гинекологическом исследовании: умеренная гипоплазия матки. При гормональном исследовании: уровень пролактина в 2 раза превышает норму. При компьютерной томографии в области турецкого седла - объёмное образование диаметром 4 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лактационная аменорея
b. Синдром Шихана
c. Болезнь Иценко-Кушинга
*d. Опухоль гипофиза
e. Синдром Штейна-Левенталя

3308. Пострадавший 34-х лет доставлен в травматологический пункт с открытым переломом костей голени. При осмотре констатируется наличие кровотечения: из раны пульсирующим фонтаном вытекает кровь. Какие лечебные действия следует выполнить на этом этапе медицинской помощи?
a. Транспортировать больного в операционную
*b. Наложить жгут на бедро проксимальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную
c. Наложить жгут на бедро дистальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную
d. Наложить иммобилизацию и транспортировать больного в операционную
e. Остановить кровотечение давящей повязкой и транспортировать больного в операционную

3309. Пациентка 30-ти лет обратилась с жалобами на выделение молока из молочных желез, отсутствие менструации на протяжении 5-ти месяцев. Роды - 1, физиологические, четыре года назад. Развитие молочных желез нормальное. При бимануальном исследовании обнаружено уменьшение матки и нормальные размеры яичников. На МРТ: патологии головного мозга не обнаружено.Тиреотропный гормон - в пределах нормы. Уровень пролактина в сыворотке крови увеличен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома гипофиза
b. Синдром Шихана
c. Гипотиреоз
d. Синдром поликистозных яичников
*e. Гиперпролактинемия

3310. Госпитализированадевочка 9-ти лет с жалобами на повышение температуры тела до 39,8°C, вялость, умеренную головную боль, рвоту. При осмотре обнаружены менингеальные симптомы. Проведена люмбальная пункция. Получена жидкость под повышенным давлением, прозрачная, цитоз 450 клеток в 1 мкл (преимущественно лимфоциты - 90%), содержание глюкозы 3,9 ммоль/л. Каким возбудителем может быть вызвано заболевание у ребёнка?
a. Mycobacterium tuberculosis
b. Neisseria meningitidis
*c. Enterovirus
d. Staphyl°C°Ccus aureus
e. Strept°C°Ccus pneumoniae

3311. Больной 68-ми лет обратился к врачу с жалобами на невозможность самостоятельного мочеиспускания на протяжении суток. При попытке катетеризации мочевого пузыря была обнаружена грубая стриктура в мембранозном отделе уретры. Какая тактика неотложной помощи в данном случае?
a. Катетеризация мочевого пузыря
*b. Троакарная цистостомия
c. Внутренняя оптическая уретротомия
d. Аденомэктомия
e. α-адреноблокаторы

3312. У пациентки 45-ти лет, перенёсшей год назад мастэктомию с химио-лучевой терапией, жалобы на одышку в покое, повышение температуры тела до 37,2°C. Общее состояние тяжёлое, акроцианоз. Правая половина грудной клетки почти не участвует в акте дыхания, при перкуссии - тупой звук ниже III ребра, аускультативно - резкое ослабление дыхательных шумов. При плевральной пункции справа получен геморрагический экссудат в большомколичестве.Какоеосложнение возникло у пациентки?
a. Тромбоэмболия лёгочной артерии
*b. Канцероматозный плеврит
c. Острая правосторонняя плевропневмония
d. Острая эмпиема плевры
e. Абсцесс правого лёгкого

3313. Больной 60-ти лет жалуется на затруднённое прохождение твёрдой пищи, беспокоящее около месяца. Стал употреблять полужидкую пищу. Неприятные ощущения прекратились, но внезапно стал отмечать, что и эта еда не проходит. Появилась отрыжка воздухом, осиплость голоса. Какое необходимо провести обследованиедля уточнениядиагноза?
a. УЗИОБП
*b. Эзофагоскопия с биопсией
c. Суточный мониторинг ЭКГ
d. Дыхательный тест на Нр
e. Пищеводная рН-метрия

3314. У ребёнка 22-х суток на волосистой части головы появились подкожные узлы размерами от 1,0 до 1,5 см, красного цвета, затем они нагноились. Повысилась температура до 37,7°C, возникли симптомы интоксикации, увеличились регионарные лимфатические узлы. В клиническоманализекрови: анемия, лейкоцитоз, нейтрофилёз, повышенная скорость оседания эритроцитов. Каким будет диагноз?
a. Везикулопустулёз
b. Пузырчатка
*c. Псевдофурункулёз
d. Флегмона волосистой части головы
e. -

3315. У женщины на 7-е сутки после родов появились жалобы на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39°C, озноб, ухудшение общего состояния. Объективно: определяется инфильтрат в верхне-наружном квадранте молочной железы с участком размягчения. Какой будет врачебная тактика?
a. Прекращение лактации
b. Антибактериальнаятерапия
*c. Хирургическое лечение
d. Динамическое наблюдение
e. Физиотерапевтическоелечение

3316. Больная 45-ти лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на периодические боли в молочных железах, которые возникали за 1 неделю до менструации и пропадали после её наступления. Во время пальпации молочных желез обнаружены диффузные уплотнения, преимущественно в области верхне-наружных квадрантов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперпролактинемия
b. Киста молочной железы
c. Рак молочной железы
d. Мастит
*e. Фиброзно-кистозная мастопатия

3317. На 9-е сутки после родов у родильницы поднялась температура тела до 38°C. Жалуется на боль в правой молочной железе. При осмотре установлено: в правой молочной железе пальпируется инфильтрат, резко болезненный, с признаками флюктуации, кожа над ним красная, субареолярная часть и сосок отёчны, болезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мастопатия
b. Серозный мастит
c. Киста молочной железы
*d. Абсцесс правой молочной железы
e. Рак правой молочной железы

3318. Больная 18-ти лет жалуется на набухание молочных желез, головные боли, плаксивость, вздутие живота накануне менструации. Данные симптомы с началом менструации исчезают. Менструации регулярные, по 5-6 дней через 28 дней. При гинекологическом исследовании изменений со стороны внутренних органов не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Синдром Шихана
*c. Предменструальный синдром
d. Синдром Ашермана
e. Адреногенитальный синдром

3319. Женщина жалуетсяна повышениетемпературы до 39°C, резкие боли внизу живота, гнойно-кровянистые выделения из половых путей. Из анамнеза: 6 дней назад сделан криминальный аборт. Объективно: артериальное давление - 100/60 мм рт.ст., пульс - 110/мин. Живот напряжён, в нижних отделах болезненный при пальпации, синдром ЩёткинаБлюмберга позитивный. При бимануальном исследовании: матка увеличена до 7 недель беременности, болезненная, мягкая, определяется нависание заднего свода. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метроэндометрит
*b. Пельвиоперитонит
c. Острый аднексит
d. Эндометрит
e. Пиосальпинкс

3320. Ребёнок 3-х лет поступил с жалобами на боль в ногах, лихорадку, плохой аппетит. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек, геморрагические высыпания. Лимфатические узлы увеличены, плотноэластичной консистенции, не спаянные, безболезненные. Боль в костях и суставах, в животе. Печень и селезёнка увеличены. В гемограмме: гемоглобин - 88 г/л, ЦП- 1,3, тромбоциты - 80×109/л, лейкоциты - 25, 8×109/л, лимфобласты - 70%, скорость оседания эритроцитов- 52 мм/час. Какойпредварительный диагноз?
*a. Острый лейкоз
b. Острая ревматическая лихорадка
c. Геморрагический васкулит
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Тромбоцитопеническаяпурпура

3321. Девочке 8-ми лет с жалобами на болезненное мочеиспускание, частые испускания мочи малыми порциями, лейкоцитурией установлен диагноз острого цистита. За 10 дней до заболевания лечилась у гинеколога по причине острого вульвита. 5 дней назад имела лёгкие катаральные явления. Мама связывает заболевание с переохлаждением. Укажите наиболее вероятный путь проникновения инфекции:
a. Нисходящий
b. Контактный
c. Лимфогенный
*d. Восходящий
e. Гематогенный

3322. У экскаваторщика с 20-летним стажем работы в карьере по добыче железной руды во время планового медицинского осмотра обнаружены симптомы пневмокониоза. Какой из перечисленных пневмокониозов наиболее вероятен в данном случае?
a. Силикатоз
*b. Сидероз
c. Антракоз
d. Силикоз
e. Асбестоз

3323. Ребёнок 7-ми лет заболел через 2 недели после перенесенной ангины. Жалобы: повышение температуры до 38°C, геморрагическая сыпь на конечностях и ягодицах, увеличение голеностопных суставов. В крови: гемоглобин - 120 г/л, тромбоциты - 170×109/л, скорость оседания эритроцитов - 30 мм/час. В моче: протеинурия до 0,7 г/л, цилиндры - 5-6 в п/з, эритроциты - 8-10 в п/з. Какой механизм геморрагического синдрома имеет место в данном случае?
a. Поражение сосудистой стенки бактериями
*b. Повреждение сосудистой стенки иммунными комплексами
c. Угнетение ростка кровообразования
d. Функциональная неспособность тромбоцитов
e. Снижение адгезивно-агрегационной функции тромбоцитов

3324. К гинекологу обратилась женщина 55ти лет с жалобами на лейкорею и появление кровянистых выделений из вагины после 5 лет менопаузы. Из анамнеза известно, что беременностей не было. Шейка матки не изменена. Бимануально: матка и придатки без особенностей.При проведениидиагностического выскабливания полости матки врач получил мозговидныйсоскоб.Какойдиагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Субсерозная миома матки
b. Аденомиоз
*c. Рак эндометрия
d. Рак шейки матки
e. Рак яичников

3325. Мальчик 5-ти лет жалуется на сильную одышку, недостаток воздуха. Объективно: положение ортопноэ, выраженный периферический цианоз, деформация пальцев в виде ”барабанных палочек”, ногти в форме ”часовых стёкол”, границы сердечной тупости расширены в обе стороны, грубый систолический шум над всей поверхностью сердца и наиболее во II межреберье слева возле грудины. Для какого заболевания характерны такие приступы?
a. Дефект межпредсердной перегородки
*b. Тетрада Фалло
c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Дилатационная кардиомиопатия
e. Первичный бактериальный эндокардит

3326. Больной постепенно потерял сознание. Кожа бледная, сухая. Изо рта запах аммиака. Глубокое шумное дыхание. Сердце - тоны ослаблены, шум трения перикарда, артериальное давление - 180/130 мм рт.ст. В крови:Нb80 г/л, лейкоциты - 12×109/л, глюкоза крови - 6,4 ммоль/л, мочевина - 50 ммоль/л, креатинин - 1200 мкмоль/л, осмолярность крови 350 мосм/л. Мочу не выделяет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Уремическая кома
b. Острая почечная недостаточность
c. Гиперосмолярная кома
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Гипергликемическая кома

3327. Больная 26-ти лет на протяжении десяти дней лечится по причине негоспитальной пневмонии. Известно, что муж пациентки лечился от наркозависимости. Последовательное использование внутривенного введения комбинации амоксилав + лефлоцин и ванкомицина в рекомендованных дозах оказалось неэффективным. На протяжении последних двух суток у больнойрезко усилилась одышка и интоксикация, отмечается развитие двусторонней инфильтрации лёгочной ткани. Какая наиболее вероятная причина неэффективности использованных препаратов?
*a. Инфицирование ВИЧ и развитие пневмоцистной пневмонии
b. Развитие идиопатического фиброзирующего альвеолита
c. Метастазирование раковой опухоли в лёгочную ткань
d. Инфицирование полирезистентными штаммами бактерий
e. Инфицирование микобактерией туберкулёза и заболевание туберкулёзом

3328. Больной 35-ти лет жалуется на наличие на протяжении длительного времени увеличенных периферических лимфатических узлов, которые его не беспокоят. Из анамнеза заболевания: сначала увеличивались лимфоузлы шеи, надключичной, подмышечной области, появлялись новые группы лимфоузлов. Объективно: лимфоузлы при пальпации мягкоэластичной консистенции, увеличены, безболезненные, не спаянные с окружающими тканями. Какой метод исследования является наиболееинформативнымдля ранней диагностики заболевания?
a. Радиоизотопное сканирование скелета
b. Магнитнорезонанснаятомография
*c. Пункционная биопсия
d. Ультразвуковое обследование
e. Рентгенологическое исследование

3329. Больная 32-х лет жалуется на потерю массы тела, несмотря на повышенный аппетит, нервность, тремор конечностей. Объективно: кожа влажная, щитовидная железа диффузно увеличена, безболезненная, мягкая, подвижная. Анализ крови: повышен уровень Т3, Т4 и снижен ТТГ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома щитовидной железы
b. Диффузный нетоксический зоб
c. Рак щитовидной железы
d. Аутоимунный тиреоидит Хашимото
*e. Диффузный токсический зоб

3330. Больной 64-х лет внезапно почувствовал головную боль в затылочной области, головокружение, общую слабость. Из анамнеза известно, что болеет более 15-ти лет гипертонической болезнью. Объективно: кожа и слизистые оболочки обычного цвета. Над лёгкими прослушивается везикулярное дыхание. На верхушке I тон ослаблен, акцент II тона над аортой. Пульс - 84/мин., артериальное давление- 180/100 мм рт.ст. Со стороныдругих органов и систем изменений не обнаружено. Какой препарат надо назначить больному в первую очередь?
a. Урапидил
b. Рамиприл
*c. Каптоприл
d. Периндоприл
e. Амлодипин

3331. Во время зимней эпидемии гриппа, вызванной преимущественно вирусом гриппа А H1N1 (04/2009 Калифорния), госпитализирован пациент 30-ти лет с клиническими признаками гриппа на 2-й день болезни: высокая лихорадка, сухой кашель, миалгии, головная боль, общая слабость. Что следует назначить как этиотропную терапию?
a. Иммуноглобулин
b. Антибиотики
*c. Ингибиторы нейраминидазы (озельтамевир)
d. Индукторы интерферона
e. Ацикловир

3332. Беременная 24-х лет поступила в акушерский стационар в срок беременности 37 недель с жалобами на слабые движения плода. Сердцебиение плода - 95/мин. При вагинальномобследованиишейка матки отклоненаназад, длиной 2 см, наружный зев пропускает кончик пальца. Биофизическийпрофиль плода составляет4 балла.Какую тактикуведения беременной необходимо выбрать?
a. Провести лечение дистресса плода, при отсутствии эффекта провести кесарево сечение в плановом порядке на следующий день
*b. Экстренное родоразрешение путём кесарева сечения
c. Провести допплерометрию скорости кровотока в артерии пуповины
d. Провести лечение плацентарной дисфункции и провести повторное определение биофизическогопрофиляплода на следующий день
e. Назначить срочную подготовку шейки матки к родам

3333. Пациентка 26-ти лет находится на очередном осмотре у гинеколога. Жалоб не предъявляет. P.V. Матка в ante?exio, не увеличена, плотная, подвижная, безболезненная. Слева от матки, в области придатков пальпируется объёмное образование, подвижное, которое смещается отдельно от матки, безболезненное. Справа придатки не определяются. Какой дополнительный метод исследования будет информативен для уточнения диагноза?
a. Кольпоскопия
b. Колоноскопия
c. Метросальпингография
d. Обследование на урогенитальную инфекцию
*e. УЗИ органов малого таза

3334. У больного 38-ми лет на 8-е сутки после хирургической обработки гнойного очага рана очистилась от гнойно-некротического содержимого, появились грануляции. Но на фоне антибактериальной терапии температура тела держится на уровне 38,5-39,5°C, ознобы, потливость, эйфория, частота пульса 120/мин. Какое осложнение местного гнойновоспалительного процесса можно предположить?
a. Воспаление лёгких
*b. Сепсис
c. Тромбофлебит
d. Гнойно-резорбтивная лихорадка
e. Менингит

3335. Больной жалуется на высокую температуру, боль в области правого сосцевидного отростка, гноетечение из правого уха. Неделю назад болел острой респираторной вирусной инфекцией (ОРВИ). Объективно: правая ушная раковина оттопырена, кожа за ухом гиперемирована, пастозная, при пальпации сосцевидного отростка боль усиливается, в слуховом ходе густой гной, нависание задне-верхней стенки, барабанная перепонка красного цвета, с перфорацией. Установите диагноз:
a. Острый наружный диффузный отит
b. Обострение хронического мезотимпанита
c. Фурункул наружного слухового прохода
d. Острый средний отит
*e. Острый мастоидит

3336. Больной 32-х лет обратился к семейному врачу с жалобами на боль за грудиной. После осмотра семейный врач направилпациентана консультацию и лечение к врачу-кардиологу городской поликлиники. Какой вид медицинской помощи предоставляется в данном случае?
a. Третичная медицинская помощь
b. Паллиативная медицинская помощь
c. Экстренная медицинская помощь
d. Первичная медицинская помощь
*e. Вторичная медицинская помощь

3337. Гражданка 30-ти лет посетила амбулаторию общей практики/семейной медицины с целью проведения плановой прививки своему двухлетнему ребёнку. В рамках какого вида медицинской помощи оказывается указанная медицинская услуга?
a. Вторичная медицинская помощь
b. Экстренная медицинская помощь
*c. Первичная медицинская помощь
d. Третичная медицинская помощь
e. Паллиативная медицинская помощь

3338. Больной 28-ми лет вследствие дорожнотранспортного происшествия (ДТП) получил ранение правой половины груди острым металлическим предметом. Из раны течёт пенистая жидкость, тимпанит и резкое ослабление дыхания справа, артериальное давление - 70/30 мм рт.ст., пульс - 120/мин., Нb- 28 г/л. Рентгенологически: коллабированное правое лёгкое, горизонтальный уровень жидкости на уровне третьего ребра. Какую лечебную тактику выбрать?
*a. Экстренная торакотомия
b. Дренировать правую плевральную полость
c. Консервативная терапия
d. Наложить окклюзионную повязку на рану
e. Отсроченная торакотомия

3339. Больная 38-ти лет на протяжении 15-ти лет работает дояркой. Обратилась к врачу с жалобами на наличие высыпаний красного цвета на руках, преимущественно в межпальцевом пространстве, элементы которых мокнут, зудят, распространяются на коже. Объективно: ногтевые пластинкипальцеврук жёлтые, хрупкие. Эти явления усиливаются во время работы. Какой предварительный диагноз?
a. Пиодермия
b. Дерматофития
c. Чесотка
d. Пузырчатка
*e. Профессиональная экзема

3340. Больной 18-ти лет обратился к врачу с жалобами на появление высыпания на коже. Болеет5 лет. Впервыезаболеваниепоявилось после автомобильной аварии. Объективно: папулёзные высыпания, покрытые серебристыми чешуйками, ногти с симптомом ”напёрстка”, поражение суставов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Панариций
b. Красная волчанка
c. Ревматизм
*d. Псориаз
e. Онихомикоз

3341. К врачу обратилась роженица, которая кормит грудью 3 недели. Болеет около 6 суток, жалуется на повышение температуры тела до 38-39°C, общую слабость, боль и покраснение в области правой молочной железы на протяжении последних 2-х суток. Объективно: железа значительно увеличена и деформирована, флюктуация ткани молочной железы, лимфаденит. Какая форма мастита наиболее вероятна?
a. Отёк молочной железы
*b. Флегмонозный мастит
c. Инфильтративный мастит
d. Серозный мастит
e. Лактостаз

3342. Больная 37-ми лет при столкновении автомобиля с деревом ощутила резкую боль в левом тазобедренном суставе. Выйти из автомобиля не смогла. Положение больной вынужденное, бедро приведено, фиксированои ротировано внутрь, конечность в коленном суставе согнута, попытка изменить положение вызывает резкую боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемартроз левого тазобедренного сустава
b. Ушиб левого тазобедренного сустава
*c. Закрытый вывих левого бедра
d. Артрит левого тазобедренного сустава
e. Закрытый перелом шейки левого бедра

3343. В ходе реанимационных мероприятий сделана попытка интубации трахеи. При ларингоскопии голосовая щель и надгортанник не визуализируются. Какой будет тактика в этой ситуации?
a. Не выполнять искусственную вентиляцию лёгких
*b. Установить ларингеальную маску
c. Продолжать попытки интубации, пока не получится
d. Выполнять вентиляцию мешком Амбу через лицевую маску
e. Временно прекратить компрессии грудной клетки для улучшения условий интубации

3344. Больная 48-ми лет. После гибели мужа месяц назад наступила бессонница, ухудшилось настроение, появилось беспокойство, страх, мысли о самоубийстве. В больнице: разговаривает тихим голосом, настроение угнетённое, тревожная, не спит, отказывается от приёма пищи. Препараты какой группы целесообразнее назначить?
*a. Антидепрессанты
b. Витамины группы В
c. Антиконвульсанты
d. Ноотропы
e. Нейролептики

3345. Больная 32-х лет обратиласьк врачу с жалобами на приступы интенсивного страха, который возникает внезапно, без видимой причины, и продолжается 10-20 минут, сопровождается ускоренным сердцебиением, потливостью, тремором, затрудненным дыханием, головокружением. Укажите возможный диагноз:
a. Клаустрофобия
*b. Паническое расстройство
c. Маниакальный синдром
d. Параноидный синдром
e. Шизофрения, простая форма

3346. У больного 39-ти лет, который страдает хронической надпочечной недостаточностью и получает заместительную терапию глюкокортикоидами (гидрокортизон - 15 мг/сутки), запланировано оперативное вмешательство по причине калькулёзного холецистита. Какое лечение назначают в день операции с целью предупреждения острой надпочечной недостаточности?
a. К лечению добавляют антибиотик
b. Назначают инфузию значительных объёмов жидкости
c. На день операции препарат отменяют
d. К лечению добавляют минералокортикоид
*e. Дозу препарата увеличивают в 2-3 раза

3347. У больного 22-х лет в 18:00 появилась ноющая боль постоянного характера в эпигастральной области. Через три часа отметил тошноту, была однократная рвота. До утра боль переместилась в правую подвздошную область. Температура тела поднялась до 37,6°C, появилась тахикардия - 90/мин. Объективно: напряжение мышц передней брюшной стенки в правой подвздошной области, там же - положительный симптом ЩёткинаБлюмберга. На рентгенограмме брюшной полости уровни жидкости не определяются, отмечается свободный воздух под правым куполом диафрагмы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перфорация язвы желудка
b. Острый аппендицит
c. Острый холецистит
d. Острый панкреатит
e. Почечная колика

3348. Через 40-50 минут по завершении ремонтных работ, проводившихся в закрытом автомобильном боксе при работающем двигателе, у слесарей-ремонтников возникли сильная головная боль в височной области, тошнота, шум в ушах, головокружение и т.п. Эти симптомы характерны для острого отравления:
a. Хлорорганическимисоединениями
b. Альдегидами
*c. Монооксидом углерода
d. Сероводородом
e. Фторидами

3349. После длительной езды за рулём с открытым окном у больного возникла асимметрия лица: не закрывается правый глаз, сглажена правая носогубная складка, отсутствуют мимические движения на правой половине лица, нарушено восприятие вкуса в правой половине языка. Другой патологии в неврологическом статусе не найдено. Какое заболевание можно предположить?
a. Невропатия тройничного нерва
b. Невропатия глазодвигательного нерва
c. Ишемический инсульт
*d. Невропатия лицевого нерва
e. Ганглионит тройничного узла

3350. У пациентки 47-ми лет при УЗИ щитовидной железы отмечается гипоэхогенный узел диаметром 1,6 см, с нечёткими краями, внутринодулярной гиперваскуляризацией. Врач предположил у пациентки рак щитовидной железы. Каким методом необходимо верифицировать диагноз?
a. ПЭТ-КТ
*b. Тонкоигольная аспирационная биопсия
c. Динамическое наблюдение
d. Сцинтиграфия щитовидной железы
e. Определение уровня ТТГ в крови

3351. У пациента 8-ми лет наблюдается повышение артериального давления на верхних конечностях до 180/100 мм рт.ст., что сопровождается головной болью, шумом в ушах, иногда - кровотечением из носа, утомляемостью. При обследовании - пульс на артериях нижних конечностей отсутствует. На ЭКГ гипертрофиямиокарда левого желудочка.По результатам магнитно-резонансной томографии - сужение просвета аорты до 5 мм в типичном месте. Диагностирована коарктация аорты. Какое лечение показано больному?
*a. Хирургическое
b. Физиотерапевтическое
c. Отказаться от оперативного вмешательства и проводить комплексное консервативное лечение
d. Наблюдение в динамике
e. Консервативное

3352. Девочка 6-ти лет поступила в стационар с жалобами на увеличение в объёме нижней трети правого бедра. Из анамнеза известно - девочка щадит правую ногу и хромает при ходьбе уже на протяжении 6-ти месяцев. При исследовании крови обнаружена анемия. На рентгенограмме правого бедра визуализируется округлый дефект костной ткани с чёткими границами по типу ”тающего сахара” в зоне дистального метаэпифиза. Какой предварительный диагноз можно установить у этого ребёнка?
a. Ревматоидный артрит правого коленного сустава
b. Туберкулёзный остеит дистального метаэпифиза правой бедренной кости
c. Остеобластокластома правого бедра
*d. Остеогенная саркома правого бедра
e. Острый гематогенный остеомиелит дистального метаэпифиза правой бедренной кости

3353. Больной 37-ми лет, наборщик типографии, жалуется на быструю утомляемость, приступы пароксизмальной боли в животе, слабость в кистях рук, кисти свисают. При исследовании неврологического статуса отмечается гипотрофия мышц предплечий. Карпорадиальные рефлексы резко снижены. Чувствительность не нарушена. По краям дёсен отмечается тёмно-синяя кайма. Какая неврологическая патология у больного?
*a. Свинцовая полинейропатия
b. Опоясывающий лишай
c. Плечевой плексит
d. Нейропатия локтевого нерва
e. ПолирадикулоневритГийена-Барре

3354. Мать больного эпилепсией мужчины жалуется на периодические внезапные приступы у сына печально-злобного настроения, во время которых он становится возбуждённым, склонным к физической агрессии, брутальным действиям. Приступ длится 5-10 минут, после чего больной обессилевший, засыпает. После пробуждения угнетён, печален, обстоятельства своих прошедших действий не помнит, или вспоминает не полностью. О каком психопатологическом состоянии идёт речь?
a. Патологический аффект
b. Амбулаторный автоматизм
c. Дистимия
d. Эпилептический делирий
*e. Дисфория

3355. Больная 44-х лет перенесла субтотальную резекцию щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба. На вторые сутки состояние больной ухудшилось: появились сердцебиение, одышка, потливость, понос, чувство страха. Больная возбуждена, кожа влажная, горячая на ощупь. Температура 39,2°C. Тоны сердца приглушены, тахикардия, частота сердечных сокращений - 160/мин., артериальное давление - 85/40 мм рт.ст. Живот мягкий, безболезненный.Какое исследование объяснит состояние больной?
a. Содержание сахара в крови
b. Содержание адреналина и норадреналина в крови
c. Содержание трансаминаз в сыворотке крови
*d. Содержание тиреоидных гормонов
e. Содержание 17-КС, 17-ОКС в моче

3356. На прием к дерматологу обратился пациент 30-ти лет с жалобами на высыпания и сильный зуд, особенно в ночное время. Высыпания появились 2 недели назад после путешествия. Объективно: на коже боковых поверхностей пальцев рук, кистей, в области запястий, локтевых суставов, нижней части живота, половых органов, ягодиц имеются парно расположенные папуло-везикулезные элементы, единичные пустулы, расчесы. Какое заболевание можно предположить?
a. Экзема
b. Опоясывающий лишай
c. Пиодермия
d. Дерматит
*e. Чесотка

3357. Мужчина 28-ми лет, учитель, после психо-эмоционального перенапряжения начал отмечать затруднения при письме в виде болевых спазмов в мышцах правой кисти, вынужден держать ручку между вторым и третьим пальцами. Печатает и пишет на классной доске хорошо, других двигательных нарушений и отклонений в неврологическом статусе нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паркинсонизм
b. Корковая аграфия
*c. Писчий спазм
d. Невропатия правого локтевого нерва
e. Невропатия правого лучевого нерва

3358. Беременная 32-х лет в сроке 5-6 недель получила вакцину от гриппа во время вакцинации всей семьи. В тот момент женщина не знала, что она беременна. Беременность желательная. Женщина обратилась к семейному врачу за советом насчёт целесообразности сохранения беременности из-за возможного риска пороков развития плода. Какой совет врача будет корректным в данном случае?
a. Немедленно провести ультразвуковое исследование органов малого таза
b. Рекомендовать прерывание беременности по медицинским показаниям
*c. Вакцинация от гриппа во время беременности безопасна
d. Назначить обследование на антитела к вирусу гриппа
e. Направить на консультацию к врачуинфекционисту

3359. Девочка 15-ти лет болеет системной красной волчанкой и лечится преднизолоном в суточной дозе 2 мг/кг на протяжении 6-ти недель, планируется постепенное снижение дозы препарата. Клинических признаков основного заболевания нет. Ранее не была вакцинирована от кори. В связи с эпидситуацией относительно заболеваемости корью необходимо решить вопрос о создании иммунитета против данной инфекции. Когда можно провести вакцинацию ребёнка?
a. По завершении терапии преднизолоном
b. Никогда, в связи с медицинским противопоказанием
c. Через 2 недели терапии преднизолоном в дозе менее 2 мг/кг/сутки
d. Через 1 месяц после прекращения терапии преднизолоном
*e. Сейчас

3360. К врачу с целью профосмотра обратился 45-летний работник ветеринарной клиники, который часто контактирует с животными, однако контакт с животными, больными бешенством, отрицает. Ранее антирабической прививки не получал. Какими будут рекомендации врача в данном случае?
a. Профилактическое введение антирабической сыворотки
*b. Профилактическая прививка антирабической вакциной
c. Профилактическое введение антирабического иммуноглобулина
d. Прививка в случае контакта с больным животным
e. Введение антирабической вакцины и иммуноглобулина

3361. Здоровому ребёнку в возрасте 1-го года 5-ти месяцев впервые проводят вакцинацию против гепатита В. Первую дозу в роддоме ребёнок не получил. Врач составляет индивидуальный план дальнейших прививок и запланировал следующее введение вакцины. Каким должен быть минимальный интервал в данном случае?
a. 3 месяца
b. 12 месяцев
c. 6 месяцев
d. 2 месяца
*e. 1 месяц

3362. В хирургический кабинет обратился пациент 46-ти лет с жалобами на ощущение подёргивания в области раны левой стопы, бессонницу, беспокойство. По словам пациента, травму получил 5 суток назад - во время отдыха на пляже наступил на разбитое стекло, за медицинской помощью не обращался. Объективно: общее состояние - удовлетворительное, пульс - 75/мин., артериальное давление - 130/80 мм рт.ст., температура - 36,9°C.На подошвенной поверхности стопы рана длиной до 1,5 см, глубиной до 3 см, края умеренно гиперемированы, выделений нет. Какое заболевание можно предположить у данного пациента?
a. Дифтерия
b. Фасциит
c. Флегмона
*d. Столбняк
e. Сибирская язва

3363. Пациентка 45-ти лет на протяжении 10ти лет болеет ревматоидным артритом (РА) и ежедневно принимает метотрексат. Какое утверждение насчёт вакцинации от пневмококка (23-валентная вакцина) в данном случае является соответствующим рекомендациям Европейской Антиревматической Лиги (2010)?
a. Вакцинация противопоказана больным, принимающим метотрексат
b. Вакцинация не рекомендована
*c. Вакцинация рекомендована
d. Вакцинация противопоказана при активности воспалительного процесса
e. Вакцинация требует повышения доз базисных препаратов

3364. Пациентка 65-ти лет имеет следующий диагноз: хроническая ревматическая болезнь сердца, активность I степени, комбинированный митральный порок с преобладанием стеноза III степени, СН IIА с сохранённой фракцией выброса левого желудочка, ФК III (NYHA). Какой будет тактика вакцинации против респираторных инфекций с целью вторичной профилактики обострений болезни и декомпенсации СН?
a. Любая вакцинация противопоказана по причине пожилого возраста пациентки
b. Любая вакцинация противопоказана по причине митрального порока
c. Вакцинация проводится под прикрытием антибиотиков
d. Вакцинация противопоказана по причине тяжёлой СН
*e. Ежегодная плановая вакцинация против гриппа и пневмококка

3365. У пациентки 69-ти лет следующий диагноз: ишемическая болезнь сердца, стабильная стенокардия напряженияIII ФК, СН IIА с сохранённой фракцией выброса левого желудочка, ФК III (NYHA). Какую вакцину следует использовать для профилактики гриппа и дестабилизации заболевания?
*a. Тип вакцины против гриппа значения не имеет
b. Рекомбинантную гемагглютининовую вакцину (RIV)
c. Вакцина противопоказана по причине пожилого возраста
d. Вакцина противопоказана по причине тяжёлой СН
e. Инактивированную вакцину против вируса гриппа (IIV)

3366. Пациент 60-ти лет болеет циррозом печени вирусного генеза (HCV) в стадии субкомпенсации (класс В по классификации ЧайлдаПью). Какой будет тактика относительно вакцинации от гриппа?
*a. Ежегодная плановая вакцинация
b. Под прикрытием противовирусных препаратов
c. Противопоказана по причине пожилого возраста
d. Противопоказана, учитывая стадию по классификацииЧайлда-Пью
e. Во время эпидемии гриппа

3367. В травмпункт обратился студент 20-ти лет с закрытым переломом костей левого предплечья и ушибленно-рваной раной левой голени. После проведения первичной хирургической обработки раны пострадавший предоставил документальное подтверждение о проведении профилактических прививок согласно календаря. Какими будут действия врача для профилактики столбняка у данного больного?
a. Введение противостолбнячногоиммуноглобулина
b. Антибиотикотерапия
c. Введение столбнячного анатоксина
*d. Динамическое наблюдение
e. Введение противостолбнячнойсыворотки

3368. Пациентка 17-ти лет обратилась к врачу. Планирует начать половую жизнь. Данных о наличии гинекологической патологии не обнаружено. Семейный анамнез отягощён: у бабушки рак шейки матки. Проведено собеседованиео сохранениирепродуктивногоздоровья. Какие рекомендации наиболее актуальны касательно профилактики возникновения инвазивного рака шейки матки?
*a. Вакцинацияпротив ВПЧ (вирус папилломы человека)
b. Применение иммуномодуляторов
c. Своевременное лечение заболеваний, передающихся половым путём
d. Противовирусные и антибактериальные средства
e. Приём витаминов, кальция, омега-3

3369. Ребёнок 6-ти месяцев не вакцинирован. Врач предлагает вакцинацию против коклюша, дифтерии, столбняка, от которой мать категорически отказывается. Выберите самый весомый аргумент в пользу проведения прививки:
*a. Риск смерти
b. Личный врачебный опыт
c. -
d. Высокое качество вакцинальных препаратов
e. Эпидемический риск для окружающих

3370. Больному 45-ти лет предложено плановое аортокоронарное шунтирование сердца осенью в связи с наличием многососудистой коронарной обструкции. Прививок от гриппа никогда не делал. С какой целью семейный врач предлагает ежегодные прививки от гриппа?
a. Первичная профилактика гриппа в послеоперационный период
b. Сезонная профилактика гриппа
c. Вторичная профилактика обострения течения хронической ишемической болезни сердца
d. Иммунопрофилактика послеоперационных респираторных осложнений
*e. Понижение риска смерти от воспаления лёгких и сердечной недостаточности

3371. К семейному врачу обратилась женщина 28-ми лет по поводу прививки от гриппа. Собрав анамнез, врач отказал ей в проведении прививки по причине наличия у этой женщины абсолютного противопоказания. Какие анамнестические данные были абсолютным противопоказанием к вакцинации?
a. Беременность 30 недель
b. Температура тела - 37,2°C
c. Псориаз в стадии ремиссии
*d. Непереносимость яичного белка
e. Гемоглобин крови - 109 г/л

3372. Больной 26-ти лет обратился к врачу с жалобами на озноб, насморк, сухой кашель, жардо38°C. При осмотре: состояние средней тяжести, на коже спины, живота и конечностей бледно-розовые мелкие не сливающиеся пятна. Пальпируются увеличенные затылочные, аксиллярные лимфоузлы. Сведений о прививках нет. Какова вероятная этиология данного заболевания?
a. Менингококк
*b. Вирус краснухи
c. Стрептококк
d. Вирус Эпштейна-Барр
e. Вирус эпидемического паротита

3373. При проведении плановой прививки АКДС у ребёнка внезапно возникли резкое беспокойство, признаки болевой реакции, одышка, стонущее дыхание, мраморность кожи, холодный пот. Объективно: сознание помрачено, частота сердечных сокращений - 150/мин., артериальное давление - 60/40 мм рт.ст., глухость тонов сердца. У ребёнка диагностирован анафилактический шок. Какой препарат надо ввести в первую очередь?
a. Супрастин
b. Лазикс (Фуросемид)
*c. Адреналин
d. Эуфиллин
e. Анальгин

3374. В первом классе школы был зафиксирован случай заболевания ученика корью. Одноклассник 7-ми лет от кори не привит изза отказа родителей. Из анамнеза известно, что мальчик корью не болел, противопоказаний к введению иммунобиологических препаратов не имеет. Выберите наиболее рациональную тактику профилактики кори у контактного одноклассника:
a. Карантин на 20 дней
b. Антибиотик
c. Иммуномодуляторы
*d. Вакцина от кори-краснухи-паротита
e. Противовирусные препараты

3375. У мужчины 40-ка лет на 10-е сутки после первой дозы КПК имело место неблагоприятное событие в виде жара до 37,5°C и появления пятнистой сыпи. Прививка назначена в связи с вспышкой кори в городе и отсутствия у пациента вакцинации КПК в детстве. Можно ли проводить ревакцинацию препаратом КПК?
a. После приёма глюкокортикостероидов
b. Запрещено
*c. Можно
d. Одновременно с антигистаминными препаратами
e. В условиях инфекционного стационара

3376. Мужчина 26-ти лет на плановом осмотре у врача. Год назад переболел дифтерией миндалин с осложнением - миокардитом. На момент осмотра общее состояние удовлетворительное, признаков сердечно-сосудистой недостаточности нет, по данным ЭКГ наблюдается АВ-блокада I степени. Прививку какой вакциной провёл врач соответственно возрасту пациента?
a. ОПВ
b. БЦЖ
c. АаКДС
d. АС
*e. АДС-м

