1. Больной, длительно питающийся рафинированными продуктами, жалуется на головную боль, утомляемость, депрессию, бессонницу, раздражительность. Объективно: мышечная астения, боли и судороги в икроножных мышцах, в ходьбе наступает на пятку, затем на наружный край стопы, со стороны ССС - тахикардия, гипоксия, дистрофические изменения сердечной мышцы, отмечаются нарушения со стороны ЖКТ. Какой диагноз можно поставить?
a. Гиповитаминоз В2
b. Гиповитаминоз В6
c. Гиповитаминоз В15
*d. Гиповитаминоз В1
e. Гиповитаминоз В12

2. На поликлинический прием к врачу обратился рабочий с ОРЗ. Выполнять свои профессиональные обязанности не может. Весь период нетрудоспособности (16 дней) лечился амбулаторно. Лечащий врач оформил рабочему листок нетрудоспособности. На какой период времени лечащий врач мог сделать это единолично ?
a. на 14 календарных дней
b. на 5 календарных дней
*c. на 10 календарных дней
d. на 30 календарных дней
e. на весь период временной нетрудоспособности

3. Анализируя показатели оказания медицинской помощи населению области, установили, что показатель обеспеченности населения врачами составляет 40,0 врачей на 10000 человек. Посредством какой статистической величины отражены эти данные?
a. Показатель наглядности
b. Показатель соответсвия
c. Показатель экстенсивности
d. Показатель интенсивности
*e. Показатель соотношения

4. При изучении структуры причин смертности городского населения болезни системы кровообращения составили 55,0% всех случаев смерти. Посредством какой статистической величины отражены эти данные?
a. Показатель соотношения
b. Показатель соотвествия
c. Показатель интенсивности
d. Показатель наглядности
*e. Показатель экстенсивности

5. Среди населения города А. зарегистрировано 500 случаев мочекаменной болезни на 10000 человек. Посредством какой статистической величины отражены эти данные?
a. Показатель соответствия
*b. Показатель интенсивности
c. Показатель наглядности
d. Показатель соотношения
e. Показатель экстенсивности

6. В конце года в стационаре больницы были получены итоговые данные по количеству больных пролеченных в течение года и среднегодовому количеству коек, которые использовались для лечения больных. Какой из показателей работы стационара можно рассчитать в данной ситуации?
a. Коечный фонд стационара
b. Среднюю длительность пребывания больных в стационаре
c. Среднюю длительность простоя койки
*d. Оборот койки
e. Среднегодовую занятость койки

7. Больной З. госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом мочекаменная болезнь. При химическом анализе было установлено, что камни состоят из солей мочевой кислоты (уратов). Питание при данной патологии должно быть скорректировано в направлении снижения содержания в пище:
a. Овощей и плодов
*b. Мясных продуктов
c. Зерновых продуктов
d. Молочных продуктов
e. Яичных продуктов

8. В регионе в последние 5 лет отмечается рост летальности от инфаркта миокарда. Ситуация требует оценки эффективности работы кардиологических стационаров региона. Определите единицу наблюдения
a. Своевременность обращения за медицинской помощью в кардиологический стационар
b. Случай госпитализации в кардиологический стационар
*c. Кардиологический стационар
d. Укомплектованность врачами-кардиологами
e. Оснащение диагностическим оборудованием кардиологического стационара

9. При изучении заболеваемости с временной потерей трудоспособности рабочих машиностроительного завода, средняя длительность одного случая составила 20 дней. Какие заболевания повлияли на величину показателя?
a. С подострым течением
b. Острые
*c. Хронические
d. Предболезни
e. Трудно определить

10. На приеме к врачу обратился пациент с ОРВИ. Больной признан нетрудоспособным. Лечащий врач выдал листок нетрудоспособности на 5 дней. Пациент продолжает болеть. Как поступить лечащему врачу, чтобы дальше оформить нетрудоспособность пациента?
a. направить пациента на медико-социальную экспертную комиссию
*b. пролжить листок нетрудоспособности самостоятельно, но не более чем на 10 дней суммарно
c. продолжить листок нетрудоспособности совместно с заведующим отделения
d. пролжить листок нетрудоспособности самостоятельно, но не более, чем до 6 дней суммарно
e. направить пациента на врачебно-консультатитвную комиссию

11. При медицинском осмотре учащегося 3-го класса установлено дисгармоничное физическое развитие. Объективно: биологический возраст соответствует календарному, имеется компенсированый хронический бронхит. Клинические функциональные изменения со стороны других органов отсутствуют. К какой группе здоровья относится учащийся?
a. II-я группа
b. V-я группа
c. I-я группа
d. IV-я группа
*e. III-я группа

12. У ребенка дошкольного возраста установлено гармоничное физическое развитие и соответствие биологического возраста календарному. Хронические заболевания отсутствуют. В течение года он болел 5 раз острыми заболеваниями. К какой группе здоровья относится мальчик?
*a. II-я группа
b. III-я группа
c. IV-я группа
d. V-я группа
e. I-я группа

13. Анализируя результаты периодического медицинского осмотра рабочих-шлифовальщиков художественного стекла было выявлено, что у 40% рабочих с длительным стажем в возрасте 30-45 лет установлен неврит локтевого нерва, у 21% - вегетативно-чувствительный полиневрит, у 12% - вегетомиофасцит верхних конечностей. Рабочие шлифуют изделия с помощью вращающегося абразивного диска. С действием какого неблагоприятного фактора связаны данные патологии?
a. Пыль
b. Неблагоприятный микроклимат
*c. Вибрация
d. Шум
e. эМП

14. При проведении очистных работ в шахте концентрация угольной пыли в воздухе рабочей зоны составляет 450 мг/м3 (ПДК – 10 мг/м3). Развитие какого профессионального заболевания органов дыхания возможно у горнорабочих очистного забоя?
a. Сидероз
b. Талькоз
c. Аллергический ринофарингит
d. Биссиноз
*e. Антракоз

15. В городе произошла авария на канализационной сети, в результате чего возникла возможность подсоса канализационных вод в водопроводную сеть. Рост каких инфекционных заболеваний может быть следствием случившегося?
a. Бруцеллеза, лептоспирозов, сальмонеллезов
b. Вирусного гепатита В, иерсинеозов
c. Дифтерии, скарлатины, эпидпаротита
*d. эшерихиозов, шигеллезов, тифо-паратифозных инфекций
e. Чумы, туляремии, риккетсиозов

16. На диспансерном учете у участкового терапевта состоят реконвалесценты после инфекционных заболеваний, ЧДБ, лица с хронической патологией. Кто из приведенных больных должен быть отнесен к III группе здоровья?
a. Хроническая патология и ЧДБ
b. ЧДБ
*c. Лица, страдающие хроническими заболеваниями
d. Реконвалесценты после инфекционных заболеваний и лица хронической патологией
e. Все категории больных, приведенные в условии

17. Среди служащих учреждения в текущем году не болели ни разу - 10%, один раз - 30%, два раза - 15%, четыре раза болели - 5%, все остальные - 5 и более раз. Какой удельный вес служащих, отнесённых к 1-й группе здоровья?
a. 10%
b. 60%
c. 22%
*d. 55%
e. 40%

18. В ходе медицинского осмотра населения выявлялись и регистрировались хронические заболевания и различные патологические состояния, отклонения. Каков вид заболеваемости изучался в данной ситуации?
a. Распространенность
b. Первичная заболеваемость
c. Заболеваемость с временной утратой трудоспособности
*d. Патологическая пораженность
e. Общая заболеваемость

19. В апреле при медицинском осмотре групп населения у 27% лиц отмечали снижение работоспособности и повышенную утомляемость. Были выявлены отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость при массировании, на кожных покровах - фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. С какой патологией наиболее вероятно связаны данные проявления?
*a. С-гиповитаминозом
b. А-гиповитаминозом
c. Полигиповитаминозом
d. В1- гиповитаминозом
e. Парадонтозом

20. При медицинском осмотре работников хлопчатобумажного комбината у 30% лиц была выявлена повышенная масса тела: на 5-14% выше нормальной при индексе Кетле от 22 до 25. Для нормализации массы тела у этой группы лиц необходимо в рационе в первую очередь уменьшить:
a. Жиры
b. Белки
*c. Моно- и дисахариды
d. Полисахариды
e. Пищевые волокна

21. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом дифиллоботриоз. При употреблении какой рыбы произошло заражение?
*a. Карпа речного
b. Камбалы
c. Палтуса морского
d. Окуня морского
e. Минтая

22. Для проведения периодического медицинского осмотра рабочих химического завода по производству хром- и никельсодержащих минеральных соединений создана врачебная комиссия в составе: терапевт, дерматолог, травматолог, окулист, невропатолог, иммунолог, хирург, отоларинголог, гематолог. Определите минимальный состав врачебной комиссии с учетом особенностей выпускаемой заводом продукции
a. Терапевт, гематолог, окулист
*b. Отоларинголог, терапевт, дерматолог
c. Терапевт, окулист, невропатолог
d. Терапевт, дерматолог, травматолог
e. Терапевт, иммунолог, хирург

23. В городской больнице на 500 коек накапливаются твердые бытовые отходы, в том числе: остатки пищи, перевязочный материал и др. Определите оптимальный вариант метода обезвреживания этих отходов
a. Вывоз на усовершенствованные свалки
b. Компостирование
*c. Сжигание
d. Закладка в биотермические камеры
e. Вывоз на мусороутилизационную станцию

24. В районе размещения промышленного предприятия, где атмосферный воздух интенсивно загрязняется сернистым газом, отмечается повышенная общая заболеваемость населения. Какое воздействие на организм человека в этой ситуации оказывает загрязненный воздух?
*a. Хроническое неспецифическое
b. Острое неспецифическое
c. Селективное
d. Хроническое специфическое
e. Острое специфическое

25. Рабочий-сталевар пребывает в условиях температур воздуха 26 С, относительной влажности воздуха 40%, скорости движения воздуха 0,5 м/сек и радиационной температуры 35 С. Выполняемая физическая работа характеризуется средней степенью тяжести. Какой путь отдачи тепла организмом невозможен в этих условиях?
*a. Путем радиации
b. Путем непосредственного теплопроведения
c. Путем испарения влаги со слизистых дыхательных путей при выдохе
d. Путем испарения
e. Путем конвекции

26. На химическом заводе с целью оптимизации условий труда планируется провести замену токсичных сырьевых материалов на нетоксичные, оборудование общеобменной вентиляции, применение средств индивидуальной защиты, сокращение времени работы, снижение тяжести труда.Какие мероприятия относятся к первичным профилактическим?
*a. Замена токсических материалов на нетоксические
b. Применение средств индивидуальной защиты
c. Снижение тяжести труда
d. Сокращение времени работы
e. Оборудование общеобменной вентиляции

27. В детский дом поступила партия детской одежды из натуральных материалов от спонсора. Врач детдома при его оценки установил: белье для детей дошкольного возраста характеризуется высокими воздухо- и паропроницаемостью, гигроскопичностью и влагостойкостью. Ткань разреженная, пористая и эластичная. Соответствует ли ткань гигиеническим требованиям?
a. Не соответствует по воздухопроницаемости
b. Не соответствует по влагостойкости
c. Не соответствует по пористости
*d. соответствует
e. Не соответствует по гигроскопичности

28. В детском дошкольном учреждении (ДДУ) используется для игр меховая игрушка “Медведь”: масса – 200 г, окраска материала устойчива, токсические вещества отсутствуют, запах – 3 балла. Соответствует ли игрушка гигиеническим требованиям для использования в ДДУ?
a. Не соответствует по устойчивости красителя
b. Не соответствует по запаху
c. Соответствует
d. Не соответствует по массе
*e. Не соответствует по материалу

29. При определении адаптации учащихся 1-го класса к обучению в школе установлено, что у них невысокая скорость переработки информации на уроке, преобладание процессов торможения над возбуждением. Какая степень адаптации у этих учащихся?
a. Неудовлетворительная
b. Затянувшаяся
c. Удовлетворительная
d. Хорошая
*e. Напряженная

30. Для оценки популяционного здоровья детского населения использовались следующие показатели: распространенность болезней, первичная заболеваемость, структура заболеваемости, патологическая пораженность и инвалидность. Какой из этих показателей отражает уровень заболеваемости детей только хроническими болезнями и морфофункциональными нарушениями?
a. инвалидность
*b. патологическая пораженность
c. распространенность
d. общая заболеваемость
e. первичная заболеваемость

31. При проведении уборки зерновых в июле месяце температура наружного воздуха составила 310С; в кабине машиниста комбайна температура – 35 °C, скорость движения воздуха – 0,2 м/с, относительная влажность воздуха – 55%, температура стенок и потолка – 45 0С. Нормализовать микроклимат в кабине представляется возможным путем
*a. Охлаждения воздуха
b. Увеличения влажности воздуха
c. Теплоизоляция стен и потолка
d. Снижения влажности воздуха
e. Увеличения скорости движения воздуха

32. При обследовании гигиенических условий работы врачей в операционной, получены следующие параметры микроклимата: t=22 °C, скорость движения воздуха 0,1 мс, влажность 55%, содержание СО2- 0,1%, воздухообмен в час 8. Определите, какой из параметров микроклимата не соответствует норме ?
a. Влажность
b. Температура
*c. Воздухообмен
d. Скорость движения воздуха
e. Содержание СО2

33. Водитель ремонтировал машину в закрытом гараже,после чего обратился с жалобами на головную боль, головокружение, тошноту, мышечную слабость, сонливость., при осмотре отмечено учащение пульса, дыхания, возбуждение, гипертензия, мания преследования. Наиболее вероятный диагноз
a. Интоксикация этилированным бензином
b. Гипертонический криз
c. Астено -вегетативный синдром
*d. Интоксикация оксидом углерода
e. Посттравматическая энцефалопатия

34. В помещении учебного класса школы концентрация Co_ в воздухе - 0,2% , световой коэффициент - 1:5, температура - 20oC, влажность - 55%. Общее освещение лампами накаливания - 200 лк. Какие функциональные или патологические отклонения наиболее вероятны?
a. Нарушение зрения
b. Простудные заболевания
*c. Снижение работоспособности, головная боль
d. Сколиозы
e. Вегето-сосудистые дистонии

35. У работника бензозаправки со стажем работы 15 лет, имеющего контакт с этилированным бензином, отмечается снижение памяти, брадикардия, ощущение волоса во рту, кожные парестезии. Интоксикацию каким веществом следует предполажить в данном случае?
a. Фосфорорганическим соединением
b. Хлоридом свинца
*c. Тетраэтилсвинцом
d. Бензолом
e. Нитробензолом

36. Рацион взрослого человека содержит в перерасчете на мегакалорию (1000 ккал = 4184 кДж ) 30 г белка, 37 г жира, 137 г углеводов, 15 мг витамина С, 0,6 мг тиамина (В1). Рацион не сбалансирован по:
a. Жиру
b. Белку
*c. Витамину С
d. Углеводам
e. Тиамину

37. На предприятие с вредными условиями труда проводят комплекс мероприятий с целью снижения уровня заболеваемости.Для достижения более высокого эффекта цеховой врач выделяет группу долго и часто болеющих. При каком виде заболеваний определяется группа долго и часто болеющих?
*a. Заболеваемость с временной утратой работоспособности
b. Общая заболеваемость
c. Госпитализированная заболеваемость
d. Острая инфекционная заболеваемость
e. Заболеваемость важнейшими неэпидемическими заболеваниями

38. При медицинском осмотре мужчин-водителей у 10% лиц обнаружена повышенная масса тела (ИМТ = 39,3 кг/м2, масса тела на 65% выше нормы). Какой энергетический статус по индексу Кетле:
*a. Ожирение 3-й степени
b. Ожирение 1-й степени
c. Ожирение 4-й степени
d. Ожирение 2-й степени
e. Нормальный энергетический статус (адекватное питание)

39. В течение трех лет больной М. состоит на диспансерном учете в поликлинике с диагнозом хронический бронхит. В данном году он трижды обращался за медицинской помощью по поводу обострения этого заболевания. Как статистически учесть это заболевание ?
a. заполняется статталон с (+) на первичное и с (-) на повторные обращения
b. на все три обращения заполняются статалоны со знаком (+)
*c. заполняется один статталон с (-) на первичное обращение
d. заполняется один статалон с (+) на первичное обращение
e. на все три обращения заполняются статалоны со знаком (-)

40. Для повышения закалённости организма учащихся школы-интерната врач разработал программу. В основу указанной программы положены следующие принципы: постепенность, последовательность, индивидуальность, комплексность. Какой из основных принципов закаливания не учтён?
a. Наращивание интенсивности воздействия
b. Повышение устойчивости
c. Повышение резистентности
d. Наращивание силы воздействия
*e. Систематичность

41. Почва территории микрорайона характеризуется как умеренно загрязненная по титру анаэробов, чистая по числу яиц геогельминтов, слабо загрязненная по числу личинок и куколок мух и санитарному числу Хлебникова. Какой показатель будет определяющим при общей оценке санитарного состояния почвы микрорайона?
*a. Бактериологический
b. энтомологический
c. Все вместе взятые
d. Санитарно-химический
e. Гельментологический

42. Рабочий оформляется на работу, прошёл медицинский профилактический осмотр. Признан годным к работе в условиях данного производства. Какой вид медицинского профилактического осмотра прошёл рабочий?
*a. Предварительный
b. Периодический
c. Комплексный
d. Целевой
e. Плановый

43. Больному 45-ти лет поступившему в неврологическое отделение был поставлен диагноз бери-бери. Для успешного проведения комплексной терапии, в рационе больного необходимо, в первую очередь, увеличить содержание:
a. Молока и молочных продуктов
b. Овощей и фруктов
c. Мяса и мясных продуктов
d. Рыбы и рыбопродуктов
*e. Хлебобулочных изделий с отрубями

44. При изучении санитарно-гигиенических условий в учебном кабинете биологии установлено: КЕО 1,7%, воздушный куб на одного учащегося 12 м3, концентрация СО2 0,1 мг/м3, температура воздуха 18°C. Соответствуют ли санитарно-гигиенические условия нормативам?
a. Снижена температура воздуха
b. Уменьшен КЕО
*c. Соответствуют
d. Уменьшен воздушный куб
e. Увеличена концентрация СО2

45. На медицинском осмотре машинист портового крана предъявлял жалобы на головокружение, тошноту, ощущение давления на барабанные перепонки, ознобоподобный тремор, движение в области кишечника, удушье, кашель. Работы выполняются на высоте, связаны с нервно-эмоциональным напряжением. На рабочих действуют вибрация: общая и локальная, шум, инфразвук, нагревающий летом и охлаждающий зимой микроклимат. С действием какого фактора Вы связываете жалобы рабочего?
*a. Вибрация
b. Инфразвук
c. Работы на высоте
d. Напряженность труда
e. Шум

46. У работающего студента острое респираторное заболевание. Назовите документ(ы), удостоверяющие его временную нетрудоспособность
a. только больничный лист
*b. листок нетрудоспособности и справка установленной формы
c. справка произвольной формы
d. справка установленной формы
e. больничный лист и справка произвольной формы

47. При оценке питания мужчины 25 лет индекс массы тела (вес (кг): рост (м2)) составил 18,0. Хронические заболевания в анамнезе отсутствуют, жалоб на состояние здоровья не предъявляет. Пищевой статус мужчины по индексу массы тела (индекс Кетле) характеризуется как:
a. Ожирение I степени
*b. Гипотрофия I степени
c. Нормальная масса тела
d. Гипотрофия II степени
e. Избыточная масса тела

48. В инфекционное отделение поступила женщина 47 лет с жалобами на высокую температуру, озноб, сильную слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Стул частый, жидкий. Заболевание началось через 12 часов после употребления в пищу омлета из утиных яиц. Наиболее вероятный диагноз:
a. Пищевое отравление, вызванное В. cereus
b. Пищевое отравление, вызванное V. parahaemolyticus
c. Стафилококковое пищевое отравление
d. Ботулизм
*e. Сальмонеллез

49. Усредненная проба почвы, отобранной на территории детского сада характеризуется как чистая по количеству личинок и куколок мух, слабо загрязненная по санитарному числу Хлебникова и числу гельминтов, умеренно загрязненная по титру санитарно-показательных микроорганизмов. Общую оценку санитарного состояния почвы следует давать по:
a. В центре жилой зоны населенного пункта
b. Количеству гельминтов
c. Числу личинок и куколок мух
d. Санитарному числу Хлебникова
*e. Титру санитарно-показательных микроорганизмов

50. Город частично канализирован. Очистка бытовых сточных вод канализованной части города осуществляется на станции биологической очистки. Для обезвреживания сточных вод из неканализованной части города могут быть применены:
a. Двухслочный фильтр
b. Поля ассинизации
c. Биотермические камеры
d. Поля запахивания
*e. Поля фильтрации

51. В городе для очистки городских сточных вод планируется строительство очистных сооружений, включающих песколовку, первичные радиальные отстойники, аэротенк, метантенк, дегельминтизатор, контактный резервуар. Из приведенной схемы обезвреживания сточных вод в состав биологической очистки входит:
a. Дегельминтизатор
*b. Аэротенк
c. Радиальный отстойник
d. Песколовка
e. Метантенк

52. Из контингента III группы здоровья трое детей, которые состояли на диспансерном учете у участкового педиатра, выздоровели от хронических заболеваний. Какие дальнейшие действия участкового врача являются правильными ?
a. перевести в 1 группу здоровья
b. оставить в той же группе здоровья
c. передать под наблюдение специалистам по профилю патологии
*d. перевести во II группу здоровья
e. снять с диспансерного учета

53. На участке педиатра К. к концу года уровень общей заболеваемости вырос на 75%. Какое мероприятие, требует первоочередного изучения для выяснения причин такого роста?
a. необходимо изучить материальное положение семей
b. необходимо изучить здоровье родителей
c. необходимо изучить жилищные условия детей
d. необходимо изучить уровень культуры родителей
*e. необходимо изучить структуру заболеваемости

54. На рабочем месте врача кабинета УЗИ уровень контактного ультразвука превышает ПДУ на 10 дБ. Продолжительность рабочего дня врача 6 часов с одним 30-минутным перерывом для приема пищи. Средства индивидуальной защиты им не используются. Развитие какой профессиональной патологии возможно у врача диагностического центра?
a. Неврозы
b. Тендовагинит
c. Вегетососудистая дисфункция
d. Астено-вегетативный синдром
*e. Ангионевроз

55. Рабочий день оператора эВМ составляет 8 часов с одним 30-минутным перерывов для приема пищи и двумя 5-минутными перерывами для личных надобностей. Параметры микроклимата, уровни шума, освещенности соответствуют санитарно-гигиеническим требованиям. Оцените режим труда и, при необходимости, дайте рекомендации по его оптимизации
a. Необходимо делать 15-минутные перерывы через каждый час работы
*b. Необходимо делать 15-минутные перерывы через каждые 2 часа работы
c. Необходимо продлить обеденный перерыв до 1 часа
d. Режим труда соответствует гигиеническим требованиям
e. Необходимо ввести дополнительно два 10-минутных перерыва

56. Выборщицы породы углеобогатительной фабрики в течение 12-ти часовой рабочей смены выполняют работу стоя. Масса поднимаемого и перемещаемого груза составляет 1-10 кг. Работницы жалуются на отеки, боли в нижних конечностях, чаще появляющиеся во второй половине смены. С каким заболеванием можно связать характер труда и жалобы работниц
*a. Варикозное расширение вен
b. Бурсит
c. Миозит
d. Артрит
e. Подагра

57. Оценка учебника для 6-х классов произведена по следующим параметрам: гарнитуре, размеру шрифта, печати, межстрочному расстоянию, качеству бумаги. Какой из основных параметров не оценен?
a. Апрош между буквами
b. Петит
c. Кегль
d. Апрош между словами
*e. Плотность набора

58. Школьница правша сидит за партой с уменьшенной дифференцией. Какое отклонение может развиться у нее?
a. Правосторонний сколиоз
*b. Левосторонний сколиоз
c. Лордотическая осанка
d. Кифотическая осанка
e. Поясничный лордоз

59. У учащегося во время занятий за ученическим столом голова опущена, уменьшено растояние от глаз до тетради, органы грудной и брюшной полостей сдавлены. У него выявлен левосторонний сколиоз I-й степени. Что послужило причиной указанной картины?
a. Отрицательная дистанция сиденья
b. Завышенная дифференция
*c. Заниженная дифференция
d. Нулевая дистанция сиденья
e. Положительная дистанция сиденья

60. Рабочая поза учащегося 1-го класса характеризуется следующими признаками: дифференция мебели соответствует высоте свободно опущенной руки над сиденьем, глубина сиденья соответствует 2/3 длины бедра, высота сиденья на 3 см больше длины голени со стопой. Соответствуют ли параметры мебели антропометрическим показателям ребенка?
a. Уменьшена глубина сиденья
*b. Занижена дифференция
c. Завышена дифференция
d. Соответствует
e. Увеличена глубина сиденья

61. Работники ОТК осуществляют визуальный контроль качества часовых механических изделий на конвейере с применением оптических приборов. Плотность рабочего дня достигает 96%. Условия труда и эргономическая обеспеченность рабочих мест соответствуют гигиеническим требованиям. На медицинском осмотре работники предъявляли жалобы на повышенную утомляемость, сонливость. Регистрировалось повышение АД, ухудшение способности концентрировать и распределять внимание, удлинение латентного периода зрительно-моторной реакции. эти изменения можно связать с:
a. Нагрузкой на зрительный анализатор
b. Работой с оптическими приборами
c. Личной ответственностью за выполняемую работу
d. Высокой плотностью рабочего времени
*e. Монотонией

62. Работа водителей большегрузных машин связана с постоянным пребыванием в рабочей позе сидя, нервно-эмоциональным напряжением. На водителей действует неблагоприятный микроклимат (летом температура воздуха достигает 35-39 0 С, зимой – около 2-7 0 С, скорость движения воздуха 0,1-0,8 м/с в разные периода года). Шум, общая и локальная вибрация превышает ПДУ. Развитие какой профессиональной патологии наиболее вероятно у водителей
a. Перегрев
b. Сенсоневральная тугоухость
c. Вибрационная болезнь
*d. Радикулопатия
e. Ангионевроз

63. В боксе инфекционного отделения вытяжная вентиляция организована автономно на естественной тяге с дефлектором, приток – механическим побуждением с подачей воздуха в коридор отделения. Оцените правильность организации вентиляции в отделении
a. В боксе должно быть естественное проветривание
b. Необходимо оборудование механической вытяжной вентиляции
*c. Вентиляция организована правильно
d. Чистый воздух должен подаваться непосредственно в бокс
e. Подача и вытяжка воздуха должны организовываться из коридора

64. Районный центр не канализован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применять
a. Земледельческие поля орошения
*b. Поля ассинизации
c. Поля фильтрации
d. Поля орошения
e. Биологические пруды

65. У 4-х месячного ребенка, находящегося на искусственном вскармливании, во время обследования выявлены признаки дистрофии, кожа сухая с участками пигментации. В крови лейкоцитоз. Проба Сулковича резко положительна. Наиболее вероятным причинным фактором заболевания является избыточное поступление в организм с молочной смесью:
a. Витамина РР
*b. Витамина D
c. Витамина С
d. Витамина А
e. Витаминов В1 и В2

66. В женскую консультацию обратилась беременная женщина 24-х лет с жалобами на головокружение, одышку, слабость, повышенную утомляемость, сонливость, сухость во рту, изменение вкуса (желание употреблять мел). При осмотре выявлена тахикардия, сосочки языка сглажены, трещины в уголках рта, поперечная исчерченность ногтей. В крови – анизоцитоз. Все вышеперечисленные симптомы характерны для недостаточного поступления с пищей в организм:
a. Магния
*b. Железа
c. Цинка
d. Меди
e. Селена

67. В инфекционное отделение сельской больницы поступил больной 28 лет с диагнозом ящур. Заболевание у данного пациента вероятнее всего, связано с употреблением в пищу:
a. Сыра
b. Творога
*c. Молока
d. Говядины
e. Субпродуктов (печени)

68. Работница, 38 лет работает на высушивании льна.Обратилась в поликлиннику с жалобами на затрудненное дыхание, чувство стеснения в груди и приступообразный кашель.эти симптомы возникают в первый день рабочей недели.В остальные дни симптомы уменьшаются.Развитие какого заболевания органов дыхания возможно?
a. Бронхит с астматическим компонентом
*b. Биссиноз
c. Аллергический ринофарингит
d. Силикоз
e. Бронхиальная астма

69. Мужчина, 37 лет рабочий железорудной шахты при периодическом медосмотре предъявляет жалобы на боли в груди, сухой редкий кашель, умеренную одышку.Стаж работы 6 лет.Содержание соединений железа в пыли рабочей зоны 50%. Рентгенологически: выявлено диффузное разростание соединительной ткани по всем легочным полям.Развитие какого проффесионального заболевания возможно у рабочего?
a. Бронхит хронический
*b. Сидероз
c. Талькоз
d. Силикоз
e. Силикатоз

70. Мальчик 13 лет имеет отклонения в физическом развитии: масса тела ниже средней возрастной нормы. В анамнезе тубинфицирование. При осмотре окулистом поставлен диагноз миопия слабой степени. К какой группе здоровья следует отнести ребенка
*a. Ко второй
b. К первой
c. К четвертой
d. К пятой
e. К третьей

71. В Японии при употреблении в пищу рыбы и ракообразных возникает болезнь Минамата. С какими химическими соединениями связана эта болезнь?
a. Соединения свинца
b. Соединения меди
*c. Соединения ртути
d. Соединения селена
e. Соединения кадмия

72. В населенном пункте К., после аварии на Чернобыльской АэС и по настоящее время регистрируется уровень радиации 16-20 мРч. Какие рекомендации вы можете предложить для рационализации питания и профилактики действия ионизуирующего излучения на людей, проживающих в данном населенном пункте
a. Увеличение количества бобовых и злаковых культур в рационе
b. Уменьшение в рационе количества белков и жиров. Увеличение количества минеральных веществ и витаминов
*c. Увеличение в рационе количества белка, продуктов, богатых клетчаткой, пектиновые вещества, кальцием, калием, селеном, витаминами
d. Увеличение в рационе количества белка, жи-ров, крахмала, железа, цинка, йода, фосфо-ра, витаминов
e. Увеличение в рационе количества белков, жиров и витаминов, ограничение поступле-ния минеральных солей

73. Девушка15 лет, 2 группа здоровья, в ноябре начала закаливаться, принимая холодный душ по утрам (температура воды 10 0 С).Проживает в неотапливаемой квартире(температура воздуха 12 0 С). Дайте рекомендации по осуществлению закаливания
*a. Закаливание прекратить до начала отопления квартиры и повышения температуры воздуха до 20 0 С
b. Закаливание проводить ежедневно, вечером перед сном снижая температуру воды на 0,50 С
c. Закаливание проводить ежедневно, утром снижая температуру воды на 10 С
d. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 10 С
e. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 20 С

74. 15 летние девушки на уроках труда переносят металлоконструкции весом 8 кг. Уроки труда сдвоенные, продолжительность их по 45 минут. Стоят на 4-5 уроке в среду. Какие факторы в данном случае нарушены?
a. Продолжительность уроков труда
b. Уроки труда сдвоенные
*c. Масса тела металлоконструкции больше допустимой
d. Проведение уроков труда на 4-5 уроке
e. Проведение уроков труда в среду

75. На медико-социальную экспертную комиссию прибыл больной со следующим состоянием здоровья: выраженное нарушение функции организма, больной не может себя обслуживать, нуждается в постоянной помощи и уходе. Критериям какой группы инвалидности соответствуют показатели здоровья данного больного?
a. III группы
b. II группы
*c. I группы
d. II А группы
e. II Б группы

76. Население города А. имеет следующую возрастную структуру: 0-14 лет – 30%; 15-44 лет – 50%; 50 и более лет – 20%. Оцените тип возрастной структуры населения данного города
a. Стационарный
b. 
c. 
*d. Прогрессивный
e. Регрессивный

77. Участковым врачом поликлиники установлен у прибывшего на прием пациента диагноз дизентерии. Какой учетный документ отражает данный вид заболеваемости?
a. Статистический талон
b. Листок нетрудоспособности
c. Контрольная карта диспансерного больного
*d. экстренное извещение
e. Извещение о важнейшем неэпидемическом заболевании

78. В сельском населенном пункте с децентрализованным водоснабжением (шахтные колодцы) у детей раннего возраста отмечаются частые случаи удлинения сроков зарощения родничка, нарушения развития костной ткани, задержки развития зубов. Данные проявления могут быть связаны с высоким содержанием в почве и грунтовой воде:
a. Иода
b. Фтора
c. Свинца
*d. Стронция
e. Мышьяка

79. В инструментальном цехе производится поверхностная заточка с использованием токов высокой частоты. Условия труда характеризуются превышением предельных уровней по шуму, эМП, содержанию пыли (железо, молибден, двуокись кремния), зрительному напряжению. При обсследовании инструментальщика диагностирована вегето-сосудистая дистония, неврастения, нарушения эндокринной регуляции. этиологическим фактором является:
*a. эМП
b. Железосодержащая пыль
c. Двуокись кремния
d. Молибденсодержащая пыль
e. Шум

80. На молочной ферме были отобраны пробы молока на содержание хлорорганического пестицида линдана. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СэС было обнаружено, что содержание линдана превышает МДУ в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока
a. Фальсифицированное
b. Биологически-ценный продукт
c. Доброкачественное
d. Условно-годное
*e. Недоброкачественное

81. У 13-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела - 147 см (+2), масса тела - 38 кг (+1,5), окружность грудной клетки - 72 см (+0,2). Оцените гармоничность физического развития ребенка:
a. Гармоничное
b. Резко дисгармоничное
c. Чрезмерное
*d. Дисгармоничное
e. Выше среднего

82. У рабочего 39 лет, аккумуляторщика появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато-лиловая полоска, живот мягкий резко болезненный. В крови - эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка . Случаются запои 3-4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Перфорация язвы желудка
b. Острый аппендицит
*c. Сатурнизм (отравление свинцом)
d. Острый холецистит
e. Хронический алкоголизм

83. Участковый врач должен дать характеристику заболеваемости населения своего участка для составления годового отчета о деятельности поликлиники. Какие документы используется для регистрации и изучения общей заболеваемости?
a. История развития ребенка, талон амбулаторного пациента
b. Листок временной потери трудоспособности, статистический талон выбывшего из стационара
c. -
*d. Талон амбулаторного пациента, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
e. Медицинская карта амбулаторного больного, статистический талон для регистрации заключительного диагноза

84. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. Приточно-вытяжная, равная по объему притока и вытяжки
b. Приточно-вытяжная с преобладанием вытяжки
c. Только приточная
d. Только вытяжная
*e. Приточно-вытяжная с преобладанием притока

85. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами нескольких промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городского населения показал, что наиболее частое заболевание – хроническая пневмония, особенно у детей. эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным выбросом в атмосферу:
a. Соединений мышьяка
*b. Оксидов серы
c. Метилртути
d. Соединений кадмия
e. Соединений свинца

86. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
*a. Свинины
b. Баранины
c. Мяса птицы
d. Говядины
e. Рыбы

87. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающем двигателе. Через 30-40 мин. у слесарей-ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. эти признаки характерны для острого отравления:
a. Парами бензина
b. Оксидом азота
c. Масляным аэрозолем
*d. Оксидом углерода
e. Тетраэтилсвинцом

88. У учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. IV-я
b. V-я
c. I-я
d. II-я
*e. III-я

89. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатром установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
a. Неправильно организовано проветривание группы
b. Неправильно организовано проветривание в спальне после сна
c. Неправильно организована аэрация
*d. Правильно
e. Неправильно организовано проветривание перед сном

90. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31 °C, температура ограждений – 23 °C, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом
*b. Радиация
c. Кондукция
d. Конвекция
e. Испарение потом

91. Результаты лабораторного анализа питьевой воды, отобранной на водопроводной сети города показали: высокий уровень бактериальной загрязненности (коли-титр - 25). Какова возможная причина недоброкачественности воды?
a. Материал водопроводных труб
b. Застой воды в сети
*c. Нарушение герметичности водопроводной сети
d. Старые, коррозированные трубы
e. Давно не промывавшаяся, заиленная сеть

92. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом: язвенная болезнь желудка в фазе обострения. Какая гастроэнтерологическая диета используется в качестве алиментарного лечебного фактора в комплексной терапии?
a. №5
*b. №1
c. №3
d. №2
e. №4

93. При производстве кокса в воздухе рабочей зоны концентрация пыли на протяжении многих лет превышает ПДК в 4-8 раз. Назовите заболевание, развитие которого наиболее вероятно у рабочих данного производства
a. Асбестоз
*b. Антракоз
c. Биссиноз
d. Сидероз
e. Силикоз

94. У 9-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела–127см(-0,3(-0,36)), масса тела–28,2 кг(+0,96) , окружность грудной клетки - 64,9 см (+0,66), ЖЕЛ–1520 мл(-0,16). Дайте комплексную оценку физического развития
*a. Гармоничное
b. Резко дисгармоничное
c. Ниже среднего
d. Чрезмерное
e. Дисгармоничное

95. 11-летняя девочка имеет средние показатели длины, массы тела, выше средней окружность грудной клетки, высокие ЖЕЛ и мышечную силу. Какова комплексная оценка физического развития?
a. Резко дисгармоничное
b. Дисгармоничное
*c. Гармоничное
d. Чрезмерное
e. Выше среднего

96. Среди 76 учащихся 9-х классов выявлено 15 лиц, страдающих заболеваниями, в т.ч: 1 с ревматизмом, 4 с хроническим тонзиллитом, 2 с язвенной болезнью желудка, 8 с нарушением осанки. У 4 здоровых учащихся установлена низкая тренированность. Сколько учащихся следует отнести к основной группе для занятий физкультурой?
a. 76
b. 61
c. 57
*d. 65
e. 69

97. При периодическом медицинском осмотре взята на диспансерный учет группа рабочих, страдающих хроническими заболеваниями желудочно- кишечного тракта . Какой вид обработки пищи противопоказан этим больным ?
a. Запекание
b. Бланширование
c. Варка
d. Тушение
*e. Жарка

98. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта явилось причиной данного гельминтоза?
a. Мяса птицы
*b. Свинины
c. Мяса кролика
d. Говядины
e. Баранины

99. Осуществляя медицинский контроль за трудовым обучением школьников 6-го класса врач школы установил: уроки в столярной мастерской проводятся в пятницу, четвертым и пятым уроком по счету общей продолжительностью 90 мин, моторная плотность 1-го урока – 69%, 2-го – 65%. Соответствует ли организация урока труда гигиеническим требованиям?
a. Не соответствует по продолжительности занятия
b. Не соответствует по моторной плотности 2-го урока
c. Не соответствует по спаренности урока
*d. Соответствует требованиям
e. Не соответствует по моторной плотности 1-го урока

100. В подготовительной группе детского комбината после физкультурного занятия проведен урок математики, продолжительностью 30 мин. На 15-й минуте у большинства детей появились признаки утомления. Физкультминутка проведена на 17- й минуте занятия. В расписании урок математики стоит третьим. Что является ведущей причиной отмеченной динамики утомления?
a. Продолжительность занятия
b. Физкультминутка
c. Условия занятия
*d. Расписание занятий
e. Предшествовавшее занятие

101. Досуточная летальность в хирургическом отделении городской больнице №1 в 1996 г. – 0,1%, в 1997 г. – 0,5%. В предполагаемой причине роста летальности в 1997 г. – несвоевременность госпитализации, как результат работы скорой помощи. Показатели, рассчитанные при условии одинакового распределения больных по срокам госпитализации в 1996 г. – 15,0, в 1997 г. – 11,0. Какой метод был использован для расчета этих "условных" показателей?
a. Метод анализа динамических рядов
*b. Стандартизации
c. Метод расчета средних величин
d. Корреляции
e. Метод расчета относительных величин

102. Изучалась работа кардиологически кабинетов. Определите единицу наблюдения
a. Каждый случай кардиологической патологии
b. Каждый вид исхода сердечно-сосудистых заболеваний
c. Определить невозможно
*d. Кардиологический кабинет
e. Каждый случай обращения в данный кабинет

103. Терапевты городской больницы в течение дня обслуживают население в 3-х звеньях: прием, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3-4 месяца врачи-терапевты направляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи ?
*a. Чередования
b. Двухзвеньевой
c. Цеховой участковости
d. Территориальной участковости
e. Трехзвеньевой

104. Если принять частоту инфекционного гепатита в районе А. в 1993 г. за 100%, то в последующие годы он будет выглядеть следующим образом: 1995 г. – 62,5%, 1996 г. – 25%. Какой показатель был использован?
*a. Наглядности
b. Интенсивный
c. Темп роста
d. Соотношения
e. Экстенсивный

105. Среди девочек 12-14 лет отмечен рост гинекологических заболеваний, 20% из больных нуждаются в стационарном лечении. Выберите наиболее рациональное сочетание этапов организации медицинской помощи в данном случае
a. Педиатр – гинекологический стационар
*b. Педиатр – детский гинеколог – гинекологический стационар
c. Акушер-гинеколог поликлинического приема – гинекологический стационар
d. Педиатр – детский гинеколог
e. Педиатр – акушер-гинеколог

106. Среди всей суммы зарегистрированных заболеваний городского населения болезни органов кровообращения составили 15%. Какой статистический показатель приведен ?
a. Соотношения
b. Средняя величина
c. Интенсивный
d. Наглядности
*e. Экстенсивный

107. При профосмотре выделены четыре группы рабочих: здоровые, группы риска, больные с хроническими неспецифическими заболеваниями и рабочие с вредными условиями труда. Каким питанием должны быть обеспечены рабочие с вредными условиями труда?
*a. Лечебно-профилактическим
b. Превентивным
c. Лечебным
d. Диетическим
e. Рациональным

108. Основной энергетический обмен мужчины с массой тела 70 кг составляет 1700 ккал. Затраты энергии на различные виды деятельности достигает 930 ккал. При установлении суточных энергетических затрат следует дополнительно учесть:
a. 85 ккал
b. 340 ккал
c. 425 ккал
*d. 170 ккал
e. 255 ккал

109. Больной жалуется на снижение работоспособности, повышенную утомляемость. Объективно: отечные разрыхленные десны, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какие исследования наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Уринарной экскреции витамина В1
*b. Уринарной экскреции витамина С
c. Резистентности кожных капилляров
d. Темновой адаптации
e. Витамина А в сыворотке крови

110. При медицинском осмотре группы населения у 27% лиц были выявлены признаки С-витаминной недостаточности: отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость их при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какими продуктами целесообразно обогащение рациона питания для купирования подобных клинических реакций?
*a. Овощами и фруктами
b. Молочными и яичными продуктами
c. Кондитерскими изделиями
d. Хлебо-булочными продуктами
e. Мясными и рыбными продуктами

111. У больного масса тела выше нормы на 40% при индексе Кетле - 29. Каковы показатели массы тела?
a. Избыточная масса тела
b. Третья степень ожирения
c. Четвертая степень ожирения
*d. Вторая степень ожирения
e. Первая степень ожирения

112. При профосмотре рабочих завода была выявлена группа лиц, имеющих контакт с радионуклидами и ионизирующим излучениям. В качестве лечебно-профилактического питания эта группа рабочих должна получать:
a. Кисломолочные продукты и пектин
b. Витаминные препараты
c. Лечебно-профилактический рацион №3
*d. Лечебно-профилактический рацион №1
e. Молоко в качестве защитного продукта

113. При медицинском осмотре рабочих металлургического завода у 20% лиц была выявлена повышенная масса тела - на 5-14% выше нормальной и начальные признаки ожирения (1-2 степень) при индексе Кетле - от 26 до 30. Содержание каких продуктов необходимо уменьшить в рационе в первую очередь для нормализации массы тела у данной группы лиц?
a. Фруктов
b. Овощей
*c. Хлебобулочных изделий
d. Молока и молочных продуктов
e. Мясных и рыбных продуктов

114. На предприятии по производству синтетических моющих средств участились случаи заболеваний ринитами, вазоринитами, фарингитами, дерматитами. В воздухе рабочей зоны присутствует пыль моющих средств. Специалисты полагают, что клинические проявления и рост заболеваемости обусловлены воздействием пыли. Какие особенности действия пыли лежат в основе патогенеза?
a. Раздражающее действие
*b. Аллергическое действие
c. Фиброгенное действие
d. Общетоксическое действие
e. Канцерогенное действие

115. При поступлении в детское дошкольное учреждение врач установил у 20% детей затянувшуюся адаптацию. Какой из показателей у этих детей нормализуется в первую очередь?
a. Сон
b. Секреция иммуноглобулина
c. Речевая активность
*d. Аппетит
e. эмоциональное состояние

116. Была изучена структура первичной заболеваемости населения по 17-ти классам болезней. С помощью какого типа диаграммы должны быть графически отображены результаты данного исследования?
*a. секторной диаграммой
b. радиальной диаграммой
c. картограммой
d. линейной диаграммой
e. столбиковой диаграммой

117. Случай пищевого бактериального отравления имел место 20 июля в семье одного служащего после употребления жареных котлет из телятины. Теленок неделю болел и был вынужденно забит без ведома ветеринарного надзора. Основные симптомы заболевания: инкубационный период 12-16 часов, высокая температура, сильные боли в области живота, рвота, частый жидкий стул, общая слабость, головная боль. Наиболее вероятный возбудитель данного отравления:
a. Патогенные серотипы E. coli
b. Энтеротоксигенные стафилококки
*c. Сальмонеллы
d. Cl. botulinum
e. Бактерии рода Proteus

118. В воздухе рабочей зоны литейщика присутствует аэрозоль конденсации с размером пылевых частиц 2 нм (90%), 2-5 нм (2%), свыше 5 нм (6%), до 2 нм (около 2%). Охарактеризуйте дисперсность пыли
a. Среднедисперсная
b. Ультрамелкодисперсная
c. Туман
*d. Мелкодисперсная
e. Крупнодисперсная

119. Содержание пыли в воздухе рабочей зоны при бурении скважины в гранитном карьере превышает ПДК в 6-10 раз. Бурильщик (стаж работы 10 лет) жалуется на одышку при нагрузке, боль и чувство стеснения груди, кашель; рентгенологически – усиление диффузного процесса в паренхиме легких. Указанные признаки характерны для пыли, обладающей действием:
a. Канцерогенным
*b. Фиброгенным
c. Раздражающим
d. Аллергенным
e. Остронаправленным

120. Рабочий N занят литьем цветных металлов и сплавов на протяжении 12 лет. В воздухе рабочей зоны регистрируется повышенное содержание тяжелых металлов, оксидов углерода и азота. При проведении периодического медицинского осмотра у него отмечен астено-вегетативный синдром, резкие боли в животе, запоры, боль в области печени. В моче – аминолевулиновая кислота и копропорфирин. Со стороны крови – ретикулоцитоз, снижение уровня гемоглобина. Причиной этой интоксикации является
a. Олово
b. Оксид азота
c. Цинк
*d. Свинец и его соли
e. Оксид углерода

121. В приемное отделение местной больницы в мае месяце поступило 2-е детей из одной семьи в возрасте 4-х и 6-и лет с жалобами на тошноту, першение в горле, рвоту, частый жидкий стул. Заболевание началось вскоре после употребления картофеля, сваренного в кожуре. При осмотре картофеля, употребляемого в пищу семьей, обнаружено много проросших и позеленевших клубней. Наиболее вероятный причинный фактор отравления:
a. Фазин
b. Фагин
c. Синильная кислота
*d. Соланин
e. Амигдалин

122. У мальчика 11 лет, длина тела 148 см (М+1,5(), масса тела- 42 (+ 1,9) кг, окружность грудной клетки 70 см (+1). Болеет ОРВИ 4-5 раз в год. Хронической патологии не выявлено. К какой группе здоровья можно отнести ребенка ?
a. 3
b. 4
*c. 2
d. 5
e. 1

123. При изучении расписания уроков 6- го класса общеобразовательной школы установлено: количество уроков в течение недели- 34, продолжительность перемен по 10 мин., после 2- го урока- 20 мин. Во вторник 1-й урок- история, 2-й - русский язык, 3-й- физкультура, 4-й- литература, 5-й- биология, 6-й- рисование. Какой основной недостаток в организации учебного процесса имеет место?
a. Место урока истории в расписании
b. Место урока биологии в расписании
c. Продолжительность перемен
d. Место урока физкультуры в расписании
*e. Количество уроков в расписании занятий

124. Рабочий литейного цеха электромеханического завода обратился с жалобами на боли в грудной клетке постоянного характера, одышку при физической нагрузке, кашель. Рентгенологически обнаруживаются узловые образования в легких, четкие, но с неровными контурами, периодически отмечается гипертермия . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Двухсторонний хронический бронхит
b. Злокачественные новообразования
c. Литейная лихорадка
*d. Силикоз
e. Доброкачественные новообразования

125. Из собранных в лесу грибов приготовлено блюдо ,после потребления которого ночью у пациента отмечается рвота, понос, жажда, судороги в икроножных мышцах, присоединилась боль в области печени, желтуха, сонливость. При явлении сердечной недостаточноси наступила смерть. Определите гриб,явившийся наиболее вероятной причиной летального исхода
*a. Бледная поганка
b. Мухомор
c. Сморчки
d. Ложные опята
e. Шампиньон

126. В строящемся хирургическом отделении на 60 коек планируются две операционных площадью 10 и 20 м2. Окна их ориентированы на северные румбы. Световой коэффициент 1:2, КЕО 2,5%. Какие параметры не соответствуют гигиеническим нормам?
*a. Площадь операционных
b. Ориентация окон
c. КЕО
d. Световой коэффициент
e. Количество операционных

127. Площадь четырехкоечной палаты в терапевтическом отделении больницы составляет 28 м2. Соответствует ли это гигиеническим требованиям?
a. Соотвтетствует только для больниц с централизованной системой застройки
*b. Соответствует
c. Соответствует только для городских больниц
d. Не соотвтетствует
e. Соотвтетствует только для сельских больниц

128. В кузнечно-прессовом цехе машиностроительног завода эквивалентный уровень звука превышает ПДУ на 12 дБА (II ст. вредности и опасности), температура воздуха превышает ПДВ на 6°С (II ст. вредности и опасности), содержание оксида углерода и оксида железа превышает ПДК в 1,5 раза (I ст. вредности и опасности). Дайте комплексную оценку условий и характера труда.
a. Экстремальные
b. Допустимые
c. Вредные и опасные I степени
d. Вредные и опасные III степени
*e. Вредные и опасные II степени

129. На рабочем месте сталевара санитарно гигиеническими исследованиями выявлено 4 химических производственных фактора I степени вредности и опасности, 2 психофизиологических II степени, 1 физический фактор III степени. Дайте комплексную оценку условий и характера труда
*a. Вредные и опасные III степени
b. Вредные и опасные II степени
c. Допустимые
d. экстремальные
e. Вредные и опасные I степени

130. Под влиянием производственной нагрузки горнорабочих отмечается стойкое снижение работоспособности, признаки заболеваний отсутствуют. Оцените условия и характер труда.
a. Допустимые
b. Оптимальные
*c. Вредные и опасные
d. Экстремальные
e. Недопустимые

131. При анализе результатов углубленных медицински осмотров учащихся ПТУ выявлено, что распространенность патологии опорно-двигательного аппарата составляет 36,4 сл/100, нервной системы и органов чувств – 22,9 сл/100, сердечно- сосудистой системы – 11,6 сл/100, органов пищеварения – 9,8 сл/100. Какой фактор риска преобладает?
*a. Неправильная рабочая поза
b. Чрезмерная двигательная активность
c. Нерациональное расписание занятий
d. Неблагоприятные микроклиматические условия
e. Нерациональное питание

132. Рабочее место корректора типографии оборудовано письменным столом и креслом с регулируемыми параметрами сиденья и спинки. Рабочий день 8 часов. Уровень загрузки рабочего дня 96%. Развитие какой профессиональной патологии возможно у корректора ?
a. Варикозное расширение вен
b. Ишемическая болезнь сердца
c. Остеохондроз
d. Координаторный невроз
*e. Миопия

133. Рабочие-металлурги подвергаются воздействию нагревающего микроклимата. Какой вид тепловой профессиональной патологии можно прогнозировать у рабочих?
a. электроофтальмия
*b. Перегрев
c. Катаракта
d. Термический ожог
e. Облетерирующий эндартериит

134. На химическом заводе произошло острое групповое отравление оксидами азота со смертельным исходом. Для расследования этого случая создана комиссия я. Кто должен возглавить комиссию по расследованию?
*a. Представитель государственного надзора за охраной труда
b. Главный врач санитарно-эпидемиологической станции
c. Представитель профсоюзной организации
d. Собственник (руководитель предприятия)
e. Специалист по профпатологии органа управлени здравоохранением

135. Рабочие участка фасовки гормональных препаратов фармацевтического завода предъявляют жалобы на головную боль, слезотечение, першение в горле, кожный зуд, покраснение участков кожи на лице, шее, предплечьях, тошноту, общий дискомфорт. Какое действие характерно при таких жалобах)?
*a. Аллергическое
b. Токсическое
c. Канцерогенное
d. Раздражающее
e. Специфическое

136. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенных с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы
a. Децентрализованная
b. Централизованная
*c. Централизованно-блочная
d. Свободная
e. Смешанная

137. В результате углубленного медицинского осмотра курсантов военного училища у некоторых лиц выявлено нарушение зрения, коньюнктивит, сухость и шелушение кожи, пигментация и ломкость ногтей, ороговение кожи в области локтевых и коленных суставов. Для купирования подобных клинических проявлений в пищевом рационе, в первую очередь, следует увеличить содержание:
a. Отрубного хлеба
*b. Моркови
c. Мяса
d. Гречневой крупы
e. Рыбы

138. Проведенными исследованиями качества питьевой воды в городе установлено, что показатели органолептичских свойств воды удовлетворительны, жесткость и фтор – не превышают, а нитраты и коли-титр – выше указанных величин в ГсанПиН “Вода питьевая”. При употреблении указанной воды может быть:
a. Неприятно пить
*b. Метгемоглобинемия
c. Флюороз зубов
d. Уролитиаз
e. Желчекаменная болезнь

139. Изучали заболеваемость гинекологическими болезнями среди девочек СШ №10 по данным медицинского профилактического осмотра. Какой использован в данной ситуации вид профилактического осмотра?
*a. целевой
b. плановый
c. предварительный
d. периодический
e. комплексный

140. При подготовке и использовании формовочной смеси формовщики литейного цеха работают в условиях запыленности воздуха выше допустимой концентрации. Пыль, плохо растворимая в воде, мелко и среднедисперсная, электрозаряженная, обладает электропроводностью, полиморфная. Какие свойства пыли имеют решающее значение при возможном развитии пневмокониоза?
a. электропроводность
b. Форма пылинок
c. электрозаряженность
d. Растворимость
*e. Дисперсность

141. В рабочую зону шлифовальщика выделяется пыль. В цехе имеется общеобменная естественная и механическая вытяжная местная вентиляция. Рабочие используют респираторы для защиты органов дыхания, соблюдают режим труда и отдыха. Какие меры профилактики наиболее эффективно ограничивают попадание пыли в органы дыхания?
a. Режим труда и отдыха
*b. Местная вытяжная вентиляция
c. Общеобменная механическая вентиляция
d. Общеобменная естественная вентиляция
e. Применение респираторов

142. У рабочих литейного цеха металлургического завода, занятых преимущественно физическим трудом, периодически по окончании смены отмечаются судороги мышц плечевого пояса и икроножных мышц. Причиной развития судорог в этих условиях является:
a. Потребление значительного количества жидкости
b. Значительное нервно-эмоциональное напряжение
c. Потеря жидкости с мочой
*d. Потеря жидкости путем потовыделения
e. Значительное физическое напряжение

143. В пищеблок больницы доставлен обезжиренный кефир. На крышке фляги выставлена дата его хранения до момента доставки. Определите оптимальный срок (часы) хранения кефира:
a. 50
b. 60
c. 40
d. 20
*e. 36

144. Дайте оценку физического развития девочки 12 лет по методу сигмальных отклонений, если показатель веса тела равна ±0,5 сигмы:
a. Выше среднего
b. Низкий
c. Ниже среднего
*d. Средний
e. Высокий

145. Во время медицинского осмотра у больного была обнаружена задержка роста, гипогонадизм, половой инфантилизм, отсутствие вторичных половых признаков, увеличение печени и селезенки. Это свидетельствует о недостаточности в питании:
a. Меди
b. Кальция
*c. Цинка
d. Йода
e. Витамина D

146. С целью оценки эпидемиологической опасности воздушной среды в выставочном центре проводится оценка бактериальной обсемененности воздуха. Какой микроорганизм является санитарно-показательным для воздуха закрытых помещений?
a. Pseudomonas aeruginosae
b. Staphilococus aureus
*c. Streptococus haemoliticus
d. Escherichia coli
e. Clostridia

147. В воде шахтного колодца, расположенного на окраине села в 60 м ниже фермы крупного рогатого скота обнаружены азотистые соединения, в таких концентрациях: аммиак - 0,9 мг/л, нитриты -0,3 Мг/л, нитраты - 52 мг/л. Для которого загрязнения характерен такой анализ воды?
a. Древнее
b. Латентное
c. Свежее
d. Недавнее
*e. Постоянное

148. Мальчик 8 лет находится на диспансерном учете по поводу хронического бронхита. К какой группе физического воспитания принадлежит ребенок?
*a. Специальной
b. Дополнительной
c. Лечебной
d. Подготовительной
e. Основной

149. У аспирантки М. заболел 1,5 летний ребенок и болел 18 дней. В семье есть неработающая бабушка. Ребенок воспитывается в полной семье. Провести экспертизу трудоспособности по уходу за больным ребенком.
*a. Матери выдается листок нетрудоспособности на весь период болезни ребенка
b. Матери выдается листок нетрудоспособности максимально на 7 дней, на остальные - справка
c. -
d. Матери выдается листок нетрудоспособности максимально на 14 дней, на остальные - справка
e. Матери выдается справка по уходу за больным ребенком на весь период болезни ребенка

150. Больному с диагнозом инфаркт миокарда в первые 2 суток врач назначил питьё 7-8 раз в течение дня по 50-75 г различных напитков. Какие из названных напитков запрещается употреблять больному?
*a. Виноградный сок
b. Полусладкий чай
c. Жидкие кисели
d. Минеральные щелочные воды без газа
e. Отвар шиповника

151. На медико-социальную экспертную комиссию прибыли больной со следующим состоянием здоровья: выраженное нарушение функции организма, больной не может себя обслуживать, нуждается в постоянной помощи и уходе. Критериям какой группы инвалидности соответствуют показатели здоровья данного больного?
a. III группы
b. II группы
*c. I группы
d. II А группы
e. II Б группы

152. Население города А. имеет следующую возрастную структуру: 0-14 лет - 30%; 15-44 лет - 50%, 50 и более лет - 20%. Оцените тип возрастной структуры населения данного города
a. -
b. -
c. Стационарный
d. Регрессивный
*e. Прогрессивный

153. В сельском населенном пункте с децентрализованным водоснабжением (шахтные колодцы) у детей раннего возраста отмечаются частые случаи удлинения сроков заращения родничков, нарушения развития костной ткани, задержка развития зубов. Данные проявления могут быть связаны с высоким содержанием в почве и грунтовой воде:
a. Свинца
*b. Стронция
c. Мышьяка
d. Иода
e. Фтора

154. В инструментальном цехе производится поверхностная заточка с использованием токов высокой частоты. Условия труда характеризуются превышением предельных уровней по шума, ЭМП, содержанию пыли (железо, молибден, двуокись кремния), зрительному напряжению. При обсследованиы инструментальщик диагностирована вегето-сосудистая дистония, неврастении, нарушения эндокринной регуляции. Этиологическим фактором является:
a. Двуокись кремния
*b. ЭМП
c. Железосодержащая пыль
d. Шум
e. Молибденсодержащая пыль

155. На молочной ферме ни были отобраны пробы молока на содержание хлорорганических Пестициды линдан. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СЭС было обнаружено, что содержание линдан превышает МГУ в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока
a. Фальсифицированное
b. Биологически-Ценный продукт
c. Доброкачественной
d. Условно-годное
*e. Недоброкачественное

156. В рабочего 39 лет, аккумуляторщика появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато-лиловая полоска, живот мягкий резко болезненный. В крови - эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка. Случаются запои на 3-4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Хронический алкоголизм
*b. Сатурнизм (отравление свинцом)
c. Перфорация язвы желудка
d. Острый аппендицит
e. Острый холецистит

157. Участковый врач должен дать характеристику заболеваемости населения своего участка для составления годового отчета о деятельности поликлиники. Какие документы используется для регистрации и изучения общей заболеваемости?
a. -
*b. Талон амбулаторного пациента, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
c. Медицинская карта амбулаторного больного, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
d. История развития ребенка, талон амбулаторного пациента
e. Листок временной потери трудоспособности, статистический талон выбывшего из стационара

158. Дайте оценку физического развития девочки 10 лет по шкале регрессии, если показатели веса тела и окружности грудной клетки находятся в пределах ± 1 сигмы
a. Среднее
b. Дисгармоничное
*c. Гармоничное
d. Низкое
e. Высокое

159. Мужчина во время работы в горячем цехе внезапно потерял сознание. При его обследовании выявлено: температура тела - 40,6°C , кожа сухая и горячая, пульс и дыхание ускорены. Цеховым ординатором установлен диагноз: тепловое поражение, тяжелая форма. В результате нарушения какого-либо механизма теплоотдачи возникает тепловой ударе
*a. Конвекция, кондукция, проведения и испарения воды
b. Испарение воды
c. Конвекция
d. Проведение и кондукция
e. Конвекция и кондукция

160. При проведении периодического медосмотра слесаря-сборщика (работает на пайке деталей припайкой) жалоб на состояние здоровья не было. При углубленном исследовании выявлены признаки астено-вегетативного синдрома, в крови - эритроциты с базофильной зернистостью и несколько повышенное количество ретикулоцитов, в моче - повышенное содержание дельта-аминолевулиновой кислоты. Комплекс симптомов свидетельствует о начальной стадии хронической интоксикации:
a. Ртутью
b. Марганцем
*c. Свинца
d. Олова
e. этанола.

161. У девочки 10 лет уровень физического развития высокий ( М +3  sigma ) длина тела увеличилась за год на 10 см (в два раза больше, чем для ее возраста), количество постоянных зубов соответствует возрастным величинам (20), развитие вторичных половых признаков опережает возрастные сроки на три года (Ма, Р, Ах, Menarche). Опережение биологического возраста может быть в результате:
*a. эндокринных сдвигов
b. Состава рациона питания
c. Недостатков в гигиеническом воспитании
d. Занятий спортом
e. Акселерации

162. При изучении условий труда рабочих теплиц установлено, что в период уборки урожая загруженность рабочей смены составляет 85%. При измерении параметров микроклимата получены следующие результаты: температура воздуха - 35°C, относительная влажность - 98%, скорость движения воздуха - 0 м/с. Преимущественно теплоотдача в этих условиях происходит:
a. Конвекцией и кондукцией
*b. Излучением
c. Конвекцией
d. Кондукцией
e. Испарением

163. По каким показателям можно дать комплексную оценку естественной освещенности в классе размером 4,0×12,0 м, тремя окнами 1,8×2,2 м каждое, верхний край которых находится на расстоянии 2,5 м от пола
a. СК, КХЗ, КПО
*b. СК, КХЗ, угол падения
c. СК, КГЗ
d. КПО, угол падения
e. Угол падения, КГЗ

164. Весной 28 школьников сельской школы получили пищевое отравление, которое характеризовалось субфебрильной температурой, тошнотой, рвотой, схваткообразными болями в подложечной области. Эти проявления возникли через 1-3 часа после завтрака (блины с сметаной). Причиной заболевания стала домашняя сметана, приобретена у местной жительницы. Какие микроорганизмы наиболее вероятно могли вызвать заболевание?
a. Бактерии рода Proteus
b. Стрептококки
*c. Стафилококки
d. Патогенные штаммы E. coli
e. Cl. perfrigens

165. В отделение интенсивной тервпии и реанимации поступил больной с жалобами на ухудшение зрения (туман в глазах), двоение, расстройство глотания. Какой из продуктов может быть причиной пищевого отравления?
*a. Банку консервы с домашними свиными колбасами
b. Сыр
c. Свежие овощи
d. Крупяные изделия
e. Молоко

166. В работающей женщины заболел ребенок 5 лет. Диагноз: пневмония. Ребенок не госпитализирован. На какой максимальный срок в детской поликлиники может продолжаться листок нетрудоспособности по уходу за больным ребенком?
*a. До 14 дней
b. До 25 дней
c. На 35 дней и более
d. До 30 дней
e. До 20 дней

167. Мальчик 12 лет жалуется на головную боль, головокружение течение последнего года. Болел ОРВИ 5-6 раз в течение года. Объективно: масса тела 46 кг, длина тела - 156 см (в пределах ± 1σ). Правильного состава тела, удовлетворительного питания, кожа чистая. Хронической патологии не выявлено. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. Третья
b. Первая
*c. Вторая
d. Четвертая
e. Пятая

168. Через 7-8 часов после обеда в ученическом лагере заболели 11 детей, у которых внезапно появились такие жалобы: тошнота, рвота, понос, общая слабость, судороги, температура тела до 37,2-37,8°C. В течение двух дней больные выздоровели. Обед был приготовлен поваром, который страдает стоматитом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ботулизм
b. Сальмонеллез
*c. Стафилококковый токсикоз
d. Афлотоксикоз
e. Протеоз

169. В ученика 8 класса после травмы отмечается резкая атрофия всех мышц левой руки, тонус которых резко снижен, активные движения сохранены только в левом суставе, ступня ученика деформирована. Опорная функция левой ноги отсутствует, опорная функция правой ноги сохранена. Мальчик носит ортопедическую обувь. К какой группе физического воспитания можно отнести мальчика?
a. Подготовительная
*b. Специальная
c. Дополнительная
d. Основная
e. Другое

170. Участковому врачу поручили подготовить план проведения комплекса лечебно-профилактических мероприятий среди населения на подчиненной территории. Которые меры он должен внести в этот план первичной профилактики заболеваний?
a. Мероприятия по повышению качества жизни больных
b. Направление больных на санаторное лечение
*c. Предупреждение возникновения заболеваний
d. Мероприятия по улучшению условий жизни больных
e. Предупреждение осложнений болезни

171. Цеховым врачом на предприятии ежегодно проводится анализ состояния здоровья рабочих. На какие диспансерные группы здоровья распределяются рабочие предприятия в ежегодном отчете?
a. Здоровые, больные важными неэпидемическими заболеваниями, практически здоровы
b. Здоровые, больные с временной утратой трудоспособности, больные с декомпенсированным течением заболевания
c. Здоровые, больные острыми заболеваниями, больные с субкомпенсированным течением болезни
d. Здоровые, часто болеющие с компенсированным течением болезни
*e. Здоровые, практически здоровые, больные по 3-м стадиям компенсации

172. Участковому врачу поручено провести анализ заболеваемости подчиненной участка. По каким видом заболеваемости определяется группа длительно-и часто болеющих?
a. Острая инфекционная
b. Общая
*c. С временной потерей трудоспособности
d. На важнейшие неэпидемическом болезни
e. Госпитализирована

173. В регионе Д. течение последних 15 лет в возрастной структуре населения постепенно увеличивается доля лиц старше 60 лет. Какая будет наблюдаться динамика расходов на оказания медицинской помощи в данном регионе при прочих равных условиях (уровень цен, инфляции и т. д.)?
a. Расходы стабилизируются
b. Расходы уменьшаются
*c. Расходы увеличиваются
d. Расходы не меняются
e. -

174. В радиологическом отделении больницы для лечения злокачественных новообразований используют гамма-установки лучевой терапии типа "Агат" и другие закрытые источники ионизирующих излучений. Какие из перечисленных мероприятий необходимо использовать для защиты персонала при работе с радиоактивными источниками такого типа?
a. Систематическая очистка поверхностей от радиоактивных загрязнений и сокращения времени работы
*b. Сокращение времени работы и экранирование источника
c. Экранирование источника и использования средств индивидуальной защиты органов дыхания
d. Герметизация установок и организация вентиляции помещения
e. Увеличение расстояния до источника и выполнения правил индивидуальной гигиены

175. В школе после проведения углубленного медицинского осмотра в классе дети распределены по группам здоровья. К какой группе здоровья следует отнести детей, имеющих функциональные, морфологические отклонения, функциональные отклонения после перенесенных заболеваний, и тех, которые часто болеют?
*a. 2
b. 3
c. 5
d. 4
e. 1

176. Больной находится на стационарном лечении с диагнозом острый панкреатит. С целью максимального щажение поджелудочной железы врач назначил ему полное голодание на 1-3 дня. В период улучшения состояния здоровья после отмены режима голода больному разрешается:
a. Бульон
b. Молоко
c. Виноградный сок
*d. Картофельно-морковное пюре
e. Мясо отварное

177. В лаборатории СЭС при бактериологическом исследовании кремовых кондитерских изделий, взятых на кондитерской фабрике, выявлено наличие коагулозопозитивного стафилококка в 0,01 г готового продукта. Какое главный источник загрязнения кремовых кондитерских изделий патогенными стафилококками?
*a. Работники предприятия
b. Яичная масса
c. Сливочное масло
d. Сахар или сахарная пудра
e. Сгущенное молоко

178. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. Только вытяжная
b. Только приточная
*c. Приточно-вытяжная с преобладание приток
d. Приточно-вытяжная, равная по объему приток и вытяжки
e. Приточно-вытяжная с преобладание вытяжки

179. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами Несколько промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городских населения показал, что наиболее частое заболевание - хроническая пневмония, особенно у детей. Эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным Выброс в атмосферу:
a. Соединений свинца
b. Соединен мышьяка
c. Соединений кадмия
d. Метилртути
*e. Оксидов серы

180. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллеза. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной Кулинарное обработкой является причиной данного заболевания?
*a. Свинины
b. Баранины
c. Мяса птицы
d. Говядины
e. Рыбы

181. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающих двигателе. Через 30-40 мин. в слесарей-ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. Эти признаки характерны для острого отравления:
a. Тетраэтилсвинца
b. Парами бензина
*c. Оксида углерода
d. Оксида азота
e. Масляным аэрозолем

182. В учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. IV-я
b. V-я
c. I-я
d. II-я
*e. III-я

183. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатр установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (Угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
*a. Правильно
b. Неправильно организована проветривание перед сном
c. Неправильно организована аэрация
d. Неправильно организована проветривание в спальне после сна
e. Неправильно организована проветривание группы

184. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31°C, температура ограждений - 23°C, относительная влажность - 95%, скорость движения воздуха - 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом
*b. Радиация
c. Кондукция
d. Конвекция
e. Испарение потом

185. Женщина 55 лет жалуется на многократный понос, шелушение и пигментацию открытых участков тела (шеи, кистей и ступней), раздражительность и беспокойство. О какой витаминной недостаточности идет речь?
a. Тиамина
b. Ретинола
*c. Никотиновой кислоты
d. Рибофлавина
e. Пантотеновая кислота

186. При обследовании группы лиц, проживающих на одной территории, выявлены общие симптомы заболевания: темно-желтая пигментация эмали зубов, диффузный остеопороз костного аппарата, оссификация связь, окостенение суставов, функциональные нарушения деятельности ЦНС. Избыток которого микроэлемента в продуктах или воде может быть причиной этого состояния?
a. Йод
b. Цезий
c. Медь
d. Никель
*e. Фтор

187. Тепло, продуцируемый организмом рабочего горячего цеха в условиях высоких температур и пониженной влажности, теряется преимущественно испарением, что может привести к судорожной болезни. Какой вид обмена является определяющим при этом?
*a. Водно-солевой
b. Жировой
c. Витаминный
d. Белковый
e. Углеводный

188. В детском дошкольном учреждении в меню входят следующие блюда: каша гречневая молочная, макароны с мясным фаршем, салат из огурцов, кисель, хлеб ржаной. Какую из перечисленных блюд необходимо исключить из меню?
a. Салат из огурцов
*b. Макароны с мясным фаршем
c. Кисель
d. Кашу гречневую молочную
e. Хлеб ржаной

189. Суточный рацион питания девушки 14 лет содержит витамин А - 1,5 мг, витамин B1 - 1,8 мг, витамин B2 - 2,0 мг, витамин B6 - 2,0 мг, витамин С - 20 мг. Во время медицинского осмотра установлено: девушка средней тяжести, физическое развитие гармоничное, биологический возраст соответствует календарному, слизистые оболочки и кожа без изменений. Девушка часто болеет острыми респираторно-вирусными заболеваниями, после которых наблюдаются многочисленные точечные кровоизлияния в местах трения одежды (манжеты, резинки, пояса). С наибольшей вероятностью у девушки имеет место:
a. B2-гиповитаминоз
b. B6-гиповитаминоз
c. А-гиповитаминоз
d. B1-гиповитаминоз
*e. С-гиповитаминоз

190. В больницу скорой помощи привезли больную девочку. При обследовании установлено: температура тела - 36°C, кожа и слизистые оболочки бледные, девочка адинамическая, на вопросы отвечает вяло. Зрачки расширены, реакция на свет снижена, голос сиплый, слизистая оболочка рта сухая, при глотании вода выливается через нос, два дня не было дефекации. Перед этим ела кашу гречневую, борщ, пельмени, яичницу, копченую колбасу, огурцы домашнего консервирования, жареный картофель. Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Ботулизм
b. Стафилококковая интоксикация
c. Инфекционная энцефалопатия
d. Дискинетични запор
e. Сальмонеллез

191. Работник стеклодувной мастерской жалуется на головную боль, раздражительность, ослабление зрения - он видит окружающие предметы как через сетку. Объективно: гиперемия склеры, утолщение роговицы, снижение прозрачности зрачков, острота зрения левого глаза - 0,8, правого - 0,7. Индивидуальными защитными средствами работник не пользуется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Катаракта
b. Кератит
c. Прогрессирующая миопия
d. Блефароспазм
e. Конъюнктивита

192. Больному туберкулезом легких, 43 лет, после трехмесячного лечения в стационаре лечащий врач рекомендовал дальнейшее санаторно-курортное лечение. Кто должен выдать листок нетрудоспособности для этого?
a. Медико-социальная экспертная комиссия
*b. Врачебно-консультативная комиссия
c. Лечащий врач и заведующий отделением
d. Лечащий врач самостоятельно
e. Заместитель главного врача по экспертизе

193. Для изучения физического развития детей и подростков широко используют антропометрические исследования. Одну из следующих физиометричний метод исследований
a. Определение формы грудной клетки
b. Измерение роста
*c. Определение жизненной емкости легких
d. Определение формы хреба
e. Определение массы тела

194. При неправильном хранении проросла или позеленела картофель имеет горьковатый вкус. Какая ядовитое вещество, содержащееся в такой картофеля, может вызвать пищевое отравления?
*a. Соланин
b. Гельвелова кислота
c. Мускаридин
d. Мускариновые
e. Фазин

195. Площадь, отведенная под застройку больничными корпусами, занимает 19% земельного участка, площадь озеленения - 62%, площадь садово-парковой зоны - 30 кв.м на 1 койку. Зеленые насаждения размещены по периметру участка шириной 15м. Расстояние от патологоанатомического корпуса до палатных корпусов составляет 32 м. Какой из приведенных показателей не отвечает гигиеническим требованиям?
a. Площадь озеленения
b. Ширина зеленых насаждений по периметру участка
c. Расстояние от палатных корпусов до патологоанатомического корпуса
*d. Площадь застройки
e. Площадь садово-парковой зоны

196. Результаты лабораторного анализа питьевой воды, отобранной на водопроводной сети города показали: высокий уровень бактериальной загрязненности (коли-титр - 25). Какова возможная причина недоброкачественносты воды?
a. Застоя воды в сети
b. Старые, коррозированные трубы
c. Давно не промывавшаяся, заиленная сеть
*d. Нарушение герметичности водопроводной сети
e. Материал водопроводных труб

197. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом: язвенная болезнь желудка в фазе обострения. Какая гастроэнтерологическая диета используется в качестве алиментарно лечебного фактора в комплексной терапии?
a. № 3
b. № 2
*c. № 1
d. № 4
e. № 5

198. При производстве кокса в воздухе рабочей зоны концентрация пыли на протяжении многих лет превышает ПДК в 4-8 раз. Назовите заболевание, развитие которого наиболее вероятно в рабочих данного производства
a. Биссиноз
b. Сидероз
*c. Антракоз
d. Силикоз
e. Асбестоз

199. В 9-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела-127см (-0,3 (-0,36)), масса тела - 28,2 кг (+0,96), окружность грудной клетки - 64,9 см (+0,66), ЖЕЛ-1520 мл (-0,16). Дайте комплексную оценку физического развития
a. Ниже среднего
*b. Гармоничное
c. Резко дисгармоничное
d. Дисгармоничное
e. Чрезмерное

200. 11-летняя девочка имеет средние показатели длины, массы тела, выше средней окружность грудной клетки, высокие ЖЕЛ и мышечную силу. Какова комплексная оценка физического развития?
a. Дисгармоничное
b. Чрезмерное
c. Выше среднего
*d. Гармоничное
e. Резко дисгармоничное

201. Среди 76 учащихся 9-х классов выявлено 15 лиц, страдающих заболеваниями, в т.ч.: 1 с ревматизмом, 4 с хроническим тонзиллитом, 2 с язвенной болезнью желудка, 8 с нарушением осанки. В 4 здоровых учащихся установлена низкая тренированность. Сколько учащихся следует отнести к основной группе для занятий физкультурой?
a. 76
b. 61
c. 57
*d. 65
e. 69

202. В связи с повышением уровня гнойно-септических осложнений после оперативного лечения по насущный обследование медицинских работников хирургического отделения на носительство стафилококка. При прямом посеве на желточный-солевой агар материала с поверхности миндалин врача через 48 часов инкубации при температуре 37°C на чашке Петри выявлено сплошной рост изолированных колоний. Мера по профилактике гнойно-септических осложнений у оперированных больных является первоочередным?
a. Назначить врачу осмотр отоларинголога и стоматолога
*b. Временно отстранить врача от участия в операциях
c. Обязать врача носить маску в палатных отделениях
d. Назначить врачу полоскания зева 1% спиртовым раствором хлорфиллипта 3 раза в день
e. Назначить врачу смазки передних отделов носа 1% мазью гексахлорофен

203. Больная 45 лет. Диагноз: гипомоторная дискинезия толстого кишечника. Как модернизировать пищевой рацион с целью повышения моторики кишечника?
a. В гипоенергетичний диете увеличить количество растительных белков, молочных продуктов, кальция
b. В редуцирующих белково-овощной диете увеличить количество животных жиров и магния
c. В рациональной диете увеличить количество растительных, кисломолочных продуктов и магния
d. В рациональной диете увеличить количество растительных белков, животных жиров, калия
*e. В рациональной диете увеличить количество растительного волокна и кисломолочных продуктов

204. При углубленном ежегодном медицинском осмотре у школьника 9 лет установлено: нормальное физическое развитие, миопия 1,5 Д, 3 раза в год болел ОРЗ. Со стороны других органов и систем отклонений не выявлено. К какой группе здоровья необходимо отнести этого школьника?
*a. 2 группа здоровья
b. 1 группа здоровья
c. 5 группа здоровья
d. 4 группа здоровья
e. 3 группа здоровья

205. Работники автокамеры работают стоя, наклонившись на угол 32°  300 раз за смену. Одновременно наблюдают за 5 объектами. Продолжительность рабочих операций - 2-4 сек. Активные действия занимают 87% от продолжительности смены. По каким показателям, указанным в задаче, можно определить монотонность труда?
*a. По продолжительности выполнения операции
b. По проценту активного действия (87%)
c. По рабочей позе
d. По количеству объектов наблюдения (5)
e. По количеству наклонов (300 за смену)

206. Оператор автокамерной линии шинного завода работает стоя, наклонившись на угол более 300-400 раз за смену, энергозатраты при этом равны 25 Вт. Во время работы у оператора растет пульс (106 уд/мин.). В конце смены уменьшается внимание, снижается выносливость. Какой из показателей наиболее вероятно свидетельствует о тяжести труда?
a. Рабочая поза
b. Снижение выносливости
c. Частота пульса
d. Наклон корпуса
*e. Затраты энергии

207. Заболеваемость дизентерией в районе по месяцам года в абсолютных цифрах составила: январь - 6; февраль - 9; март - 11; апрель - 10; май - 16; июнь - 23; июль - 19; август - 33; сентябрь - 58; октябрь - 19; ноябрь - 11; декабрь - 5. Всего за год - 220 случаев. Какой вид графического изображения наиболее наглядно покажет помесячные отклонения заболеваемости дизентерией среднего уровня?
*a. Радиальная диаграмма
b. Картограмма
c. Столбиковой диаграмме
d. Круговая диаграмма
e. Картодиаграма

208. В структуре населения региона удельный вес лиц от 0 до 14 лет составляет 25%, 15-49 лет - 50%, 50 лет и старше - 25%. Какое понятие наиболее точно характеризует эту демографическую ситуацию?
a. -
b. -
c. Регрессивный состав населения
d. Прогрессивный состав населения
*e. Стационарный состав населения

209. При профилактическом осмотре населения города N (Украина) у 25% выявлены признаки флюороза: пятнистая эмаль зубов, у части обследованных - генерализованный остеосклероз с кальцификацией межпозвоночных связок. Какая наиболее вероятная причина возникновения флюороза?
a. Избыточное содержание фтора в растительных продуктах
b. Недостаточное содержание фтора в животных продуктах
c. Недостаточное содержание фтора в почве и воде
d. Недостаточное поступление фтора в организм с чаем
*e. Избыточное содержание фтора в почве и воде

210. В отделение интенсивной терапии и реанимации доставлен водителя с резко выраженной общей интоксикацией организма, гепато-почечной недостаточностью и с повышенным уровнем трансаминаз в крови. Установлено, что 3 суток назад больной съел купленные на трассе грибы, после чего через 12 часов у него появились признаки заболевания. Какие грибы наиболее вероятно вызвали пищевое отравление?
a. Мухомор красный
b. Рядовка тигровая
*c. Бледная поганка
d. Строчок
e. Гриб-зонтик

211. В заводской столовой возникло пищевое отравление, клиника которого указывала стафилококковой этиологию. Заболело 15 человек. Какие материалы от больного необходимо направить для исследования в лабораторию для подтверждения пищевого отравления?
a. Кровь на гемокультуры
b. Мочу
c. Спинномозговую жидкость
*d. Рвотные массы больного
e. Кровь (клинический анализ)

212. При лабораторном исследовании питьевой воды из шахтного колодца, расположенного в поселке, установлены следующие показатели солевого и микроэлементного состава воды: 1. Хлориды - 140 мг/дм 2. Сульфаты - 246 мг/дм 3. Фтор - 1,1 мг/дм 4. Нитраты - 90 мг/дм 5. Йод - 3,5 мкг/дм. Какое эндемическое заболевание может возникнуть у потребителей питьевой воды из данного колодца?
a. Эндемический кариес
b. Гафська болезнь
*c. Метгемоглобинемия
d. Эндемический зоб
e. Эндемический флюороз

213. Во время планового внутренне больничного контроля за соблюдением санитарно-гигиенического режима в палатах терапевтического отделения отобраны пробы воздуха для лабораторного анализа по химическим и бактериологическим показателям. Получены следующие данные: содержание двуокиси углерода - 0,2% окисляемость - 15,0 мг O2/м3; общее количество микроорганизмов в 1 м3 - 1500; золотистый стафилококк - 3. Установите степень чистоты воздушной среды палат
a. Удовлетворительной чистоты
b. Умеренно загрязненная
*c. Загрязненный
d. Чистый
e. Очень чистое

214. Работа в условиях воздействия электромагнитных волн может вызвать функциональные расстройства определенных систем организма. Какие системы являются наиболее уязвимыми при воздействии электромагнитных волн радиодиапазона?
*a. Нервная и сердечно-сосудистая системы
b. Сердечно-сосудистая и дыхательная системы
c. Нервная система и желудочно-кишечный тракт
d. Сердечно-сосудистая система и водно-солевой обмен
e. ЖКТ и дыхательная система

215. В районе, который обслуживает детская поликлиника, прививкой подлежало 4800 детей и подростков, от детей 4800, сделаны профилактические прививки 4320 лицам, 480 детей выявлены временные медицинские противопоказания. Какова величина показателя "Полнота охвата профилактическими прививками детей и подростков, подлежащих прививкам" в этом районе?
a. 70%
b. 60%
*c. 90%
d. 80%
e. 100%

216. На территории обслуживания сельской участковой больницы, проживает 6200 жителей. Согласно плана подлежало профилактическим осмотрам 560 рабочих сельских хозяйств с различными факторами риска. Проведены профилактические обзоры 400 рабочих. У 120 человек обнаружены заболевания сердечно-сосудистой системы, из которых 90 человек поставлено на диспансерный учет. Какой из показателей наиболее целесообразно использовать для оценки организации диспансеризации в больнице?
a. Удельный вес лиц, у которых выявлены заболевания
b. Частота заболеваемости сердечно-сосудистыми болезнями
c. Удельный вес лиц с впервые установленным диагнозом
d. Удельный вес лиц, подлежащих профилактическим осмотрам
*e. Удельный вес рабочих, охваченных профилактическими осмотрами

217. Мужчина, находясь дома, получил перелом плечевой кости и был доставлен в травмпункт поликлиники. Как оформить временную нетрудоспособность пострадавшего?
a. Справку произвольной формы на 5 дней, а с 6-го дня листок нетрудоспособности
b. Справку установленной формы на 5 дней, а с 6-го дня листок нетрудоспособности
*c. Листок нетрудоспособности с 1-го дня на весь период болезни
d. Листок нетрудоспособности максимально на 14 дней, далее справку установленной формы
e. Листок нетрудоспособности максимально на 14 дней, далее справку произвольной формы

218. В городе проживает 100 000 населения. Из 160 случаев инфекционных заболеваний 75 приходится на грипп. Какой показатель заболеваемости гриппом по отношению ко всем инфекционных болезней нужно использовать?
a. Соотношение
b. Относительной интенсивности
c. Интенсивный
d. Чересчур
*e. Экстенсивный

219. Чтобы ультрафиолетовая радиация обеспечивала максимально оздоровительное влияние, врачу необходимо определить биологическую дозу. Биодозиметр был закреплен в области нижней трети живота ребенка, который принимал солнечную ванну. Продолжительность облучения кожи в первом окошке составляла 2 мин., во втором - 3 мин., в третьем - 4 мин., в четвертом - 5 мин., в пятом - 6 мин., в шестом - 7 мин. Через 8 часов после облучения медицинская сестра обнаружила на коже две красные полоски. Определите биологическую (эритемную) дозу ультрафиолетового излучения
a. 30 секунд
b. 5 минут
c. 10 минут
*d. 6 минут
e. 3 минуты

220. Чтобы ультрафиолетовая радиация обеспечивала максимальное оздоровительное влияние врачу необходимо определить биологическую дозу. Биодозиметр был закреплен в области нижней трети живота ребенка, принимавшего солнечную ванну. Продолжительность облучения кожи в первом окошке составляла 1 мин., во втором - 2 мин., в третьем - 3 мин., в четвертом - 4 мин., в пятом - 5 мин., в шестом - 6 мин. Через 8 часов после облучения медицинская сестра обнаружила на коже в области нижней трети живота три красных полоски. Определите профилактическую (антирахитическое) дозу ультрафиолетового излучения
a. 60 секунд
b. 5 минут
c. 10 минут
*d. 30 секунд
e. 2,5 минуты

221. По поручению врача медицинская сестра сделала измерения, необходимые для оценки микроклиматических условий в групповых комнатах детского сада. Результаты измерений: средняя температура воздуха - 20°С, скорость движения воздуха - 0,5 м/сек, относительная влажность воздуха - 50%. Дайте гигиеническую оценку микроклимата групповой комнаты детского сада
a. Микроклимат дискомфортное нагревательного типа
b. Микроклимат дискомфортное охлаждающего типа
*c. Микроклимат комфортный
d. Микроклимат дискомфортное с повышенной влажностью воздуха
e. Микроклимат дискомфортное со значительными колебаниями его основных параметров

222. В ходе проведения медицинского осмотра студентов, врач обратил внимание на студента 24 лет с ростом 176 см и массой тела - 68 кг, у которого наблюдалась сухость кожи и гиперкератоз. При специальном обследовании выявлено существенное снижение остроты сумеречного зрения. В питании студента практически никогда не были включены в рацион питания молоко и молочные продукты, овощи и фрукты. Какое из указанных заболеваний можно предположить?
a. С - гиповитаминоз
b. Миопия
c. Диэнцефальный синдром
*d. А - гиповитаминоз
e. Астигматизм

223. Работник 39 лет обратился к врачу с жалобами на ноющую боль и чувство онемения в кистях и предплечьях, снижение мышечной силы рук, нарушение сна, раздражительность и снижение слуха. Данные профессионального анамнеза свидетельствуют о том, что рабочий в течение 12 лет работает бурильщиком, используя сверло весом 20 кг. Объективно: кожа кистей имеет синюшный оттенок, отмечается отек кончиков пальцев, стертость кожного рисунка, легкая деформация межфаланговых суставов, снижение тактильной, температурной и болевой чувствительности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Рейно
b. Вибрационная болезнь, обусловленная влиянием общей вибрации
*c. Вибрационная болезнь, обусловленная влиянием локальной вибрации
d. Нервно-циркуляторная дистония
e. Ревматический полиартрит

224. К врачу-травматологу обратился работник завода 35 лет. Диагностирован перелом правого предплечья. Травма произошла во время ремонта квартиры. Как оформить нетрудоспособность пострадавшему?
*a. Листок нетрудоспособности с 1-го дня
b. Справка произвольной формы на 5 дней, листок нетрудоспособности - с 6-го дня
c. Справка произвольной формы на 10 дней, листок нетрудоспособности - с 11-го дня
d. Справка установленной формы на 10 дней, листок нетрудоспособности - с 11-го дня
e. Справка установленной формы на 5 дней, листок нетрудоспособности - с 6-го дня

225. Показатель общей смертности в районе А составляет 11,9%, а в районе Б - 15,9%. В возрастной структуре населения района А доля лиц 50 лет и старше составляет 30%, а в районе Б - 40%. Необходимо проверить, повлияла на разницу показателей общей смертности неоднородность возрастной структуры населения. Каким методом медицинской статистики уместно воспользоваться в этом случае?
*a. Расчета стандартизованных показателей
b. Расчета доверительного коэффициента
c. Расчета относительных величин
d. Расчета средних величин
e. Расчета коэффициента корреляции

226. По данным обращений населения в районную поликлинику было выявлено: в январе - 257 случаев гриппа, феврале - 222, марте - 210, апреле - 81, мае - 26, июне - 5, июле - 3, августе - 8, сентябре - 19, октябре - 29, ноябре - 49, декабре - 152. Необходимо наглядно показать сезонность колебаний уровня заболеваемости гриппом. Какой метод графического изображения наиболее целесообразен в данном случае?
a. Картограмма
b. Гистограмма
c. Круговая диаграмма
d. Столбиковой диаграмме
*e. Радиальная диаграмма

227. Участковый врач сельской врачебной амбулатории был вызван к больному 42 лет. При обследовании больного врач заподозрил дизентерию. Какой документ должен оформить врач?
a. Выписка из Медицинской карты амбулаторного больного
b. Докладную записку на имя Председателя сельского совета
c. Статистический талон заключительных (уточненных) диагнозов
d. Справку об инфекционном заболевании
*e. Экстренное извещение об инфекционном заболевании

228. В практику хирургического отделения стационара было внедрена методика лапароскопической холецистэктомии. В результате средняя продолжительность послеоперационного лечения больных сократилось до 3,4 + - 0,8 дня по сравнению с 7,3 + - 1,1 дня при обычной холецистэктомии. Каким методом медицинской статистики можно подтвердить достоверность разницы показателей?
a. Расчета коэффициента корреляции
b. Расчета средних величин
c. Расчета критерия соответствия
*d. Расчета критерия Стьюдента
e. Расчета стандартизованных показателей

229. При периодических медицинских осмотре взята на диспансерный учет группа рабочих, страдающих хроническими заболеваниями желудочно-кишечного тракта. Какой вид обработки пищи противопоказан этим больным?
*a. Жаркая
b. Тушение
c. Бланширование
d. Запекания
e. Варка

230. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллеза. Употребление в пищу какого продукта явилось причиной данного гельминтоза?
a. Мяса птицы
*b. Свинины
c. Мяса кролика
d. Говядины
e. Баранины

231. Осуществляя медицинский контроль за трудовым обучением школьников 6-го класса врач школы установил: уроки в столярной мастерской проводятся в пятницу, четвертым и пятым уроком по счету общей продолжительностью 90 мин, моторная плотность 1-го урока - 69%, 2-го - 65%. Соответствует ли организация урока труда гигиеническим требованиям?
*a. Соответствует требованиям
b. Не соответствует по моторной плотности 1-го урока
c. Не соответствует по спаренности урока
d. Не соответствует по моторной плотности 2-го урока
e. Не соответствует по продолжительности занятия

232. В подготовительной группе детского комбината после физкультурного занятия проведен урок математики, продолжительностью 30 мин. На 15-й мину у большинства детей появились признаки утомления. Физкультминутка проведена на 17 - й мину занятия. В расписании урок математики стоит третьим. Что является ведущей причиной отмеченное динамики утомления?
a. Предшествовавшее занятие
b. Продолжительность занятия
*c. Расписание занятий
d. Физкультминутка
e. Условия занятия

233. Анализируя результаты периодического медицинского осмотра рабочих-шлифовальщиков художественного стекла было выявлено, что у 40% рабочих с длительным стажем в возрасте 30-45 лет установлен неврит локтевого нерва, у 21% - вегетативно-чувствительный полиневрит, у 12% - вегетомиофасцит верхних конечностей. Рабочие шлифуют изделия с помощью вращающегося абразивного диска. С действием какого Неблагоприятно фактора связаны данные патологии?
*a. Вибрация
b. Пыль
c. ЭМП
d. Шум
e. Неблагоприятный микроклимат

234. При проведении очистных работ в шахте концентрация угольной пыли в воздухе рабочей зоны составляет 450 мг/м3 (ПДК - 10 мг/м3). Развитие какого профессионального заболевания органов дыхания возможно в горнорабочих очистных забоя?
a. Сидероз
b. Талькоз
c. Аллергических ринофарингит
d. Биссиноз
*e. Антракоз

235. В городе Произошла авария на канализационной сети, в результате чего возникла возможность подсоса канализационных вод в водопроводную сеть. Рост каких инфекционных заболеваний может быть следствием случившегося?
*a. Эшерихиозов, шигеллезов, тифо-паратифозных инфекций
b. чумы, Туляремия, риккетсиозов
c. Дифтерии, скарлатины, эпидпаротита
d. Вирусно гепатита В, иерсинеозов
e. Бруцеллезе, лептоспирозов, сальмонеллезов

236. Летальность в хирургическом отделении городской больнице № 1 в 1996 г. - 0,1%, в 1997 г. - 0,5%. В предполагаемой причине роста летальности в 1997 г. - несвоевременность госпитализации, как результат работы скорой помощи. Показатели, рассчитанные при условии одинакового распределения больных по срокам госпитализации в 1996 г. - 15,0, в 1997 г. - 11,0. Какой метод был использован для расчета ЭТИХ "условных" показателей?
a. Корреляции
b. Метод расчета относительных величин
c. Метод анализа динамических рядов
*d. Стандартизации
e. Метод расчета средних величин

237. Изучалась работа кардиологическы кабинетов. Определите единицу наблюдения
a. Каждый случай кардиологической патологии
b. Каждый вид исхода сердечно-сосудистых заболеваний
c. Определить невозможно
*d. Кардиологический кабинет
e. Каждый случай обращения в данный кабинет

238. Терапевты городской больницы в течение дня обслуживают население в 3-х звеньях: прием, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3-4 месяца врачи-терапевты направляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи?
a. Трехзвеньевой
b. Территориальной участковости
c. Цеховой участковости
*d. чередование
e. Двухзвеньевой

239. Если принять частоту инфекционного гепатита в районе А. в 1993 г. за 100%, то в последующие годы он будет выглядеть следующим образом: 1995 г. - 62,5%, 1996 г. - 25%. Какой показатель был использован?
a. Экстенсивный
b. Соотношения
c. Темп роста
*d. Наглядности
e. Интенсивный

240. Среди девочек 12-14 лет отмечен рост гинекологический заболеваний, 20% из больных нуждаются в стационарная лечении. Выберите наиболее рациональное сочетание этапов организации медицинской помощи в данном случае
a. Педиатра - гинекологический стационар
*b. Педиатр - детский гинеколог - гинекологический стационар
c. Акушер-гинеколог поликлинических приема - гинекологический стационар
d. Педиатр - детский гинеколог
e. Педиатра - акушер-гинеколог

241. Среди всей суммы зарегистрированных заболеваний городского населения болезни органов кровообращения составили 15%. Какой статистический показатель приведен?
a. Средняя величина
*b. Экстенсивный
c. Наглядности
d. Интенсивный
e. Соотношения

242. При профосмотр выделены четыре группы рабочих: здоровые, группы риска, больные с хроническими неспецифическими заболеваниями и рабочие с вредными условиями труда. Каким питанием Должны быть обеспечены рабочие с вредными условиями труда?
*a. Лечебно-профилактическим
b. Превентивным
c. Лечебным
d. Диетическими
e. Рациональным

243. Основной энергетический обмен мужчины с массой тела 70 кг составляет 1700 ккал. Затраты энергии на различные виды деятельности достигает 930 ккал. При установлении суточных энергетических затрат следует дополнительно учесть:
a. 425 ккал
*b. 170 ккал
c. 255 ккал
d. 85 ккал
e. 340 ккал

244. Больной жалуется на снижение работоспособности, повышенную утомляемость. Объективно: отечные разрыхленные десны, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какие исследования наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Резистентности кожных капилляров
b. Темновой адаптации
*c. Уринарной экскреции витамина С
d. Витамин А в сыворотку крови
e. Уринарной экскреции витамина В1

245. При медицинских осмотре группы населения у 27% лиц ни были выявлены признаки С-витаминной недостаточности: отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость их при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какими продуктами целесообразно обогащение рациона питания для купирования подобных клинических реакций?
a. Мяснымы и рыбнымы продуктами
b. Хлеб-булочнымы продуктами
c. Кондитерских изделиями
*d. Овощей и фруктами
e. Молочнымы и яичным продуктами

246. При профосмотре рабочих завода была выявлена группа лиц, имеющих контакт с радионуклидами и ионизирующим излучением. В качестве лечебно-профилактического питания эта группа рабочих должна получать:
a. Лечебно-профилактический рацион № 3
*b. Лечебно-профилактический рацион № 1
c. Молоко в качестве защитного продукта
d. Кисломолочные продукты и пектин
e. Витаминные препараты

247. При медицинских осмотре рабочих металлургического завода в 20% лиц была выявлена повышенная масса тела - на 5-14% выше нормальной и начальные признаки ожирения (1-2 степень) при индексе Кетле - от 26 до 30. Содержание каких продуктов необходимо уменьшить в рационе в первую очередь для нормализации массы тела в данной группы лиц?
*a. Хлебобулочных изделий
b. Фруктовое
c. Мясных и рыбных продуктов
d. Молока и молочных продуктов
e. Овощей

248. На предприятии по производству синтетических моющих средств участились случаи заболеваний ринит, вазоринитамы, фарингит, дерматитами. В воздухе рабочей зоны присутствует пыль моющих средств. Специалисты полагают, что клинические проявления и рост заболеваемости обусловлены воздействием пыли. Какие особенности действия пыли лежат в основе патогенеза?
a. Фиброгенное действие
b. Общетоксическое действие
*c. Аллергической действие
d. Канцерогенное действие
e. Раздражающее действие

249. В городской больнице на 500 коек накапливаются твердые бытовые отходы, в том числе: остатки пищи, перевязочный материал и др. Определите оптимальный вариант метода обезвреживания ЭТИХ отходов
a. Компостирования
b. Закладка в биотермические камеры
c. Вывоз на мусороутилизационную станцию
*d. Сжигание
e. Вывоз на усовершенствованны свалки

250. В районе размещения промышленного предприятия, где атмосферный воздух интенсивно загрязняется сернистым газом, отмечается повышенная общая заболеваемость населения. Какое воздействие на организм человека в этой ситуации оказывает загрязненный воздух?
a. Острое неспецифическое
b. Острое специфическое
*c. Хроническое неспецифическое
d. Хроническое специфическое
e. Селективное

251. В детском саду заболели 27 детей на гастроэнтерит с клиническим течением в средней и несколько случаев в тяжелой форме. При бактериологическом обследовании почти у всех больных выделены шигеллы Зонне. Среди персонала детского учреждения случаев заболеваний и носительства не было. Санитарное состояние детского учреждения и окружающей территории неудовлетворительное, обнаружены места выплода мух. Водоснабжение централизованное. Поставка продуктов питания осуществляется из хозяйств района и молочно-товарной фермы. Какой наиболее вероятный фактор передачи мог стать причиной эпидемической вспышки?
*a. Продукты
b. Мухи
c. Грязные руки
d. Посуда
e. Вода

252. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить заболеваемость N-й болезнью на участке. По какому документу определяется первичная заболеваемость наcеления на участке?
a. По талонами на прием к врачу
*b. По cтатиcтическим талонам "+"
c. По журналом профосмотров
d. По cтатиcтическим талонам "+" и "-"
e. По медицинской карте амбулаторного больного

253. Главный врач поликлиники да задача участковому врачу определить распространенность N-й болезнью на участке. По какому документу определяется распространенность (Розповcюджениcть) болезней на ликарcький участке?
a. По картами больного, выбывшего из cтационару
b. По cтатиcтичнимы талонам "-"
*c. По cтатиcтичнимы талонам "+" - "-"
d. По талонами на прием к врачу
e. По журналом профосмотров

254. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить патологическую пораженность населения N-й болезнью на участке. По какому документу определяется патологическая пораженность наcеления болезнями на врачебном участке?
a. По cтатиcтическим талонам  -
b. По cтатиcтическим талонам  +
*c. По журналу профосмотров
d. По cтатиcтическим талонам  + и  -
e. По талонам на прием к врачу

255. Участковым врачом после длительного диспансерного наблюдения принято решение по переводу больного на инвалидность. Кто будет направлять больного медико-Социальные екcпертну комиcию?
a. Участковый врач
b. Заведующий отделением поликлиники
c. Заведующий cтационарного отделение
*d. Ликарcька конcультативна комиcия
e. Врач узкой cпециальноcти

256. В доме младенца заболели одновременно 40 детей в возрасте до 1 года. Характерные симптомы: общая слабость, цианоз кожи и видимых слизистых оболочек. Дети получали искусственные пищевые смеси, разводили водой, из шахтного колодца. Клинические лабораторные исследования обнаружили в крови детей значительное содержание метгемоглобина. Наличие каких-либо химических загрязнителей воды могли быть вероятной причиной развития токсического цианоза?
a. Свинец
b. Алюминий
*c. Нитраты
d. Арсен
e. Железо

257. В классе средней школы учится 38 школьников. В течение года 4 человека не болели совсем, 8 болели один раз, 11 - 2 раза, 6 - 3 раза, 5 - 4 раза, 2 - 5 раз, 1 - 6 раз и 1 - 8 раз. Сколько учеников в классе относятся к группе часто болеющих?
a. 2 человека
b. 1 человек.
c. 15 человек
d. 4 человека
*e. 9 человек

258. В определённом регионе из-за благоприятных природно-климатических, экологических и социально-экономических условий отмечено повышение числа пенсионеров, переехавших в регион из других уголков страны. Администрация, оценив резервную емкость региона, ввела ряд льгот, которые вызвали аналогичное массовое переселение из-за границы. Оцените состав населения, характеризующий последнее демографическое явление?
a. Регрессивный состав населения
b. Эмиграция населения
*c. Иммиграция населения
d. Стационарный состав населения
e. Прогрессивный состав населения

259. Больной находится на стационарном лечении с диагнозом гипертоническая болезнь II-Б. ст. С анамнеза известно, что он работает в конструкторском бюро. Работа связана с нервно-эмоциональным напряжением. Какие из перечисленных продуктов не возбуждают центральную нервную систему и могут быть рекомендованы больному?
a. Мясные бульоны
b. Овощные отвары
c. Газированные напитки
*d. Цельное молоко
e. Грибные отвары

260. Больной амбулаторном приеме пожаловался врачу на боли в эпигастральной области особенно после приема грубой и жирной блюда. После соответствующих исследований врач поставил диагноз - гастрит с секреторной недостаточностью в фазе компенсации и дал диетологические рекомендации. Какие из приведенных блюд необходимо включить в рацион этого больного?
a. Цельное молоко
b. Рыбные консервы
c. Газированные напитки
*d. Супы на мясных и рыбных бульонах
e. Жиры животного происхождения

261. Больной на приеме у врача жаловался на боли в суставах. С диетологического анамнеза известно, что больной предпочитает мясную и жирную пищу. После соответствующих исследований врач поставил диагноз - подагра. Какие из перечисленных продуктов рекомендуются больному?
*a. Молокопродукты
b. Субпродукты
c. Жиры животного происхождения
d. Бобовые
e. Мясо молодых животных и птиц

262. В токсикологическую лабораторию поступила новая синтезированное вещество ДФК-4. При токсикологических исследованиях и оценке определенных показателей токсикометрии по ГОСТ 12.1.007-76 "Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности. " получены следующие результаты: СL50 - 650 мг/м3 (2 кл.), DL50 - 250 мг/кг (3 кл.), КМИО - 2 (4 кл.), зона острого действия - 5,0 (1 кл.), ОБРД - 2,0 мг/м3 (3 кл.). Какой показатель токсикометрии есть лимитирующим при определении класса опасности исследованной вещества?
a. DL50
b. КМИО
c. ОБРД
*d. Зона острого действия
e. СL50

263. В воде реки Н ниже спуска сточных вод горно-металлургического комбината в городе водозабора содержание кадмия превышает предельно допустимую концентрацию в 8-10 раз. Которые заболевания среди населения, связанные с данным веществом, будут спостеригаться?
a. Болезнь Юшу
b. Уровская болезнь
c. Болезнь Минамата
d. Болезнь Пасад
*e. Болезнь Итай-Итай

264. В 67-летней больной неспецифический полиартрит накануне резкого изменения погоды в условиях стационара появились дополнительные жалобы на одышку, отек суставов, головные боли и боли в области сердца, кожные высыпания, белок и кровь в моче, повышение температуры тела. Какой клинический симптом, кроме одышки, сердечных и головных болей, наиболее метеозависимых?
a. Белок в моче
b. Кожные высыпания
*c. Отек суставов
d. Повышение температуры тела
e. Гематурия

265. При организации санаторно-курортного питания лиц, пострадавших вследствие Чернобыльской катастрофы, было предложено обеспечить регламентированное количество в рационах нутриентов,  которые вступают в конкурентные взаимоотношения с радионуклидами и предотвращают их всасывание в желудочно-кишечном тракте. Какие нутриенты должны занимать приоритетное значение для обеспечения указанного биологического действия пищи?
a. Магний, фосфор, растительные белки
*b. Калий, кальций, пищевые волокна
c. Растительные жиры, пищевые волокна
d. Железо, цинк, легкоусвояемые углеводы
e. Жирорастворимые витамины, животные белки

266. На предприятии в течение года в первом полугодии с 2000 работающих мужчин имели травмы - 320, из 4000 работающих женщин - 280. Во втором полугодии из 6000 мужчин травмированы 720, с 2000 женщин травмированы 160. Какой метод статистической обработки данных оптимальным для устранения разногласий в составе работающих по полу и разного уровня травм у них, и анализа травматизма на предприятии терапевтом?
a. Корреляционный анализ
b. Расчет средних величин
c. Расчет относительных величин
*d. Метод стандартизации
e. Регрессионный анализ

267. Случай семейного пищевого отравления характеризовался классической клинической картиной ботулизма. Накануне все заболевшие употребляли в пищу яичницу, борщ, котлеты, вареную колбасу с консервированной кабачковой икрой, абрикосовое варенье, мороженое. Какой продукт наиболее вероятно вызвал отравление?
a. Варенье
*b. Баночный кабачковая икра
c. Мороженое
d. Котлеты
e. Вареная колбаса

268. В городе Д. на выборочной совокупности изучалось влияние выбросов в атмосферу отходов металлургического производства на заболеваемость обструктивный бронхит. Рассчитан коэффициент корреляции составил + 0,79. Оцените силу и направление связи?
a. -
*b. Прямой, сильный
c. Прямой, средний
d. Обратная, сильный
e. Обратная, средний

269. В мужчины 43 лет при проведении медицинского осмотра, объективно выявлены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголке рта, тахикардия. Содержание гемоглобина в крови 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм:
a. Цинка
b. Меди
*c. Железо
d. Магния
e. Селена

270. Анализ организации медицинской помощи в областном центре показал, что каждый год около 12% пациентов получают стационарную помощь при заболеваниях, не требующих круглосуточного наблюдения и интенсивного ухода. Какие организационные преобразования целесообразно провести для решения данной проблемы?
a. Развитие первичной медико-санитарной помощи
b. Изменение устава амбулаторно-поликлинических учреждений
*c. Развитие стационарнозамещающих видов помощи
d. Структурная перестройка специализированной помощи
e. Укрепление материально-технической базы стационаров

271. В населенном пункте планируется строительство многопрофильной больницы на 500 коек. Где на больничном участке необходимо разместить поликлинику?
a. У хозяйственной зоны
*b. У центрального входа
c. В центре участка возле лечебных корпусов
d. В садово-парковой зоне
e. Размещение поликлиники на территории участка не разрешается

272. Комплексная оценка здоровья детей, которые проживают в Закарпатском регионе Украины, показала, что 20% обследованных наблюдалось увеличение долей щитовидной железы (железу видно во время глотания), 15% детей имели низкий уровень физического развития. Содержание иода в воде, которой пользуются жители, составляет 0,2 мкг/л. К какой группе здоровья относятся дети с такой патологией? Какие мероприятия необходимо предусмотреть по улучшению этой ситуации?
a. IV группа здоровья. Отселение детей из района проживания
b. ІІІ группа здоровья. Использовать йодированную соль
*c. Вторая группа здоровья. Использовать йодированную соль
d. ІІІ группа здоровья. Назначение препаратов, которые повышают функцию щитовидной железы
e. ІІ группа здоровья – функциональное состояние железы в детском возрасте.

273. Ученики 10–х классов общеобразовательной школы во время занятий по основам информатики и вычислительной техники работают в течение 40 минут за одним персональным компьютером. В конце занятия жалуются на боль в глазах, снижение функций зрения. За период учебы в школе у 17% учеников диагностированы миопия слабой и средней степени, астигматизм. Определите группу здоровья для учеников, предусмотрите мероприятия по профилактике нарушений органов зрения
a. Группа здоровья ІІІ. Запретить работу на персональных компьютерах
b. Группа здоровья ІІІ. Ограничить длительность работы за компьютером до 10 минут.
c. Группа здоровья ІІ. Ограничить длительность работы за компьютером до 20 минут
d. Группа здоровья ІІІ. Каждый ученик должен иметь отдельное рабочее место
*e. Группа здоровья ІІ. Непрерывная работа за компьютером должна быть не более 25 минут. Каждый ученик должен быть обеспечен отдельным рабочим местом

274. В населенном пункте планируется строительство больницы. При обосновании площади земельного участка, который отводится под строительство, врачу в первую очередь необходимо обратить внимание на:
a. Уровень заболеваемости населения.
*b. Коечный фонд больницы
c. Систему больничного строительства
d. Территориальные размеры населенного пункта
e. Зонирование населенного пункта

275. В населенном пункте N планируется строительство инфекционной больницы на 100 коек. Сточные воды перед сбросом в городскую канализацию проходят предварительную очистку и обеззараживание. Какое из приведенных сооружений можно использовать для предварительной очистки?
a. Фильтрующий колодец
b. Песчано – гравийный фильтр
*c. Септик полями подземной фильтрации
d. Фильтрующую траншею
e. Биофильтры малой мощности.

276. При экспертизе проекта больницы было установлено: операционный блок, в состав которого входит 4 операционных, находится на втором этаже, размеры операционных 56м2, окна операционных ориентированы на север, на расстоянии 10 м находится главный корпус высотой 20 м. Какие из приведенных данных не отвечают гигиеническим требованиям?
a. Неверная ориентация окон
b. Недостаточное расстояние к главному корпусу
c. Неверно выбранный этаж для операционной.
*d. Недостаточная площадь операционной
e. Недостаточное количество операционных

277. На химическом производстве работница занята дозированием, взвешиванием и загрузкой в камеру реакции исходных продуктов синтеза полимерных материалов. Врачом акушер – гинекологом у работницы установлена беременность. Какие профилактические мероприятия необходимо применить для предотвращения негативного влияния химических факторов на организм работницы и будущего ребенка?
a. Увеличение количества регламентированных перерывов
b. Предоставление дополнительных выходных дней.7
c. Уменьшение длительности рабочего дня
d. Уменьшение времени действия химических факторов
*e. Перевод на работу не связанную с действием вредных факторов

278. Оператор компьютерного набора занята вводом текста, редактированием и печатанием документов на персональном компьютере. Длительность ее рабочего дня составляет 8 часов. Врачом акушер – гинекологом у работницы установлена беременность. Какие профилактические мероприятия необходимо применить для предотвращения негативного влияния производственных факторов на организм работницы и будущего ребенка?
a. Уменьшение длительности рабочего дня
b. Увеличение количества регламентированных перерывов
c. Предоставление дополнительных выходных дней.
*d. Перевод на работу не связанную с работой на персональном компьютере
e. Уменьшение времени работы на компьютере

279. По результатами больнично – педагогического наблюдения за уроком физкультуры в 9 – ом классе построенная физиологическая кривая, которая характеризуется постепенным увеличением частоты пульса в вводной части, нарастанием частоты пульса на 80% во время основной части, кривая имеет 4 – зубчатый вид. Как можно оценить организацию урока физкультуры?
a. Физическая нагрузка достаточна.
*b. Длительные промежутки между упражнениями
c. Физическая нагрузка не достаточна
d. Урок построен правильно
e. Физическая нагрузка избыточна

280. Рабочий, который работает с лазером (длина волны = 0,63–1,5 мкм), поддается неблагоприятному действию на кожу диффузноотраженного излучения и находится на расстоянии 10 см от диффузноотраженной поверхности. К какому классу по степени опасности относится данный лазерный генератор?
a. ––
*b. IV
c. II
d. III
e. I

281. Труд оператора машинного набора требует запоминания за короткий промежуток времени большого количества последовательных отдельных элементов работы. Какой вид памяти характеризует труд оператора?
a. Долгосрочная
b. Логическая
c. Двигательная.
*d. Оперативная
e. Краткосрочная

282. Работа оптического квантового генератора сопровождается возникновением некоторых неблагоприятных факторов производственной среды, которые могут негативно влиять на организм обслуживающих его рабочих. Назовите эти факторы
*a. Лазерное излучение, шум, УФ – излучение, электромагнитные поля радиочастот, мягкое рентгеновское излучение, озон и окислы азота
b. Электромагнитные поля радиочастот, шум
c. Озон и окиси азота.
d. Мягкое рентгеновское излучение
e. Лазерное излучение, УФ – излучение

283. Рабочие обслуживают лазер, который составляет опасность при облучении глаз прямым, зеркальноотраженным, а также диффузноотраженным излучением на расстоянии 10 см от диффузноотраженной поверхности и при облучении кожи прямым и зеркальноотраженным излучением. Укажите, к какому классу по степени опасности относится этот лазер.
a. К 1–у классу
b. Ко 2–у классу
c. При действии на глаза к 3–у, а при действии на кожу ко 2–у классу.
*d. К 3–у классу
e. К 4–у классу

284. При обработке древесины на мебельной фабрике на рабочих местах рабочих на протяжении рабочей смены установлено наличие производственного шума, уровни которого при выполнении разных операций составляли 81, 84 и 85 дБА. При измерении уровней звукового давления за отдельными октавными полосами установлено превышение допустимых уровней в октавной полосе 2000Гц на 2 дБ, в октавной полосе 4000 Гц – на 6 дБ и октавной полосе 8000 Гц – на 3 дБ. Укажите характер данного шума за часовой, спектральной и частотной характеристиками
a. Шум постоянный, тональный, низкочастотный
b. Шум не постоянный, широкополосный, низкочастотный.
c. Шум не постоянный, тональный, среднечастотный
d. Шум не постоянен, широкополосной, высокочастотный
*e. Шум постоянный, широкополосной, высокочастотный

285. Для уборки урожая картофеля в сельскохозяйственном предприятии "Мечта", которое находится в зоне гарантированного добровольного отселения, планируется привлечь школьников 10–11 классов. Какое решение должна принять дирекция школы по данному вопросу?
*a. Запретить работу школьников
b. Запретить работу школьников длительностью более 6 часов
c. Запретить привлечение к работе школьников 10 класса.
d. Запретить привлечение к работе девушек
e. Запретить работу школьников длительностью более 2 часов

286. Семья пенсионеров, которая была эвакуирована после аварии на ЧАЭС в Харьковскую область, решила вернуться для постоянного проживания в село К., которое находится в зоне безусловного (обязательного) отселения. Какие рекомендации являются наиболее правильными в данном случае?
a. Запрещено проживание без принятия дополнительных профилактических мероприятий.
*b. Постоянное проживание категорически запрещено
c. Запрещено проживание более 3 лет
d. Запрещено проживание более 1 года
e. Запрещено проживание более 5 лет

287. Основной спектральный состав искусственного источника ультрафиолетового излучения составляет 280–210 нм. Какого специфического биологического действия следует ожидать?
a. Синтез холекальциферола
b. Общестимулирующая.
c. Слабая общестимулирующая
d. Пигментообразования
*e. Сильна бактерицидная

288. Какой из молочных продуктов патогенетически обосновано включать в диету больных с гиперацидним гастритом, язвенной болезнью желудка и 12–перстной кишки?
a. Диетическая сметана
b. Симбивит
c. Кумыс.
*d. Сливки
e. Слабый (однодневный) кефир

289. Какой сок порекомендуете включить в комплексную медикаментозно – диетическую терапию больным с язвенной болезнью желудка или 12 – перстной кишки с низкой или нулевой кислотностью желудочного сока с целью ускорения заживления язвенного дефекта?
*a. Капустный, капустный – морковный
b. Тыквенный
c. Сельдерея, петрушки.
d. Картофельный, картофельно – морковный
e. Яблочный, березово – яблочный

290. В результате аварии на одном из промышленных предприятий состоялась утечка озона и радиоактивных веществ в одном из цехов. Группа работников этого цеха подверглась одновременному влиянию обоих факторов. Каким будет влияние этих факторов на организм?
a. Комбинированное
b. Комплексное.
c. Сочетанное
d. Изолированное
*e. Сочетанное радиомиметическое влияние

291. Среди жителей приусадебных участков с. Ивановка, которые прилегают к полю агрофирмы “Дружба”, через 1 неделю после орошения его пестицидами (гексахлораном) появились симптомы отравления пестицидами. В результате лабораторных исследований содержание гексахлорана в почве соседних с полем частных усадеб превышало ПДК в 2 раза, в воздухе – в 10 раз, в воде колодцев (водоснабжение населенного пункта децентрализованное) – в 2 раза. Назовите вид влияния пестицидов на организм людей
a. Комбинированный
b. –
c. Изолированный
d. Сочетанный
*e. Комплексный

292. В связи с повышением уровня острой заболеваемости в детском дошкольном учреждении проведено: изучение фактического питания и анализ результатов лабораторного обследования детей. Установлено, что в примерный вариант сезонного меню пищевого рациона входят блюда, изготовленные из мяса, круп, макарон, яиц молока и кондитерские изделия. Данные лабораторного обследования детей: количество эритроцитов крови – 3,6×1012/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; цветной показатель 0,85–0,90; временная экскреция аскорбиновой кислоты с мочой 0,25 мг/год. Какие из полученных материалов могут быть использованы как руководящие для разработки комплекса оздоровительных мероприятий?
a. Мг/часовая экскреция аскорбиновой кислоты с мочой, Hb крови.
*b. Пищевой рацион; мг/часовая экскреция аскорбиновой кислоты с мочой
c. Пищевой рацион
d. Гемоглобин крови, пищевой рацион
e. Цветной показатель крови

293. Женщина в возрасте 42 лет, с ростом 168 см. массой тела 74 кг, принимает пищу 4 раза в день, работает на производстве по изготовлению свинцовых белил. Какой лечебно – профилактический рацион должна получать работница для профилактики профпатологии
a. Лечебно–профилактический рацион №2
b. Лечебно–диетический рацион №1
c. Лечебно–диетический рацион №9
*d. Лечебно–профилактический рацион №3
e. Лечебно–профилактический рацион №1

294. По поручению врача медицинская сестра сделала измерение, необходимые для оценки микроклиматических условий в больничной палате для инвалидов Отечественной войны. Результаты измерений: средняя температура воздуха – 19°C, скорость движения воздуха – 0,1 м/сек, относительная влажность воздуха – 50%, что отвечает комфортному микроклимату. За счет каких мероприятий можно достичь таких условий в палате для пожилых больных?
a. Достаточной инсоляции.
*b. Соответствующего отопления помещения, проветривания и кондиционирования воздуха
c. Закаливанию
d. Подбору соответствующей одежды и обуви
e. Рационального режима питания

295. Лабораторией СЭС определено содержание афлотоксинов в мясе коров, которым скармливали заплесневелый корм. Уровень афлотоксина превышает предельно – допустимый в 5 раз. Назовите возможные нарушения в состоянии здоровья в результате афлатоксикоза у населения, которые длительное время употребляют такое мясо
a. Атеросклероз
b. Анемия
c. Вегето–сосудистая дистония.
*d. Рак печенки
e. Гломерулонефрит

296. Рабочий, занятый на обработке отливок в литейном производстве, держит шлифовальный инструмент весом 10 кг, 260 минут за смену. Работа осуществляется длительным сокращением мышц, при этом в двигательный центр непрерывно поступает поток импульсов, что достаточно быстро вызывает истощение функционального потенциала и развития усталости. Какую работу выполняет рабочий?
*a. Статическую работу
b. Отрицательную динамическую работу
c. Тяжелую работу.
d. Напряженную работу
e. Положительную динамическую работу

297. Мальчик 12 лет имеет некоторые функциональные и морфологические отклонения: (миопия 0,5Д) и снижение сопротивляемости организма. Хронические заболевания отсутствуют. За последний год 5 раз болел респираторными заболеваниями. К какой группе здоровья можно отнести этого мальчика?
a. Третья группа здоровья
b. Первая группа здоровья
*c. Вторая группа здоровья
d. Четвертая группа здоровья
e. Пятая группа здоровья.

298. Девочка 14 лет. Хроническое заболевание бронхиальная астма в стадии субкомпенсации. За последний год 3 раза болела пневмонией. Какая группа здоровья у этой девочки?
a. Пятая группа здоровья.
*b. Четвертая группа здоровья
c. Вторая группа здоровья
d. Первая группа здоровья
e. Третья группа здоровья

299. В начале мая женщина собирала грибы. Приготовила обед, одним из блюд которого были жареные грибы. Через несколько часов она и мужчина почувствовали боль и резь в участке желудка, которые сопровождались тошнотой, рвотой. На второй день появилась желтуха. После интенсивного лечения их в больнице выздоравливание началось с 6 дня. Определить сорт грибов, от которых возникло отравление
a. Бледная поганка
b. Сморжи
c. Шампиньены
*d. Сморчки
e. Ненастоящий серый опенок

300. В инфекционную больницу поступил подросток с клинической картиной острого отравления афлотоксинами: нарушение функции пищеварительной системы, координации движений, геморрагии, отеки. Из анамнеза известно, что он часто употреблял арахис. Какой вид профилактики и борьбы с микотоксинами является наиболее эффективным?
a. При хранении арахиса добавлять кухонную соль.
*b. Исключение условий, которые создают повышенную влажность растительного сырья и продуктов
c. Жарка арахиса перед употреблением
d. Тщательное лущение арахиса перед употреблением
e. Запрещение детям и подросткам употребления арахиса без тепловой обработки

301. Больному атеросклерозом врач порекомендовал употреблять цельное коровье молоко, сливки, йогурты с высоким содержанием жира. Какие негативные свойства молочного жира не учтены врачом?
a. Присутствие жирорастворимых витаминов.
*b. Недостаточное содержание ПНЖК для влияния на избыток холестерина
c. Присутствие ненасыщенных жирных кислот
d. Присутствие насыщенных жирных кислот
e. Присутствие фосфопротеидов, стеринов

302. После употребления яичницы, приготовленной дома из яиц утки, у больных через 8 часов возникли следующие симптомы заболевания: температура 39°C, головная боль, рвота, боль в животе, потом присоединился понос. Опорожнение частые со слизью, вонючие. Длительность заболевания 3 сутки. Какая болезнь микробной природы имеет место?
a. Сибирка.
*b. Сальмонеллез
c. Бруцеллез
d. Пищевой ботулизм
e. Туляремия

303. Больному атеросклерозом врач порекомендовал употреблять молоко коровье цельное, сливки, йогурты с высоким содержанием жира. Какие негативные свойства молочного жира не учтены врачом?
a. Присутствие ненасыщенных жирных кислот
b. Присутствие насыщенных жирных кислот
*c. Недостаточное содержание ПНЖК для влияния на избыток холестерина
d. Присутствие фосфопротеидив, стеринив
e. Присутствие жиророзчиних витаминов.

304. Клиникой НИИ установлено у рабочего, который работает на обогатительной фабрике, профессиональное заболевание – хронический пылевой бронхит. Расследование случая проводит комиссия в составе представителей: предприятия, медико – санитарной части, территориальной СЭС, отделение Фонда социального страхования, профсоюзной организации. Представитель какого учреждения должен возглавить работу комиссии согласно с действующим "Положением о расследовании."?
a. Фонда социального страхования
b. Предприятия
*c. Территориальной СЭС
d. Профсоюзной организации
e. Медико – санитарной части.

305. Шлифовщик механического цеха работает ручной шлифовальной машиной. Уровень прерывистой локальной вибрации, которая действует на рабочего при этом, превышает допустимое по санитарным нормам значение на 3 дБ. Какое из названных мероприятий должен выполнить работодатель в первую очередь для профилактики вибрационной болезни?
a. Уменьшить вес машины
b. Организовать тепловые процедуры для рук.
c. Обеспечить виброзащитными перчатками
d. Обеспечить оптимальные параметры микроклимата
*e. Разработать режим труда и отдыха

306. По данным лабораторного контроля санитарного состояния почвы на территории больницы по показателям санитарного числа почва малозагрязнена, по титру кишечной палочки – загрязнена, по титру анаэробов (Cl. perfringens) – малозагрязнена. Это свидетельствует о:
a. Недостаточную инсоляцию на аэрацию почвы.
*b. Поступление свежего фекального загрязнения
c. Давнее фекальное загрязнение
d. Недостаточную интенсивность процессов гумификации в почве
e. Постоянное поступление органических белковых загрязнений

307. На рассмотрение в городскую СЭС поступил проект реконструкции завода лако – красочных изделий. Технологические сточные воды, которые будут образовываться, содержат в своем составе 25 химических соединений – элементов лаков и краски. Предусматривается после очистки сточных вод сбрасывать их в реку ниже по течению территории города. Что прежде всего нужно учитывать врачу СЭС при определении перечня приоритетных веществ для контроля качества воды реки в связи с будущим функционированием завода лако – красочных изделий?
a. Концентрации химических веществ в стоках
b. Аналитические возможности санитарно – гигиенической лаборатории СЭС
c. Лимитируемые показатели вредного действия отдельных веществ.
*d. Класс опасности химических веществ, которые содержатся в стоках
e. Возможность возникновения эффекта суммации токсического действия между отдельными веществами

308. В городе Д. функционирует система централизованного хозяйственно – питьевого водоснабжения. Его источником является поверхностный водоем – река К, которая по показателям качества воды относится ко ІІ классу водоисточников. При осуществлении текущего лабораторного контроля по качеству воды в точке “перед поступлением воды во внешнюю распределительную сеть” местной СЭС были зафиксированы подряд два отклонения качества воды по показателям эпидемической безопасности. Что достовернее всего является причиной ухудшения качества воды по эпидемическим показателям:
a. Застой воды в распределительный сети.
*b. Неудовлетворительная работа очистных (главных) сооружений водопровода
c. Нарушение правил отбора проб
d. Ухудшение санитарного состояния водоема – реки К
e. Неудовлетворительная транспортировка проб в лаборатории

309. В одном из хирургических отделений проведенный контроль качеств стерилизации хирургического инструментария. При действии на инструмент 1% раствора фенолфталеина раствор дал розовую окраску. Это свидетельствует, что на инструменте есть:
a. Остатки тканей
b. Остатки дезинфицирующих средств.
c. Остатки крови
d. Остатки лечебных веществ
*e. Остатки синтетических моющих средств

310. В дошкольном учреждении города среди 240 детей возникла вспышка дизентерии Зоннэ. За 2 суток заболело 37 детей и 5 сотрудников из разных групп. Регистрировались преимущественно тяжелые клинические формы. Укажите предполагаемый тип вспышки:
a. Фекально – оральный.
*b. Пищевой
c. Водяной
d. Контактно – бытовой
e. Контактный

311. При объективном обследовании беременной обнаружены отеки нижних конечностей. В рационе питания преимущественно мясо, сало, селедка. Какие продукты питания необходимо включить в рацион
*a. Овощи
b. Фрукты
c. Каши.
d. Кефир
e. Курагу, бананы

312. При исследовании свинины в 22 срезах на компрессориуме с увеличением в 60 раз, обнаружена 1 трихинелла. Мясо необходимо подвергнуть:
a. Реализации через сеть общественного питания
b. Переработке на колбасные изделия
c. Провариванию мелкими кусками.
*d. Технической утилизации
e. Глубокому замораживанию

313. Во время осмотра мяса крупного рогатого скота на площади 50 см2 обнаружили 2 финни. Мясо необходимо поддать:
a. Переработке в мясной фарш
b. Технической утилизации.
c. Реализации через сеть общественного питания
d. Охлаждению
*e. Провариванию мелкими кусками

314. Население, которое пользовалось водой из шахтного колодца, жаловалось, что вода имеет повышенную мутность, цветность, неприятный вяжущий привкус, опалесцирует, портит вкус чая, при стирке белья оставляет на ней желтоватого оттенка ржавые пятна. Такие свойства вода приобрела за счет:
a. Концентрации сульфатов 250 мг/л.
*b. Превышения концентрации железа более 1 мг/л
c. Концентрации хлоридов 30 – 50 мг/л
d. Концентрации железа 0,1 – 0,3 мг/л
e. Концентрации хлоридов 500 мг/л

315. В больницу обратился больной с жалобами на нарушение болевой и тактильной чувствительности, боль в конечных фалангах пальцев, возникающую после работы. На предприятии он работает с механическими приборами. Какую патологию нужно заподозрить в этом случае?
a. Кессоная болезнь
b. Признаки переутомления
c. Гиповитаминоз B1.
*d. Вибрационная болезнь
e. Шумовая болезнь

316. Через 2 часа после употребления в пищу недоваренной красной фасоли у больного возникли: тошнота, рвота, диарея. Какой токсин пептидной природы обусловил возникновение данного пищевого отравления?
a. Соланин
b. Мускаридин
c. Фалотоксин.
*d. Фазин
e. Мускарин

317. У регулировщика дорожного движения появились жалобы на головную боль, головокружение, нарушение сна, снижение памяти и внимания, одышку, боль в области сердца. В крови во время лабораторного обследования обнаружено повышенное содержание карбоксигемоглобина. Какой фактор окружающей среды вероятнее всего мог повлечь такие изменения в организме?
*a. Оксид углерода
b. Оксид азота
c. 3,4–безпирен
d. Диоксид азота
e. Диоксид углерода

318. Жители села Подлютное используют воду из шахтного колодца, расположенного на околице. Колодец имеет старое деревянный сруб, крышку, общего ведра нет. Лабораторным анализом воды из этого колодца обнаружено повышенное содержание термостабильных кишечных палочек. О чем это свидетельствует?
a. Загрязнение органическими веществами животного происхождения.
*b. Фекальное загрязнение
c. Органическое загрязнение
d. Загрязнение воды вирусами
e. Попадание загрязненных вод

319. В с. Голинь зарегистрирована вспышка инфекционного гепатита А. Все больные пользовались водой из центрального водогона. Водозабором является река. Какой микробиологический показатель качеств воды является индикаторным показателем, характеризующим загрязнение вирусами:
a. Число термостабильных кишечных палочек
b. Число патогенных микроорганизмов
*c. Число колли – фагов
d. Число бактерий группы кишечных палочек
e. Число бактерий в 1 см3 воды.

320. Содержание пыли сахарного тростника в воздухе рабочей зоны при изготовлении сахара превышает ПДК в 4–6 раз. Рабочие, которые работают в таких производственных условиях жалуются на постоянный сухой кашель утром и днем с незначительным количеством мокроты с прожилками крови, иногда кровохарканье, острые приступы одышки вечером, утром и при физическом напряжении. У больных отмечают повышение температуры тела до 39°C, с лихорадкой вечером или утром, выраженную астению, анорексию, быструю потерю массы тела, иногда – дисфонию. Улучшение наступает (со слов рабочих) через неделю после прекращения контакта с фактором болезни. Указанные признаки характерны для пыли, которая владеет действием:
a. Фиброгенным
b. Канцерогенным
c. Мутагенным.
*d. Аллергенным
e. Гастронаправленным

321. Для водоснабжения в населенном пункте используется вода, которая в своем составе содержит: хлоридов 250 мг/л, сульфатов 240 мг/л, железа 0,3 мг/л, нитратов 45 мг/л, фтора 0,26 мг/л, остаточного свободного хлора 0,4 мг/л. При длительном употреблении такой воды у населения может развиться:
a. Эндемический зоб
b. Флюороз
*c. Кариес зубов
d. Тиреотоксикоз
e. Метгемоглобинемия.

322. Запланировано строительство новой поликлиники в районе с близким расположением машиностроительного завода (2–й класс опасности). Определить необходимую ширину санитарно – защитной зоны между предприятием и поликлиникой:
a. 1000 м.
*b. 500 м
c. 100 м
d. 300 м
e. 50 м

323. При определении зимой параметров микроклимата в кабинете врача установлено: температура воздуха 20°C, относительная влажность 71%, скорость движения воздуха 0,1 м/с, вертикальный перепад температуры воздуха 2,5°C, горизонтальный – 2°C. Какой из показателей микроклимата не отвечает гигиеническим нормативам?
a. Скорость движения воздуха
b. Температура воздуха
*c. Относительная влажность воздуха
d. Вертикальный перепад температуры воздуха
e. Горизонтальный перепад температуры воздуха.

324. В учебной комнате при помощи люксметра определяли уровень искусственной освещенности, которая осуществляется люминесцентными лампами. Минимальная общая освещенность помещения должна составлять:
a. 150 лк
b. 100 лк.
c. 200 лк
d. 400 лк
*e. 300 лк

325. Какие значения микробиологических показателей безопасности питьевой воды, подаваемой централизовано, дают возможность использовать воду без вреда для здоровья населения?
a. Микробное число 300 в 1 мл, а коли – индекс 10 в 1 л.
*b. Микробное число не более 100 в 1 мл, а коли – индекс не более 3
c. Микробное число 100 в 1 мл, а коли – индекс 5 в 1 л
d. Микробное число 150 в 1 мл, а коли – индекс 4 в 1 л
e. Микробное число 200 в 1 мл, а коли – индекс 6 в 1 л

326. Бактериальное исследование воздуха жилого помещения в зимний период с помощью аппарата Кротова показало, что общее количество микроорганизмов в 1 м3 воздуха составляет 7200. Какое допустимое количество микроорганизмов характеризует качество воздуха как “чистое”?
a. до 2500
b. до 5500
c. до 7500.
*d. до 4500
e. до 3500

327. Санитарным показателем чистоты воздуха в учебной комнате используется предельно допустимая концентрация диоксида углерода в воздухе. Какая концентрация диоксида углерода в воздухе (в%) принята в качестве предельно допустимой?
a. 0,2%
b. 0,3%.
c. 0,05%
d. 0,15%
*e. 0,1%

328. Питьевая вода, используемая для приготовления лекарственных растворов в аптеке, содержит: нитратов – 200 мг/л, хлоридов – 250 мг/л, сульфатов – 200 мг/л, железа – 0,2 мг/л. К каким заболеваниям может привести применение такой воды?
a. Флюороз
b. Подагра.
c. Гемосидероз
d. Энтероколит
*e. Водно – нитратная метгемоглобинемия

329. На одной из площадей города Луганска было завезено для продажи коровье молоко, которое имело жирность 2,5%. Отметьте оптимальную жирность молока
a. 6,0.
*b. 3,2
c. 4,5
d. 2,8
e. 3,0

330. Определите экспресс – метод оценки свежести мяса:
a. Исследование с помощью микроскопа
b. Бактериологическое исследование.
c. Проба поджаривания мяса
d. Исследование с помощью овоскопа
*e. Проба горячего ножа

331. В пищеблок больницы доставлен обезжиренный кефир. На крышке фляги выставлена конечная дата его хранения к моменту доставки. Определите оптимальный срок (время) хранения кефира (час):
a. 20
b. 40
*c. 36
d. 50
e. 60.

332. Укажите, какая наиболее оптимальная ориентация окон операционной по сторонам света в условиях средних широт (45–55 0):
a. Юг
b. Юго–западная
c. Западная.
*d. Север
e. Юго–восточная

333. Дайте гигиеническую оценку естественного освещения операционной по показателям светового коэффициента:
a. 1/10 – 1/12.
*b. 1/2 – 1/3
c. 1/6 – 1/8
d. 1/4 – 1/5
e. 1/8 – 1/10

334. Укажите, какие должны быть микроклиматические условия в палате для больных с тяжелыми ожогами?
a. температура – 20°C относительная влажность воздуха – 40% скорость движения воздуха – 0,1м/с
b. температура – 15°C относительная влажность воздуха – 60% скорость движения воздуха – 1 м/с
c. температура – 28°C относительная влажность воздуха – 65% скорость движения воздуха – 0,5 м/с.
*d. температура 22–25°C, относительная влажность воздуха – 55%, скорость движения воздуха – 0,05 – 0,1 м/с
e. температура – 18°C относительная влажность воздуха – 50% скорость движения воздуха – 1 м/с

335. Наименьший уровень освещенности (Лк) с использованием люминесцентных ламп в операционных составляет:
*a. 400
b. 200
c. 75.
d. 100
e. 300

336. Необходимая кратность воздухообмена в 1 час в помещениях для санитарной обработки больных составляет:
a. + 2 – 2.
*b. + 3 – 5
c. – 0 + 5
d. + 1,5 – 2
e. – 5 + 0

337. Укажите, какой минимальный объем вентиляции на 1–го больного в терапевтическом отделении больницы должен быть:
*a. 40 – 50 м3
b. 10 – 15 м3
c. 80 – 100 м3.
d. 60 – 80 м3
e. 20 – 30 м3

338. Дайте оценку физического развития мальчика 10 лет, если согласно с графическим изображением профиля физического развития длина тела равняется (+ 1,2 сигмы), вес тела – ( –0,5 сигмы), окружность грудной клетки – (+0,5 сигмы)
a. Резко диспропорциональный
b. Пропорциональный
*c. Диспропорциональный
d. Гармонический
e. Низкий.

339. Дайте оценку физического развития девочки 12 лет за методом сигмальных отклонений, если показатель веса тела равняется +0,5 сигмы:
*a. Средний
b. Высокий
c. Ниже среднего.
d. Низкий
e. Выше среднего

340. При обследовании класса образовательной школы проведено исследование микроклиматических параметров. Получены следующие результаты: температура воздуха – 25°C, относительная влажность – 40%, скорость движения воздуха – 0,15 м/с. Какие показатели, или показатель нуждается в коррекции?
a. Относительная влажность воздуха
b. Температура и относительная влажность воздуха
c. Скорость движения воздуха и температура воздуха.
*d. Температура воздуха
e. Скорость движения воздуха

341. При определении показателей естественного освещения рабочего места в классе общеобразовательной школы установлено, что угол падения солнечных лучей составляет 25°, угол отверстия – 3°, СК – 1: 4, КЕО – 0,5%, коэффициент углубления – 2. Какой показатель не отвечает гигиеническим нормативам?
a. Коэффициент углубления
b. Угол падения.
c. Угол отверстия
d. Световой коэффициент
*e. Коэффициент естественной освещенности

342. Указать, к какой группе здоровья нужно отнести ребенка, у которого во время медицинского осмотра был обнаружен хронический гастрит в состоянии компенсации
a. 1
b. 2
*c. 3
d. 4
e. 5.

343. В палате терапевтического отделения было проведено измерение, необходимое для оценки микроклиматических условий. Результаты измерений: температура воздуха составляет 20°C, скорость движения воздуха – 0,02 м/с, относительная влажность воздуха 58%. Дать общую гигиеническую оценку микроклимата палаты
*a. Микроклимат комфортный
b. Микроклимат дискомфортный, нагревающего типа
c. Микроклимат комфортный охлаждающего типа.
d. Микроклимат дискомфортный с повышенной влажностью воздуха
e. Микроклимат дискомфортный с повышенной скоростью движения воздуха

344. Укажите, какой световой коэффициент должен быть в палатах, помещениях для дневного пребывания больных, в кабинетах для врачей и процедурных?
a. 1: 6 – 1: 7
b. 1: 4 – 1: 5
*c. 1: 5 – 1: 6
d. 1: 3 – 1: 4
e. 1: 7 – 1: 8.

345. Какая необходимая площадь бокса в инфекционном отделении?
*a. 22м2
b. 24м2
c. 26м2.
d. 18м2
e. 20м2

346. В областной больнице рентгендиагностического кабинета для создания радиационной безопасности медицинского персонала использованы защитные средства типа экранов: просвинцованное стекло на экране рентгенкобинета, большая и маленькая передвижные защитные ширмы, нагрудный передник из просвинцованного материала. Какие еще средства экранирования необходимы?
a. Резиновые сапоги с дополнением свинца
b. Дистанционное управление рентгенапаратом
c. Указанных мероприятий достаточно.
*d. Защитные рукавицы из просвинцованной резины
e. Ограничение длительности рабочего дня

347. Какой процент палат в секции больницы должен быть на четыре, две и одну кровать?
*a. 60%,20%, 20%
b. 40%, 40%, 20%
c. 70%, 20%, 10%.
d. 30%, 60%, 10%
e. 50%, 30%, 20%

348. В инфекционном отделении городской больницы было проведено бактериологическое исследование воздуха. Каким аппаратом пользовались исследователи?
a. Гигрограф
b. Анероид барометра.
c. Люксметр
d. Электроаспиратор
*e. Аппарат Кротова

349. Во время медицинского осмотра у больного была обнаружена задержка роста, гипогонадизм, половой инфантилизм, отсутствие вторичных половых признаков, увеличение печени и селезенки. Это свидетельствует о недостаточности в питании:
a. Витамина D.
*b. Цинка
c. Меди
d. Кальция
e. Иода

350. При обследовании ребенка обнаружены повышенная раздражимость, двигательная обеспокоенность, общая слабость, потливость, задержка развития зубов, повышенная активность щелочной фосфатазы. Дефицит, какого витамина в организме ребенка?
a. А
b. Е
c. Группы В.
*d. D
e. РР

351. По данным проекта дошкольного учреждения в состав всех групповых ячеек входят соединенные игровая и спальня, которые отделяются с помощью раздвижной перегородки, помещения для приема детей, буфетная, которая соединена с игровой, санузел. За каким показателем планирование групповых ячеек не отвечает гигиеническим требованиям?
a. Сочетание игровой и спальни для детей дошкольного возраста
b. Сочетание игровой и буфетной
c. Отсутствие приемной (раздевалки).
*d. Сочетание игровой и спальни для детей ясельного возраста
e. Сочетание игровой и спальни для детей подготовительной группы

352. Суточный рацион питания девочки в возрасте 10 лет содержит: витамин В1 – 1,2 мг, витамин В2 – 0,6 мг, витамин В6 – 1,4 мг, витамин РР – 15 мг, витамин С – 65 мг. При оценке пищевого статуса у девочки обнаружен хейлоз, глоссит, ангулярный стоматит, конъюнктивит. С наибольшей достоверностью у девочки имеет место:
a. С – гиповитаминоз.
*b. В2 – гиповитаминоз
c. В6 – гиповитаминоз
d. В1 – гиповитаминоз
e. РР – гиповитаминоз

353. При изучении фактического питания взрослого человека установлено: энергоценность суточного рациона за счет белков – 16%, жиров – 25%, углеводородов – 59%. Оцените соответствие содержания белков, жиров, углеводородов их рекомендуемым частицам в энергоценности рациона:
*a. Частица углеводородов в рационе недостаточная, избыток белков
b. Частица углеводородов в рационе недостаточная
c. Содержание нутриентов отвечает рекомендуемым частицам энергоценности.
d. Частица углеводородов в рационе избыточная
e. Частица жиров в рационе недостаточная

354. При расследовании случая пищевого отравления у врача СЭС возникло подозрение, что отравление вызвано условно патогенными микроорганизмами. Какие из перечисленных возбудителей могли вызывать отравление?
a. Грибы рода Aspergillus
b. Энтеротоксические стафилококки
c. Cl.botulinum.
*d. Энтеропатогенные серотипы кишечной палочки
e. Грибы рода Fusarium

355. Больной перенес острый гепатит. Какой из перечисленных продуктов или блюд следует рекомендовать в его рацион?
a. Жирное мясо.
*b. Мед
c. Консервы рыбные
d. Мясные и рыбные бульоны
e. Жареные кушанья

356. Гражданин Н. работает с неорганическими соединениями свинца. Что из перечисленного следует рекомендовать ему в рацион питания?
a. Виноград
b. Свежие черешни
*c. Печеные яблоки
d. Сахар
e. Тугоплавкие жиры

357. В поселке, что находится в зоне добровольного отселения, проведен радиометрический анализ питьевой воды с колодца. В результате проведенного исследования установлено, что содержание радионуклидов 90 Sr составляет 3,7 Бк/л. Разрешается ли использование данной питьевой воды?
*a. Разрешается
b. Разрешается употреблять на протяжении 1 месяца
c. Разрешается употреблять лишь взрослому населению.
d. Разрешается употреблять в ограниченном количестве
e. Запрещено

358. При обследовании пациента обнаружены симптомы: прогрессирующая вялость, снижение работоспособности, быстрая физическая и психическая утомляемость, ощущение зябкости и голода, потеря массы тела. Установите вид алиментарного заболевания
a. Минеральная недостаточность
b. Витаминная недостаточность
*c. Белково – энергетическая недостаточность
d. Недостаточность ПНЖК
e. Недостаточность пищевых волокон.

359. У мальчика 8 лет во время профилактического медицинского осмотра определенные изменения кривизны позвоночника во фронтальной плоскости: правое плечо опущено и становится как бы плоским, углы лопаток находятся на разных уровнях за счет опущения правой лопатки, треугольники талии выражены по обе стороны, продольные мышцы спины налево образуют мускульный валик. Какой вид осанки обнаружен у ребенка?
a. Исправленная.
*b. Сколиотическая
c. Лордотическая
d. Кифотическая
e. Сутулая

360. В атмосферном воздухе на расстоянии 700 м от промышленного предприятия была повышена концентрация окиси углерода и серного газа. Какое действие имеют эти вещества на организм населения?
a. Комплексное
b. Канцерогенное
c. Сочетанное.
*d. Комбинированное
e. Независимое

361. При плановом обследовании школьников у девочки 15 лет обнаружено нарушение осанки в виде кифоза. Какой из перечисленных факторов имеет этиологическое значение для развития этой патологии?
a. Неправильная ориентация окон в классе
b. Нарушение режима питания
*c. Неправильное рассаживание детей
d. Большое расстояние рабочего места от доски
e. Повышенная температура воздуха.

362. Скорая помощь ночью доставила в инфекционную больницу больного, который утром съел грибы. Заболевание началось внезапно – резкая боль в животе, частый понос, беспрерывная рвота, неутолимая жажда, головная боль, головокружение. На третий день болезнь закончилась смертью. Отравление, какими грибами имело место?
*a. Бледная поганка
b. Мухоморы
c. Сыроежки.
d. Ненастоящие опенки
e. Сморчки

363. У рабочего химического комбината во время периодического медицинского обследования обнаружено злокачественное новообразование мочевого пузыря. Контакт, с каким промышленным ядом, наиболее достоверно, привел к возникновению этого профессионального заболевания?
a. Асбест
b. Мышьяк.
c. Винилхлорид
d. Карбонил никеля
*e. Бензидин

364. Среди населения одного из районов города отмечался неравномерный цвет зубов. На резцах наблюдались белые пятна, поперечные коричневые полосы. В появлении данных симптомов заподозрили питьевую воду из глубокой скважины. Какая из составляющих частей воды могла быть причиной заболевание – Са, Мg, F, J, Fe?
*a. F
b. Mg
c. Fe.
d. I
e. Ca

365. В поселке городского типа, расположенном на берегу реки, зарегистрирована вспышка вирусного гепатита А, возможно водного происхождения. Увеличение, каких показателей качества воды водоема может подтвердить это предположение?
a. Наличие возбудителя водяной лихорадки
b. Индекс фекальных коли – форм.
c. Индекс кишечной палочки
d. Окисляемость
*e. Количество коли – фагов

366. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенные с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы
a. Смешанная.
*b. Централизованно – блочная
c. Децентрализованная
d. Централизованная
e. Свободная

367. При изучении санитарно – гигиенических условий в 4–х коечной терапевтической палате установлено: площадь палаты – 30м2, высота – 3,2 м, температуру воздуха +20°C, влажность – 55%, скорость движения воздуха – 0,1 м/с, световой коэффициент (СК) – 1: 5, коэффициент естественной освещенности (ЦПО) – 0,6%, содержание диоксида углерода в воздухе – 0,1%. Какой из показателей не отвечает гигиеническим требованиям?
*a. Коэффициент естественной освещенности (ЦПО)
b. Световой коэффициент (СК)
c. Площадь палаты.
d. Содержание диоксида углерода в воздухе
e. Скорость движения воздуха

