1. До медичного пункту окремої військової частини доставлено військовослужбовця з вогнепальним пораненням живота та явними ознаками внутрішньої кровотечі. Загальний стан важкий. Блідість шкіри та слизових оболонок. Пульс - 130/хв., артеріальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Язик сухий. Біль при пальпації живота, симптоми подразнення очеревини позитивні. Притуплення перкуторного звуку в пологих місцях черевної порожнини. В якому положенні необхідно евакуювати пораненого на наступний етап медичної евакуації?
*a. У положенні лежачи
b. У положенні стоячи
c. У положенні навпочіпки
d. У положенні сидячи
e. У напівсидячому положенні

2. У потерпілого під час медичного сортування встановлено частоту дихання - 6/хв., свідомість за шкалою ком Глазго - 8 балів, пульс на периферійних судинах не пальпується. До якої сортувальної групи належить потерпілий?
a. ”Фіолетової”
*b. ”Червоної”
c. ”Зеленої”
d. ”Жовтої”
e. ”Чорної”

3. У пораненого в стегно на 4-й день перебування у лікарні з’явилися скарги на біль у грудяхв ділянці груднини, що підсилюється при зміні положення тіла і глибокому диханні, задишку в горизонтальному положенні, серцебиття. При обстеженні: температура фебрильна, межі серця розширені, тони серця глухі, грубий шум тертя біля лівого краю груднини, що посилюється в горизонтальному положенні. Яке ускладнення поранення?
a. Гострий плеврит
*b. Гострий перикардит
c. Гострий ендокардит
d. Гострий міокардит
e. Iнтоксикаційна міокардіопатія

4. Лікарем на полі бою оглядається хворий 22-хроків, що скаржиться на різкий біль в лівій нижній кінцівці. В нижній третині внутрішньої поверхні лівого стегна відзначається рвана рана 3,5х4,5 см з активною артеріальною кровотечею. Які заходи домедичної допомоги необхідно провести?
a. Виконати туге бинтування рани
b. Виконати пальцеве притискання судини, що кровоточить
*c. Накласти джгут на ліву нижню кінцівку
d. Ввести гемостатичні препарати
e. Обробити рану перекисом водню

5. У медичну роту 14 ОМБР, яка розгорнута в районі населеного пункту Широкіне з I механізованого батальйону та добровольчого батальйону ”Айдар” надійшло 16 пораненихвогнепальною зброєю та 8 хворих. Який вид медичної допомоги буде наданий пораненим та хворим в функціональних підрозділах медичної роти бригади?
a. Всі види медичної допомоги
*b. Перша лікарська допомога та невідкладні заходи кваліфікованої медичної допомоги
c. Долікарська допомога та невідкладні заходи кваліфікованої медичної допомоги
d. Перша медична та перша лікарська допомога
e. Перша медична та перша лікарська медична допомога

6. На сортувальному майданчику медичної роти бригади пораненому встановлено попередній діагноз: мінно-вибухова травма. Травматичний шок. В ролі лікаря сортувальної бригади зробіть сортувальний висновок (черговість направлення та функціональний підрозділ):
a. Перша черга, перев’язочна для поранених середньої тяжкості
*b. Перша черга, протишокова для поранених
c. Друга черга, операційна для тяжко поранених
d. Перша черга, перев’язочна для легкопоранених
e. Перша черга, госпітальне відділення

7. До медичного пункту окремої військової частини доставлено військовослужбовця з вогнепальним пораненням живота та явними ознаками внутрішньої кровотечі. Загальний стан важкий. Блідість шкіри та слизових оболонок. Пульс - 130/хв., артеріальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Язик сухий. Біль при пальпації живота, симптоми подразнення очеревини позитивні. Притуплення перкуторного звуку в пологих місцях черевної порожнини. В якому положенні необхідно евакуювати пораненого на наступний етап медичної евакуації?
a. У напівсидячому положенні
b. У положенні сидячи
c. У положенні навпочіпки
*d. У положенні лежачи
e. У положенні стоячи

8. У потерпілого під час медичного сортування встановлено частоту дихання - 6/хв., свідомість за шкалою ком Глазго - 8 балів, пульс на периферійних судинах не пальпується. До якої сортувальної групи належить потерпілий?
a. ”Жовтої”
b. ”Чорної”
c. ”Фіолетової”
*d. ”Червоної”
e. ”Зеленої”

9. У пораненого в стегно на 4-й день перебування у лікарні з’явилися скарги на біль у грудяхв ділянці груднини, що підсилюється при зміні положення тіла і глибокому диханні, задишку в горизонтальному положенні, серцебиття. При обстеженні: температура фебрильна, межі серця розширені, тони серця глухі, грубий шум тертя біля лівого краю груднини, що посилюється в горизонтальному положенні. Яке ускладнення поранення?
a. Iнтоксикаційна міокардіопатія
b. Гострий плеврит
c. Гострий міокардит
d. Гострий ендокардит
*e. Гострий перикардит

10. Лікарем на полі бою оглядається хворий 22-хроків, що скаржиться на різкий біль в лівій нижній кінцівці. В нижній третині внутрішньої поверхні лівого стегна відзначається рвана рана 3,5х4,5 см з активною артеріальною кровотечею. Які заходи домедичної допомоги необхідно провести?
a. Виконати пальцеве притискання судини, що кровоточить
b. Ввести гемостатичні препарати
c. Обробити рану перекисом водню
*d. Накласти джгут на ліву нижню кінцівку
e. Виконати туге бинтування рани