1. Укажіть вихідну сполуку під час синтезу бендазолу, що належить до похідних бензімідазолу.
*A. о-Фенілендіамін
B. Етилендіамін
C. Фенол
D. β-піколін
E. п-Нітротолуол

2. Кількість якої з нижченаведених допоміжних речовин нормується в таблетках?
*A. Аеросил
B. Цукроза
C. Крохмаль
D. Полівінілпіролідон
E. Лактоза

3. Фармацевт рецептурно-виробничого відділу аптеки готує суспензію сірки. Який стабілізатор потрібно додати?
*A. 5% розчин метилцелюлози
B. Мило калійне
C. Желатозу
D. Абрикосову камедь
E. Твін-80

4. Під час дослідження попиту на дієтичні добавки компанія з’ясувала, що найчастіше їх купують жінки віком від 35 до 50 років. Який принцип сегментації ринку застосувала компанія?
*A. Демографічний
B. Психографічний
C. Поведінковий
D. Соціально-економічний
E. Ізографічний

5. Фармацевт рецептурно-виробничого відділу аптеки готує супозиторії методом виливання на гідрофобній основі. Укажіть, чим треба змастити форму для виливання.
*A. Мильним спиртом
B. Спирто-ефірною сумішшю
C. Рициновою олією
D. Вазеліновою олією
E. Олією соняшниковою

6. До лабораторії з контролю якості лікарських засобів надійшов протимікробний засіб ципрофлоксацину гідрохлорид. Із яким реактивом фармацевт-аналітик проводить ідентифікацію хлорид-іона в присутності сірчаної кислоти концентрованої?
*A. Калію хлорид
B. Натрію гідроксид
C. Калію дихромат
D. Магнію сульфат
E. Цинку нітрат

7. Ланолін водний є емульсійною мазевою основою, що добре всмоктується шкірою завдяки вмісту води. Укажіть правильне співвідношення компонентів у складі цієї основи.
*A. 70 ч. ланоліну б\/в та 30 ч. води очищеної
B. 90 ч. ланоліну б\/в та 10 ч. води очищеної
C. 50 ч. ланоліну б\/в та 50 ч. води очищеної
D. 80 ч. ланоліну б\/в та 20 ч. води очищеної
E. 30 ч. ланоліну б\/в та 70 ч. води очищеної

8. Під час біотрансформації аскорбінова кислота перетворюється на дегідроаскорбінову кислоту. Які хімічні властивості проявляє аскорбінова кислота в цій реакції?
*A. Окиснювальні
B. Комплексоутворюючі
C. Основні
D. Кислотні
E. Відновні

9. Під час стаціонарного лікування бронхіальної астми пацієнту призначено внутрішньовенне введення теофіліну. Який побічний ефект препарату треба контролювати першочергово?
*A. Кардіотоксичність
B. Гематотоксичність
C. Хондротоксичність
D. Нефротоксичність
E. Гепатотоксичність

10. Під час ідентифікації ніфедипіну зразок субстанції відновили цинком у кислому середовищі. Після додавання до продукту реакції розчинів натрію нітриту та нафтилетилендіаміну дигідрохлориду з’явилося червоне забарвлення. Наявність якої функціональної групи в структурі ніфедипіну, підтверджує це випробування?
*A. Ароматичної нітрогрупи
B. Аліфатичної аміногрупи
C. Лактонного циклу
D. Естерної групи
E. Альдегідної групи

11. Яку мінімальну кількість атропіну сульфату можливо зважити на ручних вагах?
*A. 0,01 г
B. 0,02 г
C. 0,04 г
D. 0,03 г
E. 0,05 г

12. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів фармацевт-аналітик проводить аналіз субстанції ампіциліну. Який розчин використовують для ідентифікації іону натрію?
*A. Калію піроантимонату
B. Амонію оксалату
C. Натрію нітриту
D. Кислоти винної
E. Срібла нітрату

13. Закордонна фармацевтична компанія, виходячи на український ринок, уклала довгострокові угоди з трьома дистриб’юторами, які будуть постачати її товари роздрібним підприємствам. Який вид розподілу використовує компанія?
*A. Ексклюзивний
B. Інтенсивний
C. Комбінований
D. Прямий
E. Селективний

14. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують очні краплі. Яка речовина з нижченаведених належить до групи консервантів?
*A. Бензалконію хлорид
B. Метилцелюлоза
C. Полівініловий спирт
D. Натрію хлорид
E. Ацетатний буфер

15. Фармацевт рецептурно-виробничого відділу аптеки готує розчин глюкози об’ємом 50 мл для внутрішньовенного введення. Укажіть кількість стабілізатора Вейбеля, яку він повинен додати до стерильного розчину.
*A. 2 мл
B. 7,5 мл
C. 5 мл
D. 4 мл
E. 2,5 мл

16. Під час виробництва аерозолів використовують пропеленти, за допомогою яких усередині посудини створюється тиск. До якої групи пропелентів за агрегатним станом належать метиленхлорид та етиленхлорид?
*A. Хлорованих вуглеводнів
B. Фторорганічних сполук
C. Легколетких органічних розчинників
D. Стиснених газів
E. Вуглеводнів пропанового ряду

17. Для ухвалення рішення щодо рекламування нового противірусного лікарського засобу керівник відділу маркетингу залучив компетентних фахівців, які разом генерували ідеї, обговорювали пропозиції, аналізували можливості та обрали найбільш перспективну. Робота відбувалася під керівництвом модератора. Який метод прийняття рішень використав керівник?
*A. Мозковий штурм
B. Метод Дельфі
C. Метод аналогій
D. Дерево рішень
E. Система «кінгісьо»

18. У пацієнта віком 35 років діагностовано калькульозний холецистит. Який із нижченаведених лікарських засобів застосовують для розчинення жовчних каменів?
*A. Урсодезоксихолева
B. Артишоку екстракт
C. Глутаргін
D. Ліпоєва кислота

19. Під час фітохімічного дослідження коренів проведено реакцію Моліша, у результаті якої спостерігали червоно-фіолетове забарвлення. Реакція з розчином Люголя виявилася негативною. Наявність якої речовини в сировині підтверджують ці результати?
*A. Інуліну
B. Сахарози
C. Ментолу
D. Крохмалю
E. Рутину

20. Фармацевтичне підприємство виготовляє лейкопластир (Leucoplastirum). До якої групи пластирів залежно від складу він належить?
*A. Свинцевих
B. Рідких
C. Діадерматичних
D. Каучукових
E. Смоляно-воскових

21. Фармацевт-аналітик проводить реакцію ідентифікації субстанції папаверину гідрохлориду з розчином аміаку, в результаті чого утворюється осад основи папаверину. За якою фізичною величиною ідентифікують цей осад?
*A. Температурою плавлення
B. Температурою краплепадіння
C. Показником заломлення
D. Температурою кипіння
E. Відносною густиною

22. Фармацевт рецептурно-виробничого відділу аптеки отримав рецепт на виготовлення настою з позначкою «Cito». Укажіть час настоювання такого водного витягу на водяній бані.
*A. 15 хв
B. 10 хв
C. 25 хв
D. 45 хв
E. 30 хв

23. Яка технологічна операція у виробництві капсул забезпечує видалення бульбашок повітря під час приготування желатинової маси?
*A. Підключення вакууму
B. Відстоювання
C. Фільтрування під тиском
D. Центрифугування
E. Гомогенізація

24. Відповідно до наказу МОЗ України №360 встановлені норми відпуску лікарських засобів на один рецепт для амбулаторних пацієнтів. Яка гранично допустима норма відпуску для фенобарбіталу в складі комбінованого препарату?
*A. 1,0 г
B. 2,0 г
C. 7,0 г
D. 10,0 г
E. 5,0 г

25. Укажіть пацієнту, який побічний ефект із нижченаведених асоційований із системною терапією глюкокортикостероїдами.
*A. Остеопороз
B. Жовтяниця
C. Гіпотензія
D. Закреп
E. Гіпоглікемія

26. Бухгалтерські рахунки класифікують залежно від виду обліку активів чи джерел їх утворення. Що з нижченаведеного обліковується на пасивних рахунках?
*A. Статутний капітал
B. Основні засоби
C. Грошові кошти
D. Дебіторська заборгованість
E. Товар

27. Якого діаметра таблетки називаються брикетами?
*A. Понад 25 мм
B. Не більше 30 мм
C. Не більше 15 мм
D. Понад 10 мм
E. 45 мм

28. Укажіть показник, що характеризує відношення висоти порошку в матриці до висоти отриманої таблетки.
*A. Коефіцієнт ущільнення (стиснення)
B. Пористість
C. Спресованість
D. Насипний об’єм
E. Сипкість (текучість)

29. Пацієнту віком 28 років діагностовано первинний сифіліс. Який із нижченаведених лікарських засобів є найбільш ефективним у цьому разі?
*A. Бензилпеніциліну натрієва сіль
B. Іьнтаміцин
C. Метронідазол
D. Офлоксацин
E. Ліпкоміцин

30. Фармацевтична компанія спеціалізується на розробленні орфанних лікарських засобів для лікування рідкісних генетичних захворювань. Яку стратегію охоплення ринку використовує компанія, якщо вона зосереджує свої маркетингові зусилля на вузькій групі споживачів та лікарів?
*A. Концентрованого маркетингу
B. Диференційованого маркетингу
C. Глибокого проникнення на ринок
D. Диверсифікації
E. Недиференційованого маркетингу

31. Підлітку віком 17 років для лікування акне призначено адапален для місцевого застосування. Через який орієнтовний час від початку застосування потрібно очікувати терапевтичний ефект?
*A. 8-12 тижнів
B. 1-2 тижні
C. 5-6 тижнів
D. 6-7 тижнів
E. 3-4 тижні

32. Операції з продажу лікарських засобів в аптечних закладах оподатковуються ПДВ (податком на додану вартість) у розмірі 7%. Хто є платником цього податку?
*A. Споживач
B. Виробник
C. Аптека
D. Постачальник

33. До лабораторії фармацевтичного підприємства надійшов антибактеріальний засіб широкого спектра дії з групи сульфаніламідів — сульфатіазол (норсульфазол). За допомогою якого реактиву виявляють сульфамідну групу в його структурі?
*A. Натрію карбонату
B. Амонію хлориду
C. Міді сульфату
D. Калію броміду
E. Калію бромату

34. Для визначення кількісної характеристики ринку імуностимуляторів маркетолог врахував обсяг виробництва, імпорт, експорт і товарні запаси лікарських засобів. Який показник він розрахував?
*A. Ємність
B. Частку
C. Кон’юнктуру
D. Насиченість
E. Динаміку

35. Пацієнт віком 50 років звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору на ліве око, відчуття повноти в оці, головний біль та затуманення зору. При обстеженні виявлено підвищений очний тиск у лівому оці. Який лікарський засіб показаний для зняття гострого нападу глаукоми?
*A. Пілокарпіну гідрохлорид
B. Дексаметазон
C. Атропіну сульфат
D. Сульфацил натрію
E. Ацетилсаліцилова кислота

36. На фармацевтичне підприємство надійшла партія сировини, яка складається зі свіжих соковитих листків. Листки мечоподібні зі стеблообгортною плівчастою піхвою, матові, темно-зелені, по краю шипувато-зубчасті, жилкування паралельне, слабковиражене. Запах слабкий, своєрідний. Смак гіркий. Укажіть лікарську рослину, для якої характерна така морфологічна будова сировини.
*A. Алое деревоподібне
B. Наперстянка пурпурова
C. Блекота чорна
D. Дурман звичайний
E. Подорожник великий

37. У якій формі рецептурного бланка лікар має виписати таблетки «Морфіну гідрохлорид» для пацієнта, що має статус Почесного донора України?
*A. Ф-3
B. Ф-1
C. Ф-3 у двох примірниках
D. Ф-3 і Ф-1
E. Ф-1 у двох примірниках

38. Фармацевт-аналітик виявляє первинну ароматичну аміногрупу в структурі бензокаїну. Реакцію утворення якої речовини він використовує для її ідентифікації?
*A. Азобарвника
B. Індофенолу
C. Йодоформу
D. Мурексиду
E. Флуоресцеїну

39. До лабораторії фармацевтичного підприємства надійшла субстанція дилтіазему гідрохлориду. Який реактив потрібно використати під час випробування цієї субстанції на наявність домішок важких металів?
*A. Мідно-тартратний
B. Молібдено-ванадієвий
C. Ціанбромідний
D. Тіоацетамідний
E. Сульфомолібденовий

40. Укажіть оптимальний температурний режим сушіння лікарської рослинної сировини, яка містить серцеві глікозиди (первинні глікозиди).
*A. 50-60°С
B. 100°С
C. 80-90°С
D. 30-45°С
E. 75-80°С

41. Укажіть із нижченаведеного особливість виписування рецептів на лікарські засоби, що підлягають реімбурсації.
*A. На рецептурному бланку форми №3 (ф-3)
B. На двох рецептурних бланках форми №3 (ф-3) та форми №1 (ф-1)
C. На рецептурному бланку форми №1 (ф-1) у двох примірниках
D. Без особливостей
E. В електронній формі

42. Які з нижченаведених лікарських засобів заборонено виписувати пацієнтам для застосування в амбулаторних умовах?
*A. Кодеїн таблетки
B. Трамадол свічки
C. Діазепам таблетки
D. Зопіклон таблетки
E. Азоту закис

43. Який метод використовують для визначення типу емульсії?
*A. Розведення
B. Дистиляцію
C. Фільтрування
D. Настоювання
E. Діаліз

44. Фармацевт-аналітик проводить кількісне визначення еналаприлу малеату алкаліметричним методом. За допомогою якого приладу спеціаліст визначає кінцеву точку титрування?
*A. Потенціометра
B. Полярографа
C. Флуориметра
D. Поляриметра
E. Рефрактометра

45. Які показники якості додатково контролюють під час виробництва емульсійних мазей?
*A. Колоїдна і термостабільність
B. Втрата в масі під час висушування
C. Мікробіологічна чистота Однорідність дози
D. Відсутність механічних домішок

46. Яка речовина з нижченаведених додається в останню чергу під час приготування порошків?
*A. Магнію оксид
B. Глюкоза
C. Кодеїн
D. Цукор
E. Калію бромід

47. Під час дослідження субстанції тестостерону пропіонату фармацевт-аналітик проводить гідроксамову реакцію. Наявність якої функціональної групи у структурі молекули підтверджує ця реакція?
*A. Естерної
B. Альдегідної
C. Фенольного гідроксилу
D. Карбоксильної
E. Аміногрупи

48. Який індикатор використовують під час кількісного визначення парацетамолу в субстанції методом цериметрії?
*A. Фероїн
B. Фенолфталеїн
C. Натрію еозинат
D. Крохмаль
E. Калію хромат

49. Кількісний вміст алкалоїдів у дурману листі відповідно до вимог ДФУ встановлюють у перерахунку на фармакопейний стандартний зразок. Укажіть речовину, що використовують як такий стандарт.
*A. Гіосціамін
B. Кверцетин
C. Ескулетин
D. Хлорогенова кислота
E. Руберитринова кислота

50. Завідувач аптеки складає «Товарний звіт» за місяць. Яка з нижченаведених операцій повинна бути відображена у витратній частині цього звіту?
*A. Списання товару, вилученого для аналізу Держлікслужбою
B. Дооцінка з лабораторно-фасувальних робіт
C. Надходження товару від дистриб’ютора
D. Вартість тарифів за індивідуальне виготовлення ліків
E. Виплата заробітної плати співробітникам аптеки

51. Укажіть групу населення, у разі амбулаторного лікування якої лікарські засоби за рецептами лікарів відпускаються з оплатою 50% вартості.
*A. Інваліди І та II груп
B. Учасники бойових дій
C. Особи з онкологічними захворюваннями
D. ВІЛ-інфіковані
E. Пацієнти з ревматоїдним артритом

52. Єдиний соціальний внесок (ЄСВ) є обов’язковим нарахуванням на фонд заробітної плати аптечного підприємства. Хто встановлює розмір цього внеску?
*A. Уряд
B. Банк
C. Суд
D. Підприємство самостійно
E. Завідувач аптеки

53. У рекламній статті, що розміщена у фармацевтичному журналі, вказана інформація про терапевтичну ефективність і безпечність лікарського засобу з посиланням на результати клінічних досліджень. Укажіть, які мотиви використовує така реклама.
*A. Раціональні
B. Емоційні
C. Психологічні
D. Етичні
E. Економічні

54. Пацієнт звернувся до аптеки з проханням відпустити йому препарат на рослинній основі з антидепресивною дією, що містить конденсовані антраценпохідні та флавоноїди. Укажіть лікарську рослинну сировину, що використовують для отримання цього препарату.
*A. Hyperici herba
B. Urticae folia
C. Filicis maris rhizomata
D. Rhodiolae roseae rhizomata et radices
E. Uvae ursi folia

55. Фармацевт рецептурно-виробничого відділу аптеки готує настій із квітів ромашки. Для приготування цієї лікарської форми необхідно відважити 25,0 г сировини. Які ваги необхідно використати для відважування цієї кількості квітів ромашки?
*A. ВР-20
B. ВР-100
C. ВР-5
D. ВР-1
E. ВКТ-1000

56. Для визначення тотожності глоду плодів до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту та магнієву стружку. У результаті спостерігали рожево-червоне забарвлення. Про наявність яких біологічно активних речовин свідчить ця реакція?
*A. Антраценпохідних
B. Серцевих глікозидів
C. Алкалоїдів
D. Флавоноїдів
E. Дубильних речовин

57. В аптеці виявлено лікарські засоби (ЛЗ), що не підлягають подальшому використанню у зв’язку із закінченням терміну придатності. Які дії мають ужити працівники аптеки щодо цих ЛЗ?
*A. Розміщують у карантинній зоні для подальшої утилізації
B. Повертають постачальнику
C. Передають на благодійність
D. Реалізують зі знижкою
E. Перероблюють та використовують повторно

58. Яка лікарська рослина з нижченаведених містить у своєму складі трициклічні сесквітерпеноїди?
*A. Ledum palustre
B. Thymus serpyllum
C. Abies sibirica
D. Pimpinella anisum
E. Mentha piperita

59. Відділ стандартизації на промисловому підприємстві проводить оцінку якості суспензії. За допомогою якого приладу визначають однорідність частинок дисперсної фази в цій лікарській формі?
*A. Мікроскопа
B. Дистилятора
C. Поляриметра
D. pH-метра
E. Рефрактометра

60. За ініціативи та підтримки фірми-виробника в аптеці відвідувачам роздавали безкоштовні зразки пластирів. Якому елементу комплексу маркетингових комунікацій відповідають ці заходи?
*A. Семплінгу
B. Паблік рилейшнз
C. Персональному продажу
D. Лобіюванню
E. Рекламі

61. Фармацевт виготовляє мазь із використанням сухого екстракту беладони. Укажіть правильний спосіб уведення сухого екстракту до мазевої основи.
*A. Попередньо диспергують із кількома краплями спирто-водно-гліцеринової суміші (1 до 6 до 3)
B. Попередньо диспергують із кількома краплями гліцерину
C. Протирають через сито та одразу додають у мазеву основу
D. Розчиняють в ефірі та вводять у мазеву основу
E. Уводять по типу суспензії

62. Укажіть лікарську рослину, що містить серцеві глікозиди групи буфадієполідів.
*A. Конвалія травнева
B. Строфант Комбе
C. Чемерник кавказький
D. Наперстянка пурпурова
E. Цибуля городня

63. Завідувач аптеки з метою ефективного використання робочого часу розподіляє свої завдання на групи залежно від їх важливості та терміновості з метою відокремлення другорядних справ від важливих рішень і вносить їх до матриці, що має чотири сегменти. Яку матрицю він використовує?
*A. Ейзенхауера
B. Портера
C. Мак-Кінсі
D. Бостон Консалтинг Груп
E. SWOT-аналізу

64. Суб’єкт господарювання, який здійснює діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами, обрав спрощену систему оподаткування. Який документ він подає до державного податкового органу в терміни, встановлені законодавством?
*A. Податкову декларацію
B. Звіт про господарську діяльність аптеки
C. Товарний звіт
D. Звіт про фінансові результати
E. Баланс

65. Що є основною рушійною силою дифузійного процесу під час екстрагування рослинної сировини?
*A. Різниця концентрацій діючої речовини в сировині й екстрагенті
B. Броунівський рух часток
C. Висока температура екстрагента
D. Висока полярність екстрагента
E. Наявність клітинної мембрани

66. Пацієнт із шизофренією тривалий час приймає клозапін та є активним курцем (викурює 2-2,5 пачки сигарет на добу). Лікар переконує його відмовитися від тютюнопаління. Які зміни в ефективності клозапіну може викликати різка відмова пацієнта від тютюнокуріння?
*A. Підвищення концентрації клозапіну в крові, зростання ризику токсичності
B. Тютюнокуріння або відмова від нього не впливає на ефективність клозапіну
C. Зниження концентрації клозапіну в крові, зростання ризику токсичності
D. Зниження концентрації клозапіну в крові, підвищення ефективності
E. Підвищення концентрації клозапіну в крові, зменшення ефективності

67. Фармацевт-аналітик проводить експрес-аналіз протикашльової мікстури, до складу якої входять натрію гідрокарбонат та екстракт трави термопсису. Яким методом можна визначити кількісний вміст натрію гідрокарбонату в цій мікстурі?
*A. Ацидиметрії
B. Перманганатометрії
C. Церіметрії
D. Нітритометрії
E. Аргентометрії

68. Облік руху готівкових коштів в аптечних закладах здійснюється завдяки реєстратору розрахункових операцій (касовому апарату), за допомогою якого протягом робочого дня друкуються різні види звітних чеків. Як називається звіт, що робиться наприкінці робочого дня та показує підсумкові суми продажів за зміну?
*A. Z-звіт
B. Фіскальний чек
C. Звіт касира
D. Х-звіт

69. До фармацевта звернулася відвідувачка за рекомендаціями щодо симптоматичного лікування вологого кашлю в дев’ятирічної дівчинки. Дитина хворіє третій день, температура тіла субфебрильна, мокротиння відходить погано. Фармацевт рекомендувала муколітик непрямої дії. Укажіть цей препарат.
*A. Карбоцистеїн
B. Корінь солодки
C. Подорожник великий
D. Ілауцин
E. Бутамірат

70. Укажіть із нижченаведених препарат, що застосовується у схемі ерадикації H. pylori.
*A. Амоксицилін
B. Ранитидин
C. Ванкоміцин
D. Фамотидин
E. Цефтріаксон

71. Фармацевтичне підприємство виготовляє екстракти методом перколяції. Чому дорівнює швидкість руху перколяту?
*A. 1\/48-1\/24 об’єму перколятору\/год
B. 1\/2 об’єму перколятору\/год
C. 1\/5 об’єму перколятору\/год
D. 1\/10 об’єму перколятору\/год
E. 1\/3 об’єму перколятору\/год

72. Укажіть метод екстрагування під час виробництва екстракційних препаратів, суть якого полягає в інтенсивному перемішуванні сировини та екстрагента швидкохідними пропелерними або турбінними мішалками.
*A. Вихрова екстракція
B. Перколяція
C. Циркуляційне екстрагування
D. Ремацерація
E. Мацерація

73. Пацієнтка віком 36 років із діагнозом: негоспітальна пневмонія, приймає антибіотик із групи макролідів — азитроміцин. Додатково лікар призначив муколітик амброксол. Укажіть можливий результат взаємодії цих лікарських засобів.
*A. Муколітики підсилюють проникнення антибіотиків у бронхіальний слиз
B. Антибіотики знижують ефективність муколітиків
C. Муколітики підвищують ризик алергічних реакцій
D. Муколітики знижують ефективність антибіотиків
E. Муколітики знижують проникнення антибіотиків у бронхіальний слиз

74. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів фармацевт-аналітик проводить кількісне визначення субстанції тосилхлораміду натрію методом йодометрії за замісником. Укажіть титрант цього методу.
*A. Натрію тіосульфат
B. Церію сульфат
C. Калію перманганат
D. Хлорна кислота
E. Цинку сульфат

75. Пацієнт із артеріальною гіпертензією (АТ — 190\/100 мм рт. ст., ЧСС — 60\/хв) має підвищений рівень креатиніну в сироватці крові. Який із нижченаведених препаратів є найбільш раціональним для зниження артеріального тиску та одночасної нефропротекції?
*A. Лозартан
B. Амлодипін
C. Бісопролол
D. Верапаміл
E. Гідрохлортіазид

76. У процесі врегулювання конфлікту обидві сторони досягли порозуміння та прийшли до часткового задоволення своїх інтересів шляхом взаємних поступок. Який метод врегулювання конфлікту застосовується?
*A. Компроміс
B. Конфронтація
C. Бойкот
D. Примушування
E. Саботаж

77. Під час проведення макроскопічного аналізу кори фармацевт відзначив такі ознаки: трубчасті шматки товщиною до 2 мм і довжиною до 25 см, поверхня матова, гладенька, темно-бура з білуватими сочевичками. При легкому зіскрібанні корка з’являється червоний шар. Запах слабкий. Смак гіркуватий. Укажіть лікарську рослину, для якої характерна така морфологічна будова кори.
*A. Крушина вільховидна
B. Солодка гола
C. Синюха блакитна
D. Кульбаба лікарська
E. Дурман звичайний

78. За яких умов в організмі реалізується специфічна фармакологічна дія мучниці листя як уросептика?
*A. Лужної реакції сечі
B. Наявності білка в сечі
C. Кислої реакції сечі
D. Нейтральної реакції сечі
E. Високого рівня глюкози в сечі

79. Під час ідентифікації субстанції ацетилсаліцилової кислоти проводять її лужний гідроліз. Після підкислення реакційного середовища утворюється кристалічний осад, що дає реакцію на саліцилати. Із розчином якого реактиву проводять цю реакцію?
*A. Заліза (ІІІ) хлориду
B. Магнію сульфату
C. Натрію гідротартрату
D. Амонію оксалату
E. Натрію гідрокарбонату

80. Камфора, що застосовується у медицині. За яким показником вона відрізняється від її оптично активних ізомерів?
*A. Кутом обертання
B. Динамічною в’язкістю
C. Індексом рефракції
D. Температурою кипіння
E. Відносною густиною

81. Лікар планує призначити пацієнту із системним червоним вовчаком лікарський засіб з групи глюкокортикостероїдів. Укажіть абсолютне протипоказання до застосування цієї групи лікарських засобів.
*A. Хвороба Іценка-Кушинга
B. Артеріальна гіпертензія
C. Схильність до тромбоутворення
D. Виразка шлунка та\/або дванадцятипалої кишки
E. Цукровий діабет

82. Завідувач відділу безрецептурного відпуску та завідувач відділу готових лікарських форм аптеки обмінюються інформацією щодо попиту на лікарські засоби. До якого типу належать такі комунікації?
*A. Горизонтальні
B. Міжрівневі
C. Зовнішні
D. Вертикальні за висхідною
E. Вертикальні за низхідною

83. Фахівець відділу маркетингу досліджує як змінюється обсяг продажу лікарського засобу при зростанні ціни на нього. Укажіть коефіцієнт, який доцільно розрахувати в цій ситуації.
*A. Еластичності попиту
B. Конкурентоспроможності
C. Адекватності платоспроможності
D. Стійкості асортименту
E. Ліквідності цін

84. У пацієнтки віком 65 років запідозрили початковий остеопороз. Який метод діагностики є найбільш інформативним для підтвердження цього діагнозу?
*A. Денситометрія
B. Визначення натрію у крові
C. Визначення калію в крові
D. Ультразвукова діагностика
E. Визначення глюкози в крові

85. Укажіть допустимі межі маси вагінальних супозиторіїв, що використовують у фармацевтичній практиці.
*A. 1,5-5,0 г
B. 11,5-6,0 г
C. 0,5-1,0 г
D. 1,0-3,0 г
E. 1,0-4,0 г

86. Укажіть метод бухгалтерського обліку, під час якого кожна господарська операція записується двічі в одній і тій самій сумі в дебеті одного та кредиті іншого рахунків.
*A. Подвійний запис
B. Інвентаризація
C. Документація
D. Оцінка та калькуляція
E. Баланс

87. Фармацевт-аналітик здійснює експрес-аналіз мікстури, що містить кальцію хлорид. Із розчином якого реактиву спеціаліст проводить ідентифікацію катіона кальцію?
*A. Амонію оксалату
B. Натрію тетрафенілборату
C. Міді (II) сульфату
D. Калію піроантимонату
E. Барію хлориду

88. Укажіть речовину, позитивна реакція визначення якої в лікарській рослинній сировині свідчить про наявність опійних алкалоїдів.
*A. Меконова кислота
B. Хлорогенова кислота
C. Аконітова кислота
D. Хелідонова кислота
E. Ферулова кислота

89. Фармацевтична фірма займається масовим виробництвом і реалізацією лікарських засобів для всіх сегментів ринку. Яку стратегію маркетингу використовує фірма?
*A. Недиференційованого маркетингу
B. Концентрованого маркетингу
C. Диверсифікації
D. Диференційованого маркетингу
E. Демаркетингу

90. Після підбиття результатів роботи за квартал директор оптової фармацевтичної фірми преміював декількох менеджерів із продажу, що викликало невдоволення серед колег. Директор пояснив, що різниця в розмірі винагороди пов’язана з різною ефективністю роботи. Яку теорію мотивації використав керівник?
*A. Справедливості С. Адамса
B. Потреб М. Туган-Барановського
C. Морального стимулювання
D. Ієрархії потреб А. Маслоу
E. Двох факторів Ф. Герцберга

91. Укажіть, яку речовину зазвичай уводять до складу препаратів заліза для підвищення його всмоктування.
*A. Аскорбінову кислоту
B. Яблучну кислоту
C. Мідь
D. Лимонну кислоту
E. Селен

92. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують мазь на ліпофільній основі, до складу якої входить ефедрину гідрохлорид. Укажіть тип дисперсної системи, що утвориться.
*A. Мазь-суспензія
B. Мазь-розчин
C. Мазь-емульсія
D. Екстракційна мазь
E. Мазь-сплав

93. Фармацевт рецептурно-виробничого відділу аптеки готує слиз із лікарської рослинної сировини (ЛРС) у співвідношенні 1:20. Укажіть цю ЛРС.
*A. Корінь алтеї
B. Кора крушини
C. Трава конвалії
D. Плоди шипшини
E. Насіння льону

94. До похідних якої хімічної сполуки належить верапамілу гідрохлорид за своєю структурою?
*A. Фенілалкіламіну
B. Бензотіазепіну
C. Піримідину
D. Дигідропіридину
E. Фенотіазину

95. Який із нижченаведених розчинів для ін’єкцій потрібно стабілізувати розчином хлористоводневої кислоти?
*A. Натрію тіосульфату
B. Кислоти аскорбінової
C. Натрію гідрокарбонату
D. Кофеїну-бензоату натрію
E. Новокаїну гідрохлориду

96. Фармацевт рецептурно-виробничого відділу аптеки приготував 100 мл настою трави кропиви собачої. Укажіть кількість сировини та води очищеної, що потрібно використати [Кв = 2,0].
*A. 10,0 г і 120 мл
B. 10,0 г і 100 мл
C. 20,0 г і 140 мл
D. 0,25 г і 100 мл
E. 5,0 г і 110 мл

97. Листя мати-й-мачухи входить до складу препаратів, що мають обволікаючу та відхаркувальну дію. Який клас біологічно активних речовин зумовлює такі фармакологічні властивості цієї сировини?
*A. Полісахариди
B. Вітаміни
C. Ефірні олії
D. Сапоніни
E. Фенологлікозиди

98. Хлорамфенікол, який належить до групи природних антибіотиків ароматичної будови, у фармацевтичній промисловості одержують синтетичним шляхом. Укажіть вихідну сполуку під час синтезу цього активного фармацевтичного інгредієнта.
*A. п-Нітроацетофенон
B. Оцтова кислота
C. м-Амінобензойна кислота
D. Саліцилова кислота
E. Аскорбінова кислота

99. Оксазепам належить до похідних бензодіазепіну. Який метод використовують для його кількісного визначення?
*A. Ацидиметрію в неводному середовищі
B. Зворотну комплексонометрію
C. Алкаліметрію за замісником
D. Алкаліметрію у водному середовищі
E. Пряму броматометрію

100. У пацієнтки віком 27 років із симптомами тиреотоксикозу та збільшеною щитоподібною залозою діагностовано дифузний токсичний зоб. Який лікарський засіб доцільно призначити для антитиреоїдної терапії?
*A. Тіамазол
B. Гідрокортизон
C. Інсулін
D. Левотироксин натрію
E. Адреналіну гідротартрат

101. Крім реалізації товару, в аптеках обліковуються інші документовані витрати товару. Укажіть господарську операцію, що зменшує товарний залишок.
*A. Надання першої медичної допомоги
B. Оприбуткування суми taxa laborum
C. Оприбуткування надлишку товару, виявленого під час інвентаризації
D. Оприбуткування лікарської рослинної сировини
E. Дооцінка з фасувальних робіт

102. Пацієнтові з діагнозом: серцева недостатність II ступеня, лікар призначив таблетки гідрохлортіазиду. Яка конденсована система лежить в основі структури цього активного фармацевтичного інгредієнта?
*A. Бензотіадіазину
B. Ізохіноліну
C. Індолу
D. Ксантину
E. Хіноліну

103. Лікарська рослинна сировина, що містить похідні кумарину та хромону, є джерелом лікарських засобів із тромболітичною, фотосенсибілізуючою і спазмолітичною дією. Укажіть, яка з нижчепаведених сполук цієї групи має доведену фотосенсибілізуючу дію.
*A. Фурокумарин псорален
B. Піранокумарин віснадин
C. Гідроксикумарин ескулін
D. Фуранохромон келін
E. Вільний кумарин

104. Визначення кількісного вмісту яких речовин проводять у лікарській рослинній сировині Laminariae thalli відповідно до монографії ДФУ?
*A. Загального йоду та полісахаридів
B. Ефірних олій
C. Загального білка
D. Танінів та полісахаридів
E. Флавоноїдів

105. Під час приготування розчину фармацевт використав додатковий технологічний прийом — розтирання в ступці з водою. Для якої речовини характерний такий технологічний прийом?
*A. Кислоти борної
B. Фурациліну
C. Міді сульфат
D. Срібла нітрату
E. Кальцію глюконату

106. Фармацевтичне підприємство планує збут власної продукції в іншій країні разом із закордонною компанією. Визначте форму виходу підприємства на закордонний ринок.
*A. Спільне підприємництво
B. Імпорт
C. Тендер
D. Франчайзинг
E. Прямі інвестиції

107. Яку групу антибіотиків доцільно призначити під час лікування хламідійної інфекції?
*A. Макроліди
B. Аміноглікозиди
C. Пеніциліни
D. Карбапенеми
E. Цефалоспорини

108. Фармацевт влаштовується в аптеку на роботу за сумісництвом. Укажіть, чи вносять у трудову книжку відповідний запис про роботу за сумісництвом.
*A. Не вносять
B. Вносять згідно з рішенням адміністрації за місцем роботи за сумісництвом
C. Обов’язково вносять
D. За бажанням працівника
E. Вносять згідно з рішенням адміністрації за місцем основної роботи

109. Укажіть, який рослинний засіб із нижченаведених застосовують під час лікування гіпоацидного гастриту.
*A. Екстракт подорожника
B. Олія рицини
C. Ромашки квітки
D. Череди трава
E. Чебрецю трава

110. Рутин проявляє капілярозміцнювальну дію, особливо в поєднанні з аскорбіновою кислотою, зменшуючи проникність і ламкість судин. Укажіть лікарську рослину — промислове джерело цієї біологічно активної речовини.
*A. Sophora japonica
B. Capsicum annuum
C. Convallaria majalis
D. Atropa belladonna
E. Capsella bursa-pastoris

111. За вмістом якої речовини проводять стандартизацію верби кори згідно з монографією ДФУ?
*A. Саліцину
B. Салідрозиду
C. Арбутину
D. Ціаніну
E. Цинарину

112. Пацієнту з алергічним ринітом рекомендовано лікарський засіб для профілактики загострення з групи стабілізаторів мембран тканинних та циркулюючих базофілів (опасистих клітин). Укажіть цей препарат.
*A. Кислота кромогліциєва
B. Беклометазон
C. Левоцетиризин
D. Клемастин
E. Лоратадин

113. У процесі стратегічного планування керівництво фармацевтичної компанії розробило місію та візію. Який етап стратегічного планування буде наступним?
*A. Аналіз внутрішнього середовища компанії
B. Оцінка зовнішніх можливостей і загроз
C. Розробка політики компанії
D. Аналіз стратегічних альтернатив
E. Встановлення цілей

114. Яку кількість таблеток натрію хлориду необхідно взяти для технологічного контролю на механічну міцність, якщо маса однієї таблетки становить 0,9 г?
*A. 10
B. 8
C. 5
D. 12
E. 30

115. Звітна форма «Баланс» складається із двох частин — активу й пасиву. Укажіть із нижченаведеного тільки пасивні статті балансу.
*A. Кредит банку, кредиторська заборгованість
B. Статутний капітал, основні засоби
C. Дебіторська заборгованість, витрати майбутніх періодів
D. Основні засоби, дебіторська заборгованість
E. Нерозподілений прибуток, нематеріальні активи

116. Укажіть, у якому разі переоформляється угода про колективну (бригадну) матеріальну відповідальність.
*A. Вибуття з колективу 50% членів від початкового складу
B. Вибуття з колективу 30% членів від початкового складу
C. Прийняття до колективу працівника
D. Вибуття з колективу працівника
E. Вибуття з колективу 25% членів від початкового складу

117. Фармацевт рецептурно-виробничого відділу аптеки готує лінімент Вишневського. Укажіть, чим можна замінити рицинову олію в лініменті в разі її відсутності.
*A. Персиковою олією
B. Дьогтем березовим
C. Вазеліновою олією
D. Риб’ячим жиром
E. Мигдалевою олією

118. На фармацевтичному підприємстві виготовляють розчини підвищеної в’язкості. Який тип мішалок доцільно використовувати для забезпечення ефективного перемішування таких рідин?
*A. Якірні
B. Турбінні
C. Планетарні
D. Пропелерні
E. Лопатеві

119. Для глибокого аналізу цінової кон’юнктури ринку фармацевтичне підприємство оцінює вплив купівельної спроможності пацієнта на рівень попиту на лікарські засоби. Який коефіцієнт розраховує підприємство у цьому разі?
*A. Адекватності платоспроможності
B. Ліквідності
C. Оборотності товару
D. Доступності
E. Випередження росту ціни

120. Під час визначення кількісного вмісту гідрокортизону ацетату фармацевт-аналітик вимірює оптичну густину розчину. Який прилад він використовує?
*A. Спектрофотометр
B. Рефрактометр
C. рН-метр
D. Полярограф
E. Поляриметр

121. Завідувач аптеки віддає розпорядження заступнику щодо визначення потреби в лікарських засобах. Укажіть, як називається такий вид комунікацій.
*A. Вертикальні за низхідною
B. Неформальні
C. Зовнішні
D. Горизонтальні
E. Вертикальні за висхідною

122. Фармацевт аптеки працював у святковий день, і цей відпрацьований час перевищує встановлену норму робочого часу. Укажіть розмір нарахування заробітної плати.
*A. У розмірі середнього дводенного заробітку
B. У розмірі середнього одноденного заробітку
C. 1\/2 тарифної ставки за кожну годину роботи
D. На умовах, передбачених у колективному договорі

123. Зберігання медичних виробів в аптеках здійснюють відповідно до вимог законодавства. За яких показників відносної вологості повітря потрібно зберігати гумові вироби для попередження їх висихання й деформації?
*A. Не менше 50%
B. Не менше 30%
C. Не менше 40%
D. Не менше 65%
E. Не менше 20%

124. Яка з нижченаведених допоміжних речовин забезпечує липкість лейкопластиру при його нанесенні на шкіру?
*A. Каніфоль
B. Карбопол
C. Крохмаль
D. Метилцелюлоза
E. Гліцерин

125. Укажіть термін дії ліцензії, що дає право суб’єкту господарювання на здійснення діяльності з обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів.
*A. 5 років
B. 1 рік
C. 3 роки
D. Безстроково
E. 10 років

126. Очищення настойок проводять протягом не менше двох діб методом відстоювання. За якої температури відбувається цей процес?
*A. Не вище +10°С
B. Не вище -20°С
C. Не вище +30°С
D. Не вище 0°С
E. Не вище +5°С

127. У прямому ефірі ранкового телешоу ведучий розповідає про своє одужання після застуди, не згадуючи назви лікарського засобу. Однак на столі перед ним кілька разів з’являється упаковка ліків із логотипом, який легко впізнати. Про який вид реклами йдеться в цій ситуації?
*A. Непряма
B. Пряма
C. Підтримувальна
D. Престижна
E. Внутрішньофірмова

128. Кількісне визначення субстанції фенобарбіталу проводять методом алкаліметрії в неводному середовищі. Який реактив використовують як розчинник?
*A. Диметилформамід
B. Спирт етиловий
C. Оцтова кислота льодяна
D. Оцтовий ангідрид
E. Мурашина кислота

129. Випробування субстанції кальцію лактату пентагідрату передбачає проведення реакції з розчином тіогліколевої кислоти в присутності лимонної кислоти і розчину аміаку. Для визначення якої домішки використовують цю реакцію?
*A. Заліза
B. Хлоридів
C. Калію
D. Амонію солі
E. Сульфатів

130. Фармацевтичне підприємство проводить порівняння власного асортименту лікарських засобів із продуктами конкурентів, що лідирують на ринку. Який аналіз проводить фірма?
*A. Бенчмаркінг
B. ABC-аналіз
C. Матриця «Бостон Консалтинг Груп»
D. SWOT-аналіз
E. Матриця Ансоффа

131. До складу препарату, що має тонізуючу дію на ЦНС, входять сапоніни, що належать до тритерпенових тетрациклічних сполук типу дамарану. Укажіть рослинне джерело отримання цих сполук.
*A. Panax ginseng
B. Ortosiphon stamineus
C. Polemonium coeruleum
D. Calendula officinalis
E. Glycyrrhiza glabra

132. До лабораторії з контролю якості лікарських засобів надійшов противиразковий препарат, що містить вісмуту субцитрат. Під час проведення реакції на катіон вісмуту спостерігалося утворення жовтувато-оранжевого забарвлення. Який реактив використовувався в цьому випробуванні?
*A. Хлористоводнева кислота
B. Тліоксальгідроксианіл
C. Калію ацетат
D. Натрію гідроксид
E. Тіосечовина

133. Ефедрину гідрохлорид входить до складу препаратів, що застосовують під час захворювань верхніх дихальних шляхів. Яка морфологічна частина ефедри хвощової використовується як лікарська рослинна сировина?
*A. Herba
B. Rhizomata et radices
C. Semina
D. Fructus
E. Folia

134. У дванадцятирічної дівчинки діагностовано гострий пієлонефрит. Який антибактеріальний засіб має вікові обмеження до призначення для пацієнтки?
*A. Левофлоксацин
B. Кларитроміцин
C. Цефуроксим
D. Бензилпеніциліну натрієва сіль
E. Амоксицилін

135. Для підтвердження тотожності трави буркуну проведено лактонну пробу. На наявність якої групи сполук вказує ця реакція?
*A. Кумаринів
B. Серцевих глікозидів
C. Лігнанів
D. Антраценпохідних
E. Сапонінів

136. Основними біологічно активними речовинами родіоли рожевої кореневищ є фенолоспирти та їх глікозиди. Укажіть фармакологічні властивості, що проявляють препарати на основі цієї лікарської рослинної сировини.
*A. Адаптогенна і тонізуюча
B. Протизапальна і сечогінна
C. Послаблювальна і в’яжуча
D. Антисептична і діуретична
E. Кардіотонічна і гіпотензивна

137. Пацієнту з хронічною серцевою недостатністю лікар призначив β-адреноблокатор і петльовий діуретик, що призвело до електролітного дисбалансу — гіпокаліємії. Лікар замінив діуретичний засіб, що дозволило нормалізувати рівень калію в крові. Укажіть, який діуретичний засіб призначив лікар.
*A. Спіронолактон
B. Індапамід
C. Торасемід
D. Гідрохлортіазид
E. Ацетазоламід

138. Фармацевт рецептурно-виробничого відділу аптеки готує мазь на гідрофобній основі. Яку допоміжну речовину необхідно додати спеціалісту для підвищення температури плавлення та збільшення в’язкості мазевої основи?
*A. Віск бджолиний
B. Вазелінову олію
C. Спирт
D. Вазелін
E. Дімексид

139. У фармацевтичній промисловості широко використовують ротаційні таблеткові машини (РТМ). До роботи прес-інструментів більшості сучасних РТМ додатково входить фаза попереднього пресування. Укажіть назву цієї фази.
*A. Підпресування
B. Гранулювання
C. Пряме пресування
D. Формування
E. Структурна грануляція

140. Аптека відповідно до чинного законодавства повинна забезпечити наявність службово-побутових приміщень. Укажіть мінімальну площу приміщення для персоналу, якщо аптека розташована в місті.
*A. 8 м2
B. 15 м2
C. 4 м2
D. 18 м2
E. 20 м2

141. Під час приготування розчину коларголу фармацевт у флакон для відпуску профільтрував воду, помістив коларгол і збовтав. Для якої концентрації коларголу фахівець використовує таку технологію?
*A. До 1%
B. До 0,1%
C. До 5%
D. До 8%
E. До 3%

142. Допоможіть молодому колезі-інтерну обрати оптимальний цукрознижувальний лікарський засіб для лікування цукрового діабету II типу середнього ступеня важкості, що супроводжується ожирінням.
*A. Метформін
B. Іліклазид
C. Акарбоза
D. Іліпізид
E. Інсулін

143. Під час виробництва парентеральних лікарських засобів використовують різні марки скла. Яку марку скла використовують для світлочутливих субстанцій?
*A. НС-2
B. УСП-1
C. АБ-1
D. НС-2А
E. СНС-1

144. У якому розмірі виплачується допомога по тимчасовій непрацездатності застрахованим особам, які мають страховий стаж до трьох років?
*A. 50%
B. 80%
C. 60%
D. 70%
E. 100%

145. Алкалоїд цитизин має аналептичну дію і використовується як засіб для медикаментозної підтримки при відмові від куріння. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом цього алкалоїду?
*A. Термопсису насіння
B. Барбарису корені
C. Чистотілу трава
D. Барвінку малого трава
E. Ефедри трава

146. Завідувач аптеки приділяє значну увагу організації власного робочого місця, плануванню та аналізу витрат робочого часу, прийому відвідувачів, проведенню ділових бесід і нарад, організації власного інформаційного забезпечення. Укажіть назву такої діяльності.
*A. Самоменеджмент
B. Лідерство
C. Підприємницька діяльність
D. Бізнес-планування
E. Делегування повноважень

147. Пацієнту із залізодефіцитною анемією призначили сульфат заліза. Який побічний ефект найчастіше спостерігається під час застосування препаратів заліза для перорального прийому?
*A. Закрепи
B. Брадикардія
C. Жовтяниця
D. Набряки
E. Підвищення артеріального тиску

148. Фармацевт рецептурно-виробничого відділу аптеки готує суспензію з фенілсаліцилатом. Який стабілізатор необхідно використати під час виготовлення цієї лікарської форми?
*A. Твін-80 (полісорбат-80)
B. Розчин кислоти хлористоводневої
C. Розчин натрію гідроксиду
D. Мило калійне
E. Натрію хлорид

149. Під час аналізу субстанції лікарської речовини фармацевт-аналітик провів реакцію з феназоном у присутності хлористоводневої кислоти розведеної, у результаті чого з’явилося зелене забарвлення. Про наявність яких іонів свідчить цей аналітичний ефект?
*A. Нітритів
B. Фторидів
C. Сульфатів
D. Бромідів
E. Йодидів

150. Укажіть граничний вміст вологи для сухих екстрактів.
*A. Не більше 5%
B. Не більше 1%
C. Не менше 1%
D. Не більше 10%
E. Не менше 5%

151. Як називаються відповідальні за смак допоміжні речовини у виробництві таблеток?
*A. Коригенти
B. Антиоксиданти
C. Наповнювачі
D. Розпушувачі
E. Загусники

152. Фармацевт-аналітик ідентифікує субстанцію нікотинаміду реакцією з розчином натрію гідроксиду при кип’ятінні. Який газоподібний продукт виділяється в результаті реакції?
*A. Амоніак
B. Карбону(ІУ) оксид
C. Формальдегід
D. Сульфуру(УІ) оксид
E. Гідрогенсульфід

153. Що з наведеного при складанні бухгалтерського балансу потрібно віднести до необоротних активів?
*A. Споруди
B. Лікарська рослинна сировина
C. Тара
D. Грошові кошти
E. Товари

154. Під час фармацевтичного аналізу лікарської субстанції провели реакцію з антипірином (феназоном) у присутності хлористоводневої кислоти розведеної. Про наявність яких сполук свідчить поява зеленого забарвлення під час цього аналізу?
*A. Нітритів
B. Сульфатів
C. Бромідів
D. Фторидів
E. Йодидів

155. Фармацевт-аналітик лабораторії з контролю якості лікарських засобів проводить випробування субстанції прокаїну гідрохлорид з тіоацетамідним реактивом. Про наявність яких домішок свідчить утворення коричневого забарвлення під час цього випробування?
*A. Важких металів
B. Кальцію
C. Магнію
D. Алюмінію
E. Калію

156. Хімічну ідентифікацію трави беладони звичайної згідно з Державною Фармакопеєю України здійснюють за допомогою тонкошарової хроматографії. Яку речовину ідентифікують на хроматографічній пластинці після обробки реактивом?
*A. Гіосциамін
B. Рутин
C. Вінбластин
D. Іалову кислоту
E. Арбутин

157. З яких частин складається водний ланолін?
*A. 70 частин ланоліну безводного та 30 частин води
B. 90 частин ланоліну безводного та
C. 80 частин ланоліну безводного та 20 частин води
D. 5 частин ланоліну безводного та 95 частин води
E. 50 частин ланоліну безводного та 50 частин води

158. Як обліковуються в аптеці речовини та їх солі, що використовуються у виробництві та очищенні наркотичних і психотропних речовин?
*A. Прекурсори
B. Наркотичні речовини
C. Сильнодіючі речовини
D. Отруйні речовини
E. Психотропні речовини

159. Фармацевт приготував настій трави горицвіту весняного. В якому середовищі pH проводять вилучення діючих речовин?
*A. У слабокислому
B. В лужному
C. У слаболужному
D. В кислому
E. У нейтральному

160. При аналізі обсягів реалізації лікарського препарату встановлено, що препарат випускається великими партіями, обсяги продажів зростають, але темпи росту уповільнюються, збільшується кількість конкурентів. На якому етапі життєвого циклу перебуває лікарський препарат?
*A. Зрілість
B. Зростання
C. Впровадження
D. Спад
E. Розробка

161. До аптеки від постачальника надійшли препарати, які включені в Національний перелік основних лікарських засобів. Який вид ціни встановлюється на ці препарати?
*A. Регульована
B. Вільна
C. Фіксована
D. Договірна
E. Індикативна

162. Фармацевт-аналітик проводить кількісне визначення ніфедипіну методом цериметрії. Який індикатор він використовує в цьому методі?
*A. Фероїн
B. Тропеолін 00
C. Фенолфталеїн
D. Калію хромат
E. Метилоранж

163. На фармацевтичному підприємстві виготовляють супозиторії на гідрофільних основах. Який параметр визначають під час стандартизації цих супозиторіїв?
*A. Час розчинення
B. Сухий залишок
C. Температуру кипіння
D. Механічну міцність
E. Ресуспендованість

164. Яким чином розраховується рентабельність, яка є одним з економічних показників торгівельної діяльності аптеки?
*A. Відношенням суми прибутку до суми товарообігу 100%
B. Відношенням суми прибутку до суми вартості основних фондів -100%
C. Відношенням суми прибутку до суми собівартості товару -100%
D. Відношенням суми прибутку до суми витрат 100%

165. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів проводять сертифікацію антибіотиків. У якому з нижченаведених антибіотиків можна визначити а-амінокислотний залишок за допомогою нінгідринової реакції?
*A. Ампіцилін
B. Лінкоміцин
C. Хлорамфенікол
D. Оксацилін
E. Цефазолін

166. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють екстракційні препарати. З якою метою застосовують екстракти-концентрати?
*A. Для швидкого приготування настоїв і відварів в аптечній практиці
B. Як готові лікарські засоби
C. Для приготування густих екстрактів
D. Для приготування настойок
E. Для приготування сухих екстрактів

167. Випробування субстанції кальцію лактату пентагідрату передбачає проведення реакції з розчином тіогліколевої кислоти в присутності лимонної кислоти і розчину аміаку. Для визначення якої домішки використовується зазначена реакція?
*A. Заліза
B. Хлоридів
C. Солей амонію
D. Сульфатів
E. Калію

168. Директор фармацевтичної компанії займається стратегічним плануванням. Який етап цього процесу завершальний?
*A. Оцінка стратегії
B. Реалізація стратегічного плану
C. Формулювання місії
D. Оцінка та аналіз зовнішнього середовища
E. Вибір стратегії

169. Лікарські рослини родини Fabaceae містять різні групи біологічно активних речовин. Який із представників цієї родини містить флавоноїди і використовується як промислове джерело рутину?
*A. Софора японська
B. Термопсис почерговоквітковий
C. Вовчуг польовий
D. Череда трироздільна
E. Солодка гола

170. Вживання інуліну покращує травлення та позитивно впливає на вуглеводний обмін. Яка рослина використовується як джерело інуліну?
*A. Цикорій дикий
B. Алтея лікарська
C. Астрагал шерстистоквітковий
D. Гірчиця сарептська
E. Звіробій плямистий

171. Який економічний показник характеризує ефективність торговофінансової та виробничої діяльності аптеки?
*A. Рентабельність
B. Продуктивність праці
C. Товарні запаси
D. Товарообіг
E. Товарообіговість

172. Касир аптеки зобов’язаний відображати усі прибуткові і видаткові касові операції у відповідній документації. Який документ оформлюється для видачі готівки під звіт?
*A. Видатковий касовий ордер
B. Видаткова накладна
C. Касовий чек
D. Прибуткова накладна
E. Розписка про видачу грошей

173. У лікувальній практиці використовуються розчини захищених колоїдів. Яка речовина належить до вказаної групи?
*A. Протаргол
B. Вісмуту нітрат основний
C. Натрію хлорид
D. Калію йодид
E. Камфора

174. Тосилхлорамід натрію (хлорамін) виявляє дезінфікуючу дію за рахунок виділення активного хлору в кислому середовищі. Який метод використовується для його кількісного визначення?
*A. Йодометрія
B. Нітритометрія
C. Комплексонометрія
D. Перманганатометрія
E. Йодхлорометрія

175. Завідувач аптеки гнучко використовує систему методів управління аптечним підприємством. Який з вказаних заходів відповідає сутності методів організаційного впливу?
*A. Чіткий розподіл завдань між виконавцями
B. Підвищення на посаді
C. Задоволення культурних та соціально-побутових потреб працівників
D. Матеріальні стимули (доплати, надбавки, премії)

176. У пацієнта діагноз: ішемічна хвороба серця з хронічною недостатністю кровообігу. Після тривалого застосування одного з наведених лікарських засобів у нього виникла гіпокаліємія, що призвело до порушення серцевого ритму та м’язової слабкості. Побічною дією якого препарату є це ускладнення?
*A. Фуросеміду
B. Ніфедипіну
C. Лізиноприлу
D. Пропранололу
E. Спіронолактону

177. До фармацевта звернувся відвідувач аптеки зі скаргами на стискаючий біль за грудиною з іррадіацією під ліву лопатку, що виник після фізичного навантаження і триває орієнтовно 5 хвилин. Який з наведених лікарських засобів доречно порекомендувати чоловіку для усунення больового нападу?
*A. Нітрогліцерин
B. Дротаверин
C. Бісопролол
D. Каптоприл
E. Диклофенак натрію

178. У пацієнта віком 36 років розвинувся гострий пієлонефрит. Який з наведених антибактеріальних засобів має нефротоксичну дію?
*A. Гентаміцин
B. Еритроміцин
C. Тетрациклін
D. Ампіцилін
E. Пеніцилін

179. На фармацевтичному підприємстві виготовляють настойки методом мацерації. Протягом якого часу проводять настоювання сировини?
*A. 7 діб
B. 2 доби
C. 24 години
D. 12 годин
E. 5 діб

180. В яку фазу вегетації заготовляють траву деревію звичайного?
*A. Під час масового цвітіння
B. До цвітіння рослин
C. Під час плодоношення
D. Під час стеблування
E. Під час бутонізації

181. Який вид маркетингу доцільно застосовувати фармацевтичній фірмі у разі спадного попиту на ліки?
*A. Ремаркетинг
B. Маркетинг, що розвивається
C. Синхромаркетинг
D. Стимулювальний маркетинг
E. Конверсійний маркетинг

182. Які з наведених методів менеджменту належать до соціально-психологічних?
*A. Матеріальні стимули, які базуються на використанні посадових окладів, доплат, надбавок, премій тощо
B. План поліпшення умов праці на фармацевтичному підприємстві
C. Процес розподілу повноважень між керівниками технічного рівня управління
D. Процес нарахування заробітної плати працівникам відділу збуту

183. Агар-агар використовується як детоксикаційний абсорбуючий засіб та основа поживного середовища для вирощування мікроорганізмів. До якого класу біологічно активних речовин він належить?
*A. Полісахариди
B. Кумарини
C. Флавоноїди
D. Вітаміни
E. Іридоїди

184. Фармацевт готує суспензію з гідрофобною речовиною. Який стабілізатор він використав для цієї дисперсної системи?
*A. Метилцелюлозу
B. Ніпагін
C. Натрію хлорид
D. Борну кислота
E. Глюкозу

185. У пацієнта віком 60 років із діагнозом ішемічна хвороба серця виникла брадикардія 50\/хв. Який з наведених препаратів буде протипоказаний у цьому випадку?
*A. Пропранолол
B. Нітросорбід
C. Гепарин
D. Ніфедипін
E. Нітрогліцерин

186. Плоди жостеру проносного містять похідні антрацену. Якісна реакція з яким реагентом вказує на наявність цих речовин у лікарській рослинній сировині?
*A. З лугом
B. Із сульфатом заліза(ІІ)
C. З реактивом Фелінга
D. Із залізоамонійним галуном
E. З реактивом Моліша

187. Згідно з розрахунками відділу маркетингу фармацевтичного підприємства коефіцієнт еластичності попиту на вироби медичного призначення дорівняє 1. Який це вид еластичності попиту?
*A. Унітарний
B. Абсолютно нееластичний
C. Абсолютно еластичний
D. Нееластичний
E. Еластичний

188. Після підйому вантажу у чоловіка з’явився різкий біль в попереку, який посилюється при рухах, іррадіює в ліву нижню кінцівку. У пацієнта діагностовано попереково-крижовий радикуліт. Який препарат можна порекомендувати в цьому разі?
*A. Диклофенак натрію
B. Ціанокобаламін
C. Бендазолу гідрохлорид
D. Дротаверину гідрохлорид
E. Атропіну сульфат

189. Аптека вирішила отримати ліцензію на екстемпоральне виготовлення ліків. З цією метою було придбано холодильник, сушильна шафа та інше виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів відноситься придбане обладнання?
*A. Основні засоби
B. Не обліковуються
C. Необоротні матеріальні активи
D. Товар
E. Тара

190. Пацієнту, що тривалий час приймає варфарин, у зв’язку з підвищенням температури тіла на тлі ГРВІ рекомендовано ацетилсаліцилову кислоту. Ризик якого ускладнення ймовірний при такій комбінації лікарських засобів?
*A. Кровотечі
B. Гіперкаліємія
C. Тромбоутворення
D. Гіпокаліємія
E. Дисбактеріоз

191. Яку речовину з перерахованих фармацевт має розчиняти в присутності натрію хлориду та гарячого розчинника?
*A. Фурацилін
B. Стрептоцид
C. Натрію йодид
D. Уротропін
E. Натрію бромід

192. Під час стаціонарного лікування бронхіальної астми пацієнту призначено внутрішньовенне введення еуфіліну. Який побічний ефект препарату треба контролювати першочергово?
*A. Кардіотоксичність
B. Гепатотоксичність
C. Гематотоксичність
D. Хондротоксичність
E. Нефротоксичність

193. Лікар призначив пацієнту амоксицилін для лікування бронхіту. Який муколітик виявляє синергізм з цим антибіотиком?
*A. Амброксол
B. Еуфілін
C. Декстрометорфан
D. Кодеїн
E. Глауцин

194. Корінь алтеї лікарської потребує особливих умов настоювання. Яка особливість настоювання цієї лікарської сировини?
*A. Холодне настоювання
B. Присутність аскорбінової кислоти
C. Присутність натрію гідрокарбонату
D. Додавання кислоти хлористоводневої
E. Негайне проціджування

195. Фармацевт-аналітик проводить аналіз субстанції хлорамфенікол (левоміцетин) і для розрахунку кількісного вмісту використовує значення питомого показника поглинання. Який метод він застосував для кількісного визначення?
*A. Спектрофотометрії
B. Полярографії
C. Фотоколориметрії
D. Поляриметрії
E. Рефрактометрії

196. Артишок посівний є джерелом препаратів з антисклеротичною, жовчогінною та гепатопротекторною активністю. Які частини рослини заготовляють як лікарську сировину?
*A. Листя і кошики
B. Корені
C. Плоди
D. Траву
E. Насіння

197. Фармацевт-аналітик проводить випробування субстанції тіаміну гідроброміду. Який розчин він використовує під час визначення домішки сульфатів?
*A. Барію хлориду
B. Натрію нітриту
C. Натрію бензоату
D. Амонію оксалату
E. Кальцію хлориду

198. Гастродуоденопатії є одними з найчастіших ускладнень фармакотерапії нестероїдними протизапальними лікарськими засобами. Яка із вказаних властивостей пояснює причину їх виникнення?
*A. Гальмування синтезу простагландинів у слизовій оболонці
B. Порушення проведення больового імпульсу
C. Гальмування агрегації нейтрофілів
D. Гальмування перекисного окислення ліпідів
E. Гальмування адгезії і агрегації тромбоцитів

199. У контрольно-аналітичній лабораторії проводять аналіз субстанції аскорбінової кислоти. Яким приладом необхідно скористатися для визначення її питомого оптичного обертання?
*A. Поляриметром
B. Віскозиметром
C. Спектрофотометром
D. Ареометром
E. Рефрактометром

200. Фармацевт готує складний порошок. Яка лікарська речовина подрібнюється без додавання допоміжної рідини?
*A. Стрептоцид
B. Камфора
C. Ментол
D. Тимол
E. Цинк оксид

201. В структурі бензокаїну (анестезину) фармацевт-аналітик виявляє первинну ароматичну аміногрупу. Реакцію утворення якої сполуки він використовує для ідентифікації цього лікарського засобу?
*A. Азобарвника
B. Флуоресцеїну
C. Індофенолу
D. Мурексиду
E. Йодоформу

202. На хіміко-фармацевтичному підприємстві отримують протимікробний засіб нітрофурал (фурацилін). Яку вихідну речовину використовують в його синтезі?
*A. Фурфурол
B. Резорцин
C. Анілін
D. Гідроксихінолін
E. Бензальдегід

203. Фармацевт приготував ін’єкційний розчин з легко окислювальною речовиною, яка потребує стабілізації антиоксидантом. Вкажіть цю речовину.
*A. Кислота аскорбінова
B. Кальцію глюконат
C. Димедрол
D. Уротропін
E. Натрію хлорид

204. Фармацевтична фірма спрямовує зусилля на відновлення ареалу лікарських рослин, що зникають і занесені до Червоної книги України. Який вид відповідальності бере на себе фірма?
*A. Соціальну
B. Адміністративну
C. Кримінальну
D. Юридичну
E. Персональну

205. Фармацевт-аналітик здійснює кількісне визначення розчину нітрофуралу 0,02% йодометричним методом. Який індикатор він використовує?
*A. Крохмаль
B. Кристалічний фіолетовий
C. Фенолфталеїн
D. Метиловий червоний
E. Калію хромат

206. Для визначення тотожності сировини на злам кореня Cichorium intybus L. нанесли кілька крапель спиртового розчину a-нафтолу і кислоти сульфатної концентрованої. Про наявність якої речовини свідчить поява рожево-фіолетового забарвлення у сировині?
*A. Інуліну
B. Жирної олії
C. Пектину
D. Слизу
E. Ефірної олії

207. Менеджер аптечної мережі склав документ, у якому звертається до фармацевтичної фабрики з проханням надати інформацію щодо асортименту мазей, які виготовляє фабрика. Який документ було складено менеджером?
*A. Запит
B. Рекламація
C. Заява
D. Пропозиція
E. Договір

208. Листя наперстянки пурпурної використовують для отримання кардіотонічних засобів. При якій температурі потрібно сушити цю сировину?
*A. 50-60°С
B. 20-25°С
C. 30-40°С
D. 90-100°С
E. 80-90°С

209. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для лікування артеріальної гіпертензії під час вагітності?
*A. Метилдопа
B. Амлодипін
C. Фуросемід
D. Пропранолол
E. Каптоприл

210. На фармацевтичному підприємстві виготовляють м’які лікарські засоби. Який м’який лікарський засіб плавиться при температурі тіла?
*A. Мазь
B. Лінімент
C. Паста
D. Гель
E. Крем

211. Фармацевту для приготування розчину атропіну сульфату для ін’єкцій потрібно додати стабілізатор. Який стабілізатор він вибере?
*A. Натрію метабісульфіт
B. Кислоту аскорбінову
C. Натрію гідрокарбонат
D. Натрію гідроксид
E. Кислоту хлористоводневу

212. Для зниження підприємницького ризику фармацевтична фірма розширює свою діяльність шляхом проникнення у нові сфери та галузі, які не пов’язані з виробництвом ліків. Як називається цей процес?
*A. Диверсифікація
B. Конгломерація
C. Інтеграція
D. Інтенсифікація
E. Модернізація

213. На фармацевтичному підприємстві виготовляють очні лікарські засоби в тюбик-крапельницях. Який метод використовується для їх стерилізації?
*A. Фільтрування
B. Газова стерилізація
C. Сухожарова стерилізація
D. Автоклавування
E. Радіаційна стерилізація

214. Завідувач аптеки разом із завідувачами відділів ухвалили рішення щодо розширення асортименту аптеки за рахунок продуктів для діабетичного харчування. Як називається таке управлінське рішення?
*A. Колегіальне
B. Одноосібне
C. За розпорядженням вищої організації
D. Колективне

215. Пацієнту віком 65 років з діагнозом ішемічна хвороба серця призначено як антиагрегант ацетилсаліцилову кислоту. Яка добова доза цього препарату чинитиме антиагрегантну дію?
*A. 100 мг
B. 500 мг
C. 400 мг
D. 200 мг
E. 300 мг

216. Пацієнту з H-pylori-позитивною виразкою дванадцятипалої кишки треба призначити ерадикаційну терапію. Який антисекреторний засіб необхідно включити в схему терапії?
*A. Омепразол
B. Фамотидин
C. Ранітидин
D. Фосфалюгель
E. Алмагель

217. Велике фармацевтичне підприємство випускає однорідний асортимент лікарських препаратів і реалізує їх на внутрішньому ринку. Яка модель організації маркетингової служби обрана підприємством?
*A. Товарна
B. Сегментна
C. Функціональна
D. Ринкова
E. Регіональна

218. Які з наведених показників застосовуються для визначення рентабельності?
*A. Прибуток \/ товарообіг
B. Товарообіг \/ собівартість продукції
C. Собівартість продукції \/ ліквідність
D. Товарообіг\/ заробітна плата
E. Ліквідність \/ платоспроможність

219. Як називаються м’які желатинові капсули з «подовженою шийкою»?
*A. Тубатини
B. Мікрокапсули
C. Медули
D. Спансули
E. Ректальні капсули

220. Фармацевтичне підприємство у своїй діяльності може застосовувати різні види маркетингу залежно від стану попиту на лікарські засоби свого виробництва. При якому стані попиту доцільно реалізовувати демаркетинг?
*A. Надмірний
B. Відсутній
C. Негативний
D. Задоволений
E. Спадний

221. До фармацевта звернулась відвідувачка аптеки з проханням порекомендувати антигельмінтний засіб, ефективний для усунення аскарид. Вкажіть цей препарат.
*A. Піперазин
B. Рибавірин
C. Рибофлавін
D. Піразинамід
E. Кальцитонін

222. Особисті якості керівника фармацевтичної фірми привабливі для підлеглих, які хочуть у всьому бути схожими на свого керівника. Яка форма влади керівника спостерігається?
*A. Еталонна влада
B. Влада примушування
C. Влада, заснована на страху
D. Традиційна влада
E. Експертна влада

223. Яку технологічну операцію потрібно виконати під час виготовлення розчину протарголу?
*A. Розчинити у воді очищеній при збовтуванні
B. Розчинити у невеликій кількості гліцерину
C. Розтерти з невеликим об’ємом води очищеної
D. Розчинити у воді очищеній при
E. Насипати на широку поверхню води тонким шаром без перемішування

224. Аптека здійснює приготування лікарських засобів за індивідуальними рецептами. Яка регулярність зміни технологічного одягу персоналом аптеки?
*A. Не менше одного разу за зміну
B. Не менше одного разу на місяць
C. Не менше двох разів на тиждень
D. Не менше одного разу на тиждень
E. Не менше двох разів на місяць

225. Кількісний вміст антигістамінного засобу «Дифенгідраміну гідрохлорид» визначають методом алкаліметрії. Який розчин використовують в якості титранту в цьому аналізі?
*A. Натрію гідроксиду
B. Кислоти хлористоводневої
C. Натрію тіосульфату
D. Калію перманганату
E. Калію бромату

226. Кількісне визначення субстанції фенобарбіталу проводять методом алкаліметрії у неводному середовищі. Який реактив використовується як розчинник?
*A. Оцтова кислота льодяна
B. Диметилформамід
C. Спирт етиловий
D. Мурашина кислота
E. Оцтовий ангідрид

227. Вагітна жінка у терміні вагітності 32 тижні захворіла на пневмонію. Лікар призначив засіб із групи фторхінолонів. Який негативний ефект на плід можна очікувати?
*A. Хондротоксичний
B. Нейротоксичний
C. Гематотоксичний
D. Нефротоксичний
E. Гепатотоксичний

228. Який антибактеріальний лікарський засіб найефективніший при хронічному гастриті, асоційованому з хелікобактерною інфекцією?
*A. Кларитроміцин
B. Лінкоміцин
C. Ко-тримоксазол
D. Цефтріаксон
E. Левоміцетин

229. Адреналін містить у своїй структурі два фенольних гідроксили, що обумовлює хімічну нестійкість сполуки. Який хімічний процес може відбуватися під час неправильного зберігання речовини?
*A. Окиснення
B. Відновлення
C. Вивітрювання
D. Гідролізу
E. Полімеризації

230. Folia Uvae ursi є уросептичним засобом. Вкажіть допустиму домішку до цієї сировини.
*A. Folia Vitis idaeae
B. Folia Digitalis lanata
C. Folia Urticae
D. Herba Bursae pastoris
E. Folia Cotini coggygriae

231. Із заробітної плати працівників аптек вираховуються обов’язкові утримання. Який розмір податку з доходів фізичних осіб (ПДФО)?
*A. 18%
B. 15%
C. 20%
D. 0%
E. 5%

232. Який з наведених розчинів для ін’єкцій необхідно стабілізувати 0,1 н розчином хлористоводневої кислоти?
*A. Новокаїну
B. Натрію гідрокарбонату
C. Кофеїну-бензоату натрію
D. Кислоти аскорбінової
E. Натрію тіосульфату

233. Який з наведених факторів ціноутворення виробничого фармацевтичного підприємства належить до внутрішніх?
*A. Витрати
B. Учасники каналів збуту
C. Споживачі
D. Конкуренти
E. Державне регулювання цін

234. З препаратами якої фармакологічної групи заборонено поєднувати відхаркувальні засоби?
*A. Протикашльові препарати
B. Антибактеріальні препарати
C. Муколітики
D. Полівітаміни
E. Деконгестанти

235. Як називається розрахунковий документ, надрукований реєстратором розрахункових операцій (РРО) при проведенні розрахунків за продані товари або надані послуги?
*A. Фіскальний касовий чек
B. Квитанція
C. Товарний чек
D. Рахунок-фактура
E. Розрахункова квитанція

236. Який показник вимірює фармацевт-аналітик при кількісному визначенні фурациліну спектрофотометричним методом?
*A. Оптичну густину
B. Кут обертання
C. Показник заломлення
D. pH розчину
E. Температуру плавлення

237. В кореневищі та коренях родовика лікарського містяться дубильні речовини. Який метод потрібно використовувати для визначення вмісту цих біологічно активних речовин згідно з Державною Фармакопеєю України?
*A. Перманганатометрії
B. Хроматографії
C. Спектрофотометрії
D. Фотоелектроколориметрії
E. Нефелометрії

238. Фармацевтична фірма через недостатній рівень виробничих потужностей не може задовольнити попит на окремі лікарські засоби. Фірма підвищила вартість лікарських засобів та припинила рекламну діяльність. Який вид маркетингу використала фірма?
*A. Демаркетинг
B. Стимулювальний маркетинг
C. Синхромаркетинг
D. Конверсійний маркетинг
E. Ремаркетинг

239. Фармацевтові потрібно відважити лікарську речовину загального списку — глюкозу. Яку мінімальну кількість глюкози можна відважити на ручних однограмових терезах?
*A. 0,05 г
B. 0,02 г
C. 0,01 г
D. 0,03 г
E. 0,04 г

240. Фірма-виробник планує реалізовувати новий лікарський засіб безпосередньо споживачам через мережу фірмових аптек. Який вид каналу розподілу вона використовує?
*A. Прямого маркетингу (нульовий)
B. Дворівневий
C. Однорівневий
D. Трирівневий
E. Чотирьохрівневий

241. Яку групу антибіотиків доцільно призначити при хламідійній інфекції?
*A. Макроліди
B. Пеніциліни
C. Аміноглікозиди
D. Карбапенеми
E. Цефалосприни

242. Яким методом стерилізують очні краплі з бензилпеніциліну натрієвою сіллю?
*A. Не підлягає стерилізації
B. Текучою парою
C. Парою під тиском
D. Гарячим повітрям
E. УФ-випромінюванням

243. Десятирічній дитині для лікування пневмонії був призначений антибіотик, після прийому якого мати помітила погіршення слуху у дитини. Яка група антибіотиків могла викликати таке ускладнення?
*A. Аміноглікозиди
B. Цефалоспорини
C. Фторхінолони
D. Макроліди
E. Пеніциліни

244. В аптеку надійшов рецепт на приготування порошків. Яку речовину додають після стерилізації порошку?
*A. Стрептоміцину сульфат
B. Осарсол
C. Магнія оксид
D. Ефедрину гідрохлорид
E. Стрептоцид

245. Фармацевт приготував мазь на вазеліні. Яку речовину вводять в основу, розчиняючи її у напівостиглому розплаві (40-50°С)?
*A. Камфору
B. Анестезин
C. Стрептоцид
D. Вінілін
E. Кислоту бензойну

246. Спосіб приготування суспензій залежить від властивостей речовини, які входять до їх складу. Які речовини мають гідрофобні властивості?
*A. Цинку оксид, тальк
B. Кислота борна, кальцію карбонат
C. Натрію гідрокарбонат, натрію сульфат
D. Камфора, ментол
E. Біла глина, бентоніт

247. Фармацевт-аналітик проводить аналіз субстанції цефазоліну натрію. Який розчин він використовує для ідентифікації іону натрію?
*A. Калію піроантимонату
B. Барію хлориду
C. Магнію сульфату
D. Натрію нітриту
E. Амонію оксалату

248. Яка з перерахованих посад належить до допоміжного штату аптеки?
*A. Бухгалтер
B. Фасувальник
C. Фармацевт
D. Завідувач відділу
E. Асистент фармацевта

249. При проведенні макроскопічного аналізу кореневища з коренями фармацевт відзначив, що кореневища в центрі часто мають порожнину. Колір сировини зовні червонувато-коричневий, на зламі видно червонувато-коричневу кору та оранжево-червону деревину. Смак солодкуватий, потім злегка в’яжучий і гіркий. Кореневища з коренями якої лікарської рослини досліджуються?
*A. Марени красильної
B. Чебрецю звичайного
C. Меліси лікарської
D. М’яти перцевої
E. Бузини чорної

250. Ліпофільність дуже важлива для біодоступності речовини. Як називають чисельний показник, що характеризує ліпофільність?
*A. Коефіцієнт розподілу
B. Коефіцієнт в’язкості
C. Стехіометричний коефіцієнт
D. Коефіцієнт поправки
E. Коефіцієнт поверхневого натягу

251. Який з відділів оптової фармацевтичної фірми аналізує попит на лікарські засоби та запроваджує заходи щодо стимулювання їх збуту?
*A. Маркетингу
B. Зберігання
C. Автоматизованого обліку
D. Закупівлі
E. Транспортний

252. На фармацевтичному підприємстві готують смакові сиропи. Яку речовину треба видалити із сиропу, щоб запобігти желеутворенню у готовому продукті?
*A. Пектин
B. Глюкозу
C. Фруктозу
D. Крохмаль
E. Сахарозу

253. Як називається здатність відновлювати властивості гетерогенної системи при збовтуванні?
*A. Ресуспендування
B. Екстрагування
C. Емульгування
D. Диспергування
E. Гранулювання

254. Як називають супозиторії, якщо їх виготовляють із водних суспензій і піддають глибокому заморожуванню?
*A. Ліофілізовані
B. Забарвлені
C. Порожнисті
D. Багатошарові
E. Пористі

255. У структурі напівсинтетичних пеніцилінів (амоксициліну тригідрат, ампіцилін натрію) міститься фрагмент альфа-амінокислот. Який реактив дозволяє ідентифікувати цей структурний фрагмент?
*A. Нінгідрин
B. Формальдегід
C. Ціанобромід
D. Дифеніламін
E. Анілін

256. Ефірна олія якої рослини містить хамазулен, який утворюється з матрицину під час перегонки з водяною парою?
*A. Chamomila recutita
B. Arnica montana
C. Valeriana officinalis
D. Melissa officinalis
E. Inula helenium

257. Яка з касових операцій повинна бути оформлена прибутковим касовим ордером?
*A. Виручка аптечного пункту
B. Здавання виручки у банк
C. Виплата авансу
D. Видача готівки під звіт
E. Виплата заробітної плати

258. В діяльності аптеки виділяють прибуткові та витратні операції. Яка господарська операція викличе збільшення суми товарного залишку?
*A. Надходження товару від постачальника
B. Повернення підзвітною особою боргу
C. Одержання малоцінних і швидкозношуваних предметів
D. Видача грошей під звіт
E. Надходження грошей з банку в касу

259. Яка ймовірна причина неефективності ізосорбіду мононітрату, що виникла у пацієнта зі стенокардією напруги після двомісячного курсу перорального застосування?
*A. Толерантність
B. Психічна залежність
C. Фізична залежність
D. Кумуляція
E. Сенсибілізація

260. При виробництві аерозолів застосовують різні групи пропелентів. До якої групи належить двоокис вуглецю СО2?
*A. Стиснутих газів
B. Хладонів
C. Легколетких газів
D. Вуглеводнів пропанового ряду
E. Хлорованих вуглеводнів

261. Що з перерахованого належить до оптового товарообігу?
*A. Відпуск ЛЗ аптечного виробництва за стаціонарною рецептурою
B. Рецептурний відпуск населенню
C. Відпуск медичних виробів амбулаторним пацієнтам
D. Безрецептурний відпуск населенню
E. Відпуск ЛЗ за амбулаторними рецептами

262. Фармацевт готує ректальні супозиторії на вітепсолі. Якою рідиною треба змастити супозиторну форму?
*A. Водою очищеною
B. Спиртом етиловим
C. Персиковою олією
D. Вазеліновою олією
E. Мильним спиртом

263. Поясніть відвідувачу аптеки, якого періодично турбує стискаючий біль за грудиною, що є протипокзом до прийому нітрогліцерину.
*A. Закритокутова глаукома
B. Ниркова недостатність
C. Виразкова хвороба
D. Легеневий фіброз
E. Серцева недостатність

264. Керівник підприємства регламентує діяльність працівників за допомогою розпоряджень, правил та інструкцій. Які методи менеджменту використовує керівник?
*A. Організаційні
B. Перспективні
C. Соціально-психологічні
D. Економічні
E. Технологічні

265. Оптова фармацевтична фірма реалізує мазеві основи ангро виробничим аптекам. Який метод збуту характерний для вказаних товарів?
*A. Селективний
B. Масовий
C. Інтенсивний
D. Інтегрований

266. Менеджер компанії аналізує ефективність використання наявних матеріальних ресурсів, виявляє і усуває відхилення в ході робіт. Який вид контролю здійснює менеджер?
*A. Поточний
B. Завершальний
C. Попередній
D. Фінансовий

267. Траву чебрецю плазкого заготовляють в Україні. В яку фазу вегетації заготовляють вказану лікарську сировину?
*A. У фазі цвітіння рослин
B. До утворення зелених плодів
C. Після збирання плодів
D. До цвітіння
E. У період зрілих плодів

268. Фармацевт-аналітик здійснює експрес-аналіз очних крапель протизапальної дії, які містять калію йодид. Яким методом він проводить кількісне визначення діючої речовини?
*A. Аргентометрії
B. Нітритометрії
C. Ацидиметрії
D. Алкаліметрії
E. Комплексонометрії

269. Фармацевтичний аналіз глутамінової кислоти передбачає визначення азоту після мінералізації сірчаною кислотою концентрованою. Аміак, що утворюється під час випробування, відганяють у колбу-приймач. Який розчин повинна містити колбаприймач під час цього випробування?
*A. Титрований розчин хлористоводневої кислоти
B. Титрований розчин натрію едетату
C. Розчин калію йодиду йодований
D. Насичений розчин натрію хлориду
E. Свіжоприготовлений розчин таніну

270. У пацієнтки, яка хворіє на діабет першого типу, після ін’єкції інсуліну спостерігаються перші ознаки гіпоглікемії. Вкажіть заходи невідкладної допомоги в цьому разі.
*A. Запропонувати випити теплого солодкого чаю
B. Ввести кофеїн внутрішньом’язово
C. Виконати ін’єкцію інсуліну
D. Ввести адреналін підшкірно
E. Прийняти нітрогліцерин сублінгвально

271. Яка побічна дія спостерігається при тривалому застосуванні дигоксину?
*A. Брадикардія
B. Гіпокаліємія
C. Гіпертонія
D. Закреп
E. Гіпотонія

272. Як називається один із ефективних шляхів збереження стабільності малостійких і термолабільних лікарських речовин?
*A. Ліофілізація
B. УФ-опромінення
C. Гідроліз
D. Фільтрація
E. Кип’ятіння

273. Яку функцію виконує бензиловий спирт у складі розчинів для парентерального введення?
*A. Антимікробного консерванта
B. Буферного розчину
C. Регулятора pH
D. Регулятора ізотонічності
E. Антиоксиданта

274. Який відділ аптеки здійснює індивідуальне виготовлення екстемпоральних лікарських засобів, контроль їх якості та відпуск споживачам?
*A. Рецептурно-виробничий
B. Готових лікарських форм
C. Безрецептурного продажу
D. Запасів
E. Лікувальної косметики

275. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для ін’єкцій. Який метод раціонально використовувати для заповнення ампул цим розчином?
*A. Шприцевий
B. Вакуумний
C. Пароконденсаційний
D. Шприцевий і пароконденсаційний
E. Шприцевий і вакуумний

276. Кореневище з коренями синюхи блакитної є джерелом отримання препаратів відхаркувальної дії. Яка група речовин обумовлює цю дію?
*A. Сапоніни
B. Флавоноїди
C. Дубильні речовини
D. Антрахінони
E. Вітаміни

277. Фармацевту необхідно приготувати тритурацію платифіліну гідротартрату (1:10). Який оптимальний наповнювач для виготовлення тритурації?
*A. Цукор молочний
B. Цукор-рафінад
C. Манніт
D. Крохмаль рисовий
E. Крохмаль кукурудзяний

278. Трава золототисячника звичайного підвищує апетит та входить до складу шлункових зборів. Яка діюча речовина зумовлює таку дію цієї сировини?
*A. Іридоїди
B. Флавоноїди
C. Алкалоїди
D. Сапоніни
E. Прості феноли

279. Чим переважно визначається вибір екстрагента при отриманні індивідуальних речовин?
*A. Селективністю стосовно діючих речовин
B. Термостійкістю
C. Здатністю усувати гідроліз
D. Фармакологічною індиферентністю
E. Вартістю

280. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів здійснюють сертифікацію препаратів із групи гормонів. Який реактив використовують для визначення стероїдного циклу?
*A. Концентровану сірчану кислоту
B. Розчин натрію нітриту
C. Розведену азотну кислоту
D. Розчин дифеніламіну
E. Розчин магнію сульфату

281. Ідентифікацію лікарської рослинної сировини, що містить алкалоїди, здійснюють із застосуванням свіжоприготованого розчину таніну. Який осад уворюється в результаті цієї реакції?
*A. Білий аморфний
B. Синій
C. Червоно-брунатний
D. Зелений
E. Жовтий

282. Для ідентифікації алкалоїдів у витяжці з лікарської рослинної сировини використовують загальноосадові реактиви. Вкажіть такий реактив.
*A. Драгендорфа
B. Віталі-Морена
C. Фреде
D. Маркі
E. Ердмана

283. Фармацевтичне підприємство виробляє лікарські сиропи. Які речовини забезпечують мікробну стабільність цієї лікарської форми?
*A. Консерванти
B. Пектинові речовини
C. Солюбілізатори
D. Загусники
E. Емульгатори

284. До аналітично-контрольної лабораторії надійшли партії декількох жирних олій. Одним з критеріїв дослідження жирних олій є встановлення їх розчинності. Яка олія добре розчинна у спирті етиловому?
*A. Рицинова
B. Лляна
C. Оливкова
D. Соняшникова
E. Арахісова

285. Фармацевт-аналітик аналізує антиангінальний засіб гліцерину тринітрат (нітрогліцерин). Який розчин він використовує що утворюються після гідролізу?
*A. Дифеніламіну
B. Гліоксальгідроксіанілу
C. Хлораміну
D. Тіосечовини
E. Лантану(ІІІ) нітрату

286. Яку групу біологічно активних речовин в складі квіток і плодів глоду колючого визначають спектрофоториметричним методом?
*A. Флавоноїди
B. Сапоніни
C. Ліпіди
D. Ізохінолінові алкалоїди
E. Тропанові алкалоїди

287. Яку дію на організм чинять антраценпохідні, якщо -ОН-групи розташовані в обох бензольних кільцях антрахінону?
*A. Проносну
B. Літолітичну
C. Жовчогінну
D. Сечогінну
E. Седативну

288. В аптеку надійшов товар від постачальника. В процесі приймання товару вповноваженою особою було виявлено невідповідність кількості лікарських засобів. Який документ потрібно оформити уповноваженій особі?
*A. Акт про встановлену розбіжність у кількості та якості
B. Реєстр лікарських засобів, які надійшли до суб’єкта господарської діяльності
C. Договір купівлі-продажу
D. Товарний звіт
E. Журнал обліку надходження товарів за групами

289. Фармацевт аптеки був підвищений на посаді. Який це вид ротації кадрів?
*A. Вертикальна
B. Іоризонтальна
C. Комбінована
D. Змішана

290. Фармацевт контрольноаналітичної лабораторії досліджує субстанцію верапамілу гідрохлориду методом ацидиметрії в неводному середовищі. Який розчин він використовує в якості титранту в цьому дослідженні?
*A. Хлорної кислоти
B. Калію бромату
C. Натрію нітриту
D. Натрію едетату
E. Цинку сульфату

291. Який тип каналу товароруху продукції медичного призначення є найкоротшим?
*A. Нульовий
B. Дворівневий
C. Трирівневий
D. Чотирирівневий
E. Однорівневий

292. В аптеці необхідно приготувати 1% спиртовий розчин метиленового синього. Якої концентрації спирт необхідно використати?
*A. 96%
B. 60%
C. 70%
D. 90%
E. 40%

293. Який вид кредиту аптека отримує у товарній формі, а повертає переважно в грошовій?
*A. Комерційний
B. Строковий
C. Банківський
D. Пролонгований
E. Державний

294. Який показник якості додатково контролюють при виробництві очних крапель у вигляді суспензій?
*A. Розмір часток
B. Кислотне і перекисне числа
C. Методи очищення
D. Сухий залишок
E. Вміст вологи

295. Що є заключною стадією процесу екстракції?
*A. Промивання рослинної сировини екстрагентом
B. Мацерація
C. Масообмін
D. Розчинення
E. Віджим первинного соку

296. Порядок обігу наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів в аптечних закладах регулюється законодавством. Який з перерахованих лікарських засобів належить до наркотичних?
*A. Трамадол
B. Зопіклон
C. Атропіну сульфат
D. Преднізолон
E. Спирт етиловий

297. Для якого лікарського засобу характерне наповнення лише 2\/3 об’єму флакону перед стерилізацією?
*A. Гексаметилентетраміну
B. Кальцію хлориду
C. Еуфіліну
D. Натрію гідрокарбонату
E. Натрію хлориду

298. Який консервант використав фармацевт для забезпечення стабільності очних крапель?
*A. Кислоту борну
B. Метилцелюлозу
C. Кислоту хлористоводневу
D. Натрію хлорид
E. Спирт полівініловий

299. До якого розділу балансу належить стаття про дебіторську заборгованість за товари?
*A. Активи
B. Довгострокові зобов’язання
C. Необоротні активи
D. Поточні зобов’язання
E. Власний капітал

300. Фармацевтичний аналіз глутамінової кислоти передбачає визначення азоту після мінералізації сірчаною кислотою концентрованою. Аміак, що утворюється під час випробування, відганяють у колбу-приймач. Який розчин повинна містити колба-приймач під час цього випробування?
*A. Титрований розчин хлористоводневої кислоти
B. Свіжоприготовлений розчин таніну
C. Розчин калію йодиду йодований
D. Насичений розчин натрію хлориду
E. Титрований розчин натрію едетату

301. У структурі напівсинтетичних пеніцилінів (амоксициліну тригідрат, ампіцилін натрію) міститься фрагмент «-амінокислот. Який реактив дозволяє ідентифікувати цей структурний фрагмент?
*A. Нінгідрин
B. Анілін
C. Формальдегід
D. Дифеніламін
E. Ціанобромід

302. Поясніть відвідувачу аптеки, якого періодично турбує стискаючий біль за грудиною, що є протипоказом до прийому нітрогліцерину.
*A. Закритокутова глаукома
B. Виразкова хвороба
C. Легеневий фіброз
D. Серцева недостатність
E. Ниркова недостатність

303. Які з наведених методів менеджменту належать до соціальнопсихологічних?
*A. План поліпшення умов праці на фармацевтичному підприємстві
B. Процес розподілу повноважень між керівниками технічного рівня управління
C. Процес нарахування заробітної плати працівникам відділу збуту
D. Матеріальні стимули, які базуються на використанні посадових окладів, доплат, надбавок, премій тощо

304. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів проводять сертифікацію антибіотиків. У якому з нижченаведених антибіотиків можна визначити α-амінокислотний залишок за допомогою нінгідринової реакції?
*A. Ампіцилін
B. Оксацилін
C. Цефазолін
D. Лінкоміцин
E. Хлорамфенікол

305. Фармацевт-аналітик аналізує антиангінальний засіб гліцерину тринітрат (нітрогліцерин). Який розчин він використовує для ідентифікації нітрат-іонів, що утворюються після гідролізу?
*A. Дифеніламіну
B. Іліоксальгідроксіанілу
C. Хлораміну
D. Тіосечовини
E. Лантану(ІІІ) нітрату

306. Яку групу біологічно активних речовин в складі квіток і плодів глоду колючого визначають спектрофотометричним методом?
*A. Флавоноїди
B. Ізохінолінові алкалоїди
C. Сапоніни
D. Ліпіди
E. Тропанові алкалоїди

307. Пацієнт віком 46 років хворіє на хронічний бронхіт. Який лікарський засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та в'язкого харкотиння?
*A. Амброксол
B. Лібексин
C. Декстрометорфан
D. Бутамірат
E. Сальбутамол

308. У чоловіка в післяопераційному періоді розвинулася атонія сечового міхура. Який препарат потрібно призначити пацієнту у цьому разі?
*A. Прозерин
B. Димедрол
C. Атропін
D. Магнію сульфат
E. Верапаміл

309. Відділ маркетингу фармацевтичного підприємства розподілив споживачів на групи відповідно до певних критеріїв та ознак. Який метод маркетингу було застосовано у цьому разі?
*A. Сегментування ринку
B. Диверсифікацію
C. Визначення частки ринку
D. Позиціонування
E. Експертну оцінку ринку

310. Завідувач аптеки розробив графік роботи персоналу на наступний місяць. Вкажіть вид планування, що спрямований на формування вузьких, деталізованих, короткотермінових планів.
*A. Оперативне
B. Інтикативне
C. Бізнес
D. Фінансове
E. Стратегічне

311. У контрольно-аналітичній лабораторії здійснюють сертифікацію серії субстанції глутамінової кислоти, що є оптично активною речовиною. Який показник визначають при ідентифікації методом поляриметрії?
*A. Кут обертання
B. Оптичну густину
C. Густину
D. Показник заломлення
E. рН розчину

312. Кількісне визначення відхаркувального засобу натрію бензоат проводять методом ацидиметрії у неводному середовищі. Який реактив використовують як розчинник?
*A. Диметилформамід
B. Диметилсульфоксид
C. Оцтову кислоту безводну
D. Піридин
E. Бензол

313. Під час заготівлі квіток цмину піскового потрібно запобігати потраплянню домішки напівкулястих або кулястих суцвіть білого, рожевого чи червоного кольору. Якій рослині вони належать?
*A. Котячій лапці дводомній
B. Фіалці польовій
C. Сухоцвіту болотному
D. Ромашці лікарській
E. Лопуху павутинистому

314. Фармацевт готує мазь, що містить 1%-й новокаїн гідрохлорид. Як необхідно ввести новокаїну гідрохлорид до гідрофобної основи?
*A. Розчинити у воді очищеній, емульгувати ланоліном безводним
B. Розчинити в етиловому спирті, додати вазелін
C. Подрібнити з олією вазеліновою, додати вазелін
D. Подрібнити зі спиртом або ефіром, емульгувати ланоліном безводним
E. Подрібнити з гліцерином, додати вазелін

315. В аптеку надійшов рецепт на ізотонічний розчин. Який метод застосовують для розрахунку кількості речовини?
*A. Метод еквівалентів
B. Коефіцієнт водопоглинання
C. Правило Дерягіна
D. Метод трьохшаровості
E. Коефіцієнт збільшення обʼєму

316. В аптеці проводиться аудиторська перевірка. Які активи відносять до основних засобів?
*A. Торговельне обладнання
B. Грошові кошти
C. Статутний капітал
D. Власний капітал
E. Товарні запаси

317. Який лікарський засіб віднесено до переліку психотропних речовин?
*A. Феназепам
B. Анальгін
C. Канефрон
D. Фенкарол
E. Парацетамол

318. Який із нижченаведених методів застосовують під час виробництва мʼяких капсул зі швом?
*A. Метод пресування
B. Метод виливання
C. Метод вдавлювання
D. Метод занурення
E. Крапельний метод

319. Вкажіть вид відповідальності фармацевтичних організацій, що передбачає певний рівень добровільного відгуку на соціальні проблеми суспільства з боку організації.
*A. Соціальна
B. Кримінальна
C. Дисциплінарна
D. Юридична
E. Адміністративна

320. Вкажіть складову частину бухгалтерського балансу, де відображається сума чистого прибутку.
*A. Власний капітал
B. Необоротні активи
C. Оборотний капітал
D. Позиковий капітал

321. Фармацевт готує олійну емульсію з ментолом. Вкажіть спосіб уведення ментолу
*A. Розтерти ментол з емульгатором, а потім і частиною води для розведення первинної емульсії
B. Увести за типом суспензії до готової емульсії.
C. Розчинити ментол у воді очищеній
D. Подрібнити ментол у ступці з кількома краплями спирту, потім змішати з первинною емульсією
E. Розчинити ментол в олії перед приготуванням первинної емульсії

322. На фармацевтичному підприємстві виготовляють мазі. Як називається технологічний процес надання мазі однорідної структури?
*A. Гомогенізація
B. Змішування компонентів з основою
C. Одержання концентрату
D. Одержання основи
E. Диспергування

323. Фармацевт-аналітик контрольно-аналітичної лабораторії проводить кількісне визначення метамізолу натрію методом йодометрії. Який індикатор він використовує?
*A. Крохмаль
B. Фенолфталеїн
C. Мурексид
D. Тропеолін 00
E. фероїн

324. У хімічній лабораторії перевіряють якість лікарських засобів. Вкажіть субстанцію, кількісний аналіз якої, можна провести методом визначення азоту після мінералізації.
*A. Глутамінова кислота
B. Натрію бензоат
C. Кальцію глюконат
D. Аскорбінова кислота
E. Саліцилова кислота

325. На фармацевтичний ринок надійшов новий лікарський засіб, що характеризується низьким обсягом продажів, незначним прибутком, великими маркетинговими витратами на рекламу. У якій фазі життєвого циклу знаходиться цей лікарський засіб?
*A. Впровадження на ринок
B. Зростання попиту
C. Ціноутворення
D. Спад попиту
E. Перенасичення ринку

326. Рослинний препарат корглікон застосовується як кардіотонічний засіб при захворюваннях серцево-судинної системи. Листя якої рослинної сировини використовують для його одержання?
*A. Конвалії майської
B. Евкаліпту
C. Жовтушника сірого
D. Дурману
E. Наперстянки пурпурової

327. Фармацевтичне виробництво випускає желатинові капсули. Що вводять у желатинову масу для забезпечення антимікробної стійкості оболонок?
*A. Консерванти
B. Стабілізатори
C. Плівкоутворювачі
D. Пластифікатори
E. Барвники

328. За яким показником проводиться оцінка густих екстрактів?
*A. Уміст вологи
B. Колір
C. Уміст спирту
D. Щільність
E. уміст наповнювачів

329. Фармацевтичне підприємство розробляє нові лікарські форми для своїх лікарських засобів. Який це напрям розвитку маркетингової товарної політики?
*A. Модифікація товару
B. Модернізація
C. Диференціація
D. Диверсифікація
E. Скорочення виробництва

330. Під час лікування хронічної серцевої недостатності у пацієнта виникла брадикардія, нудота, блювання, жовто-зелені кола перед очима. Яка з нижченаведених груп препаратів спричинила ці симптоми?
*A. Серцеві глікозиди
B. Нітрати
C. Інгібітори АПФ
D. Діуретики
E. бета-блокатори

331. Вагітна жінка віком 24 роки скаржиться на головний біль, що виник після стресової ситуації. Який із нижче наведених лікарських засобів є препаратом вибору для симптоматичного лікування
*A. Парацетамол
B. Кислота апетилсалщилова
C. Метамізол натрію
D. Напроксен
E. Індометацин

332. Якісну реакцію на виявлення яких речовин проводять під час ідентифікації сланей ламінарії згідно з вимогами ДФУ?
*A. Загального йоду
B. Відновлювальних цукрів
C. Слизу
D. Альгінових кислот
E. Полісахаридів

333. Однією з провідних складових податкової системи є система податків. Як податки та збори поділяються за характером сплати до бюджету?
*A. Прямі та непрямі
B. Стабільні та місцеві
C. Гнучкі та перемінні
D. Перемінні та стабільні
E. Постійні та змінні

334. Препарат кратал застосовується як кардіопротекторний засіб. Вкажіть рослинне джерело отримання цього препарату
*A. Плоди глоду
B. Листя наперстянки
C. Листя конвалії
D. Трава півонії
E. Листя м'яти

335. У смородини чорної з лікувальною метою використовують 2 види сировини. Вкажіть їх.
*A. Плоди та листя
B. Бруньки та плоди
C. Квітки та листя
D. Плоди та корені
E. Плоди та кора

336. З метою ідентифікації фенолу провізор-аналітик проводить реакцію з розчином натрію гіпохлориту в аміачному середовищі. Внаслідок цієї реакції утворюється речовина, що має блакитне забарвлення. Вкажіть цю сполуку.
*A. Індофенол
B. Акролеїн
C. Азобарвник
D. Тіохром
E. Мурексид

337. Серед препаратів екстемпорального приготування значне місце займають порошки. Вкажіть компонент, який уводять до складу порошків без попереднього подрібнення.
*A. Вісмуту нітрат основний
B. Камфора
C. Кальцію глюконат
D. Кислота аскорбінова
E. Ксероформ

338. До барвних речовин відносять:
*A. Рибофлавін
B. Кислоту борну
C. Тимол
D. Кофеїн
E. Коларгол

339. В аптеці готують інфузійний 2%-й розчин глюкози. Яку допоміжну речовину застосовують для забезпечення ізотонічності цього розчину?
*A. Натрію хлорид
B. Кислоту боратну
C. Натрію сульфат
D. Натрію сульфіт
E. Натрію нітрат

340. До водного відвару кори дуба, після додавання декількох крапель розчину заліза III хлорида зʼявилося чорно-зелене забарвлення. Про наявність яких речовин це свідчить?
*A. Танідів
B. Вітамінів
C. Алкалоїдів
D. Ефірної олії
E. Полісахаридів

341. В ампульному цеху виготовляють розчини для інʼєкцій. До якої групи розчинів відноситься розчин аскорбінової кислоти для інʼєкцій?
*A. Розчини, які легко окислюються
B. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабкими кислотами
C. Розчини речовин, які не підлягають тепловій стерилізації
D. Розчини солей, які утворені слабкими основами і сильними кислотами
E. Розчини речовин, які потребують спеціальної очистки

342. Як називається тверда лікарська форма, що являє собою желатинові капсули, які заповнені мікрокапсулами з жировою оболонкою
*A. Спансула
B. Таблетка типу «ОРОС»
C. Тубатина
D. Мікрокапсула
E. Перлина

343. Менеджери оптової фармацевтичної фірми приймають рішення щодо вибору постачальників та закупівель лікарських засобів із мінімальними затратами , який вид логістики застосовується у цьому разі?
*A. Закупівельна
B. Кадрова
C. Інформаційна
D. Виробнича
E. Збутова

344. У фармацевтичній компанії робочі групи підпорядковані як керівнику проєкту, так і керівнику функціонального підрозділу. Визначте тип організаційної структури управління.
*A. Адаптивна (матрична)
B. Продуктова
C. Лінійно-функціональна
D. Функціональна
E. Лінійна

345. На фармацевтичному підприємстві випускають гормональні препарати. 3 якої сировини отримують інсулін?
*A. Підшлункової залози великої рогатої худоби і свиней
B. Щитовидної залози
C. Кори наднирників
D. Задньої долі гіпофіза
E. Передньої долі гіпофіза

346. Кількісний вміст лідокаїну гідрохлориду провізор-аналітик визначає методом алкаліметрії з потенціометричним встановленням кінцевої точки титрування. Який розчин використовують як титрант?
*A. Натрію гідроксиду
B. Церію сульфату
C. Калію бромату
D. Хлоридної кислоти
E. Натрію нітриту

347. Речовини та їх солі, що використовуються під час виробництва та очищення наркотичних і психотропних речовин, обліковуються в аптеці, як
*A. Прекурсори
B. Отруйні речовини
C. Психотропні речовини
D. Наркотичні речовини
E. Сильнодіючі речовини

348. Акціонерне товариство включає два вітчизняні та іноземне фармацевтичні підприємства, розгалужену оптову та роздрібну мережі. Вкажіть тип маркетингової фармацевтичної системи.
*A. Вертикальна
B. Матрична
C. Штабна
D. Горизонтальна
E. Лінійна

349. Які методи очищення витяжки використовують під час виробництва настойок
*A. Заміна розчинника, відстоювання, фільтрація
B. Денатурація, фільтрація, сорбція
C. Екстракційні методи очищення в системі рідина-рідина
D. Діаліз, відстоювання
E. Відстоювання при температурі 8-10°С, фільтрація

350. На яку модель організації маркетингу орієнтується фармацевтична фірма, яка виробляє невеликий асортимент ліків, призначених для одного ринку, формує групи маркетологів та виділяє управлінців за функціями маркетингу
*A. Функціональну
B. Товарну
C. Сегментну
D. Комбіновану (матричну)
E. Регіональну

351. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів аскорбінову кислоту у вітамінному препараті визначають методом алкаліметрії. Який хімічний процес лежить в основі цього методу?
*A. Нейтралізація
B. Окиснення
C. Гідроліз
D. Відновлення
E. Комплексоутворення

352. Виберіть із нижченаведених препарат для профілактики і лікування грипу та ГРВІ.
*A. Інтерферон
B. Амоксицилін
C. Ацетилсаліцилова кислота
D. Метамізол натрію
E. Цефтриаксон

353. На фармацевтичному підприємстві проводять контроль емульсій. Який метод застосовується для визначення колоїдної стабільності?
*A. Центрифугування
B. Потенціометрія
C. Титриметрія
D. Кондуктометрія
E. Мікроскопія

354. Після введення інсуліну у пацієнта раптово зʼявилося відчуття голоду, тремтіння кінцівок, волога шкіра, чоловік збуджений. Яке ускладнення ймовірно розвинулося у пацієнта
*A. Гіпоглікемічна кома
B. Судомний синдром
C. Гіперглікемічна кома
D. Колапс
E. Набряк легень

355. Уповноважена особа здійснює вхідний контроль якості лікарських засобів в аптеці. Вкажіть цей вид контролю.
*A. Попередній
B. Завершальний
C. Стратегічний
D. Організаційний
E. Поточний

356. Фармацевт-аналітик здійснює ідентифікацію субстанції гідрохлортіазиду. Сульфат-іон, що утворився після мінералізації субстанції, він визначає реакцією з розчином
*A. Барію хлориду
B. Міді (II) сульфату
C. Кобальту нітрату
D. Натрію гідроксиду
E. Срібла нітрату

357. Спеціалісти відділу маркетингу фармацевтичного підприємства провели порівняльні дослідження внутрішнього середовища і зовнішніх умов, проаналізували сильні та слабкі сторони, можливості та загрози. Який спосіб аналізу вони використали?
*A. SWOT-аналіз
B. PEST-аналіз
C. VEN-аналіз
D. АВС-аналіз
E. Матрицю БКТ

358. Аптека вирішила отримати ліцензію на екстемпоральне виготовлення ліків. З цією метою було придбано холодильник, сушильну шафу та інше виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів належить придбане обладнання?
*A. Основні засоби
B. Засоби, що не обліковуються
C. Товар
D. Необоротні матеріальні активи
E. Тара

359. Для контролю якості лікарських засобів використовують різні хроматографічні методи. Вкажіть вид хроматографії, що відбувається на аркуші фільтрувального паперу під час переміщення по його капілярах і поверхні рухомої рідкої фази.
*A. На папері
B. Адсорбційна
C. Іонообмінна
D. Тонкошарова
E. Газова

360. Одним із основних обовʼязків касира є проведення прибуткових і видаткових касових операцій. Що з наведеного нижче відноситься до видаткових операцій?
*A. Повернення невикористаних підзвітних сум
B. Виторг аптеки за реалізацію лікарських засобів
C. Надходження коштів для виплати авансу
D. Виторг дрібнороздрібної мережі
E. Здавання виторгу для зарахування на поточний рахунок

361. Для лікування безсоння застосовують лікарські форми, що містять калію бромід. Який розчин потрібно застосувати, щоб ідентифікувати в них катіон калію?
*A. Натрію кобальтинітриту
B. Срібла нітрату
C. Калію фероціаніду
D. Барію хлориду
E. Калюі піроантимонату

362. Виробник лікарських засобів під час формування системи розподілу продукції орієнтується на максимальне залучення мережі оптових та роздрібних посередників. Який вид збуту вибирає виробник?
*A. Інтенсивний
B. Селективний
C. Ексклюзивний
D. Змішаний
E. Прямий

363. Нітрофурал (фурацилін) це синтетичний антибактеріальний засіб. Який показник вимірює провізор-аналітик при кількісному визначенні цього засобу спектрофотометричним методом?
*A. Оптичну густину
B. Кут обертання
C. Показник заломлення
D. рН розчину
E. Температуру плавлення

364. В аптеку надійшов рецепт на приготування ін’єкційних розчинів. Якому контролю підлягають розчини для інʼєкцій?
*A. Повному хімічному
B. Якісному
C. Не підлягають контролю
D. Опитувальному
E. Кількісному

365. Чоловіку в післяопераційному періоді тривалий час вводили промедол. У пацієнта виникли психічні та соматичні порушення після відміни препарату. Яке явище спостерігається?
*A. Абстинентний синдром
B. Синдром рикошету
C. Ідіосинкразія
D. Синдром обкрадання
E. Тахіфілаксія

366. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів здійснюють сертифікацію препаратів із групи гормонів. Який реактив використовують для визначення стероїдного циклу
*A. Концентровану сірчану кислоту
B. Розчин дифеніламіну
C. Розчин натрію нітриту
D. Розчин магнію сульфату
E. Розведену азотну кислоту

367. Яка з нижченаведених речовин є термолабільною?
*A. Кальцію глюконат
B. Коларгол
C. Натрію гідроксид
D. Кальцію хлорид
E. Натрію хлорид

368. Під час обстеження у хворого виявлено атрофічний гастрит і В12-дефіцитну анемію. Який препарат доцільно призначити пацієнту
*A. Ціанокобаламін
B. Заліза фумарат
C. Еритропоетин
D. Фолієву кислоту
E. Натрію нуклеїнат

369. Як називаються таблетки без оболонки, основну масу яких складають кислоти та карбонати?
*A. Шипучі
B. Кислотні
C. Каплети
D. Пресовані
E. Розчинні

370. Для приготування суспензій лікарську речовину розтирають із невеликою кількістю рідини. Вкажіть оптимальну її кількість за правилом Дерягіна, яка необхідна для подрібнення 20 г цинку оксиду.
*A. 3.2 мл
B. 10 мл
C. 1 мл
D. 5 мл
E. 0,5 мл

371. В аптеці необхідно виготовити 10%-й спиртовий розчин йоду. Якої концентрації етанол потрібно використати у цьому разі?
*A. 96%-й
B. 60%-й
C. 70%-й
D. 40%-й
E. 95%-й

372. Оптово-роздрібна фірма здійснює реалізацію лікарських засобів та виробів медичного призначення оптовим фірмам, аптекам та населенню. Визначте вид підприємницької діяльності.
*A. Комерційна
B. Фінансова
C. Фінансово-кредитна
D. Виробнича
E. Інвестиційна

373. Який економічний показник в аптеці залежить від рівня цін закупівлі та цін реалізації товарів аптечного асортименту?
*A. Торгівельні накладення
B. Витрати
C. Індекс цін
D. Платоспроможність
E. Ліквідність

374. Фармацевт-аналітик проводить експрес-аналіз мікстури седативної дії з натрію бромідом. Яким методом проводиться кількісне визначення натрію броміду?
*A. Аргентометрії
B. Нітритометрії
C. Комплексонометрії
D. Алкаліметрії
E. Ацидиметрії

375. Вкажіть основну ознаку, що відрізняє воду для ін’єкцій від води очищеної.
*A. Апірогенність
B. Відсутність важких металів
C. Метод одержання
D. Значення рн
E. Відсутність механічних включень

376. Менеджер оптової фармацевтичної фірми відповідає за доведення завдань безпосередньо до виконавців та контролює їх виконання. Якому рівню управління відповідають так дії?
*A. Середньої ланки
B. Технічному
C. Управлінському
D. Інституційному
E. Вищої ланки

377. Фармацевт-аналітик проводить кількісне визначення антибактеріального засобу сульфатіазолу методом нітритометрії. Наявність якої функціональної групи обумовлює вибір цього методу?
*A. Первинної ароматичної аміногрупи
B. Альдегідної групи
C. Гідроксильної групи
D. Карбоксильної групи
E. Сульфогрупи

378. У паціента, який лікується з приводу ішемічної хвороби серця, зʼявився кашель, проте ознаки застутного захворювання відсутні. Який із призначених препаратів міг викликати такий побічний ефект?
*A. Лазартан
B. Аспірин
C. Нітрогліцерин
D. Аспаркам
E. Дротаверин

379. Під час хімічного аналізу квіток цмину отримали позитивний результат цианідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція?
*A. Флавоноїдів
B. Кумаринів
C. Полісахаридів
D. Салонінів
E. Алкалоїдів

380. Бухгалтер аптеки проводить аналіз активів. Що із нижченаведеного відноситься до сукупних активів аптеки?
*A. Оборотні та необоротні засоби
B. Зобовʼязання з соціального страхування
C. Зобов'язання перед бюджетом
D. Сума позикових коштів
E. Заробітна плата працівників аптек

381. Яким методом одержують ментол з ефірної олії мʼяти перцевої?
*A. Виморожуванням
B. Екстрагуванням леткими розчинниками
C. Анфлеражу
D. Екстрагуванням нелеткими розчинниками
E. Ферментативного гідролізу

382. Як називається перелік ефективних, безпечних лікарських засобів (ЛЗ) і виробів медичного призначення (ВМП) для профілактики, діагностики та лікування найбільш розповсюджених патологічних станів виходячи з їх значущості для охорони здоровʼя конкретної країни?
*A. Основні ЛЗ
B. Безрецептурні ЛЗ
C. Субстандартні ЛЗ
D. Прекурсори
E. ЛЗ предметно-кількісного обліку

383. Яка допоміжна речовина у складі оболонки желатинової капсули виконує функцію пластифікатора?
*A. Гліцерин
B. Желатин
C. Ізопропіловий спирт
D. Крохмаль
E. Метилцелюлоза

384. Яка лікарська рослинна сировина (ЛРС) є промисловою сировиною для отримання таніну?
*A. Folium Cotini coggygriae
B. Rhizomata Bergeniae
C. Rhizomata et radix Sanguisorbae
D. Rhizomata Bistortae
E. Fructus viburni

385. До аптеки надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Виберіть серед нижченаведеного переліку препарат, що підлягає предметно-кількісному обліку.
*A. Димедрол, табл.
B. Диклофенак, амп.
C. Парацетамол, табл.
D. Анальгін, амп.
E. Ібупрофен, капс.

386. Юнак віком 17 років захворів на гостру кишкову інфекцію. Вкажіть антибактеріальний препарат, який не всмоктується в кишківнику.
*A. Фталазол
B. Ко-тримоксазол
C. Сульфадиметоксин
D. Ніфуроксазид
E. Сульфацил натрію

387. Фахівець лабораторії центру сертифікації фармацевтичної продукції проводить випробування субстанції хлорамфеніколу. Який прилад він використовує під час визначення показника питомого оптичного обертання
*A. Поляриметр
B. Спектрофотометр
C. Віскозиметр
D. Потенціометр
E. Рефрактометр

388. Фармацевт-аналітик лабораторії з контролю якості лікарських засобів проводить випробування субстанції прокаїну гідрохлорид з тіоацетамідним реактивом. Про наявність яких домішок свідчить утворення коричневого забарвлення під час цього випробування.
*A. Важких металів
B. Магнію
C. Кальцію
D. Алюмінію
E. Калію

389. Етилморфіну гідрохлорид відноситься до лікарських засобів з нормованим відпуском. Яку максимальну кількість його можна відпустити за рецептом на очні краплі або мазь?
*A. До 0,5 г
B. До 3 г
C. До 1,5 г
D. До 1 г
E. До 2 г

390. Оксазепам відноситься до похідних бензодіазепіну. Який метод використовують для його кількісного визначення?
*A. Алкаліметрії у водному середовищі
B. Ацидиметрії в неводному середовищі
C. Алкаліметрії за замісником
D. Зворотньої комплексонометрії
E. Прямої броматометрії

391. Ехінацеї пурпурової трава виявляє імуностимулюючу дію. Яким методом визначають кількісний вміст біологічно активних речовин у цій сировині згідно з ДФУ?
*A. Рідинної хроматографії
B. Фотоелектроколориметричним
C. Зворотного титрування
D. Спектрофотометричним
E. Титрування у неводних розчинниках

392. Пацієнт, який придбав у аптеці нітрогліцерин для сублінгвального застосування, цікавиться побічною реакцією, що може розвинутися після приймання цього лікарського засобу. Який найхарактерніший побічний ефект може проявитися?
*A. Головний біль
B. Сонливість
C. Затримка сечовипускання
D. Сухий кашель
E. Підвищення артеріального тиску

393. Залежно від ступеня ліквідності активи аптеки поділяються на 4 групи. Які активи відносяться до найбільш ліквідних (швидколіквідних)?
*A. Кошти та їх еквіваленти
B. Дебіторська заборгованість
C. Основні засоби
D. Товарно-матеріальні запаси
E. Нематеріальні активи

394. Який технологічний прийом додатково необхідно використовувати під час приготування розчинів міді сульфату?
*A. Нагрівання
B. Додавання активованого вугілля
C. Попереднє розчинення у гліцерині
D. Розтирання у ступці з водою
E. Попереднє розчинення у 95%-у розчині спирту

395. Важливим показником товарного забезпечення продажів є товарні запаси. За якими цінами проводиться планування нормативу товарних запасів в аптеці?
*A. Роздрібними
B. Індикативними
C. Оптовими
D. Фіксованими
E. Договірними

396. Як називаються таблетки довгастої форми, призначені для перорального застосування?
*A. Каплети
B. Гранули
C. Капсули
D. Тубатіни
E. Драже

397. Свіжі плоди журавлини застосовують як сечогінний та антимікробний засіб. Вкажіть діючі речовини цієї лікарської рослинної сировини.
*A. Органічні кислоти
B. Фенологлікозиди
C. Полісахариди
D. Алкалоїди
E. Вітаміни

398. У структурі напівсинтетичних пеніцилінів (амоксициліну тригідрат, ампіщилін натрію) міститься фрагмент α-амінокислот. Який реактив дозволяє ідентифікувати цей структурний фрагмент?
*A. Нінгідрин
B. Формальдегід
C. Дифеніламін
D. Анілін
E. Ціанобромід

399. Який вид контролю входить до функціональних обовʼязків уповноваженої особи аптечного складу?
*A. Вхідний контроль
B. Контроль при відпуску
C. Органолептичний контроль
D. Письмовий контроль
E. Хімічний контроль

400. Вкажіть фактори прямого впливу зовнішнього середовища на діяльність підприємства
*A. Споживачі й конкуренти
B. Політичні зміни
C. Стан економіки
D. Соціокультурні чинники
E. Науково-технічний прогрес

401. Фармацевту треба приготувати порошки за прописом: Rp.: Camphorae 0,1 Sacchari 0,25 M.f.pulv. Dtd. N10 S. Приймати по 1 порошку 3 рази на день. Укажіть оптимальний варіант технології
*A. Затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити в присутності спирту камфору, додати глюкозу з капсули, змішати
B. У ступку відважити камфору, додати глюкозу, змішати
C. Затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити камфору, змішати
D. Подрібнити у ступці глюкозу зі спиртом, додати камфору, змішати
E. Камфору помістити між шарами глюкози, змішати

402. Квітки лікарської рослини, яка містить каротиноїди, є складовою мазі Вундехіл регенеруючої, протизапальної, антиалергічної дії. Вкажіть назву рослини
*A. Calendula officinalis
B. Eucalyptus viminalis
C. Glycyrrhiza glabra
D. Salvia officialis
E. Bidens tripartita

403. Кореневище перстачу використовується як вʼяжучий засіб. Вкажіть вид перстачу, який входить до ДФУ:
*A. Potentilla erecta
B. Potentilla anserina
C. Potentilla nivea
D. Potentilla argentea
E. Potentilla alba

404. Фармацевтичне підприємство виготовляє готові лікарські засоби. Після якої лікарської форми ДФУ регламентує показник «час повної деформації»?
*A. Супозиторії
B. Гелі
C. Креми
D. Мазі
E. Суспензії

405. У фармацевтичній фірмі визначили кращих співробітників місяця та нагородили їх дипломами і цінними подарунками. Яка функція управління використовується у цьому разі?
*A. Мотивація
B. Контроль
C. Організація
D. Регулювання
E. Планування

406. Як називають розсіювальні або евакуаційні гази, за допомогою яких здійснюється видача аерозольного продукту?
*A. Пропеленти
B. Гліцерин
C. Кисень
D. Активатори
E. Спирти

407. Фармацевт приготував супозиторії методом викатування з новокаїну гідрохлориду у кількості менше ніж 5%. Вкажіть спосіб уведення речовини в основу.
*A. Розчинення в мінімальній кількості води
B. Розчинення в мінімальній кількості спирто-водно-гліцеринової суміші
C. Розчинення в мінімальній кількості олії касторової
D. Розчинення в розплавленій основі
E. Розчинення в спирті етиловому

408. Відділ маркетингу фармацевтичної фабрики встановив, що на ліки від застуди спостерігається сезонне коливання попиту. Вкажіть цей тип попиту
*A. Нерегулярний
B. Негативний
C. Латентний
D. Ірраціональний
E. Відсутній

409. Аптека готує екстемпоральні ліки. Який заклад охорони здоров'я визначає роздрібні ціни і тарифи на виготовлені лікарські засоби?
*A. Аптека самостійно
B. Інспекція з контролю якості ліків
C. Міністерство охорони здоровʼя
D. Контрольно-аналітична лабораторія

410. У відділі маркетингу виник конфлікт між двома менеджерами стосовно розподілу їх функціональних обовʼязків. Начальник відділу маркетингу знайшов компромісне рішення, яке влаштовувало обох працівників. Яким цей конфлікт є за результатом?
*A. Оптимальним
B. Інтегральним
C. Безрезультатним
D. Дисфункціональним
E. Функціональним

411. Фармацевт-аналітик проводить експрес-аналіз 2%-го розчину борної кислоти. Який метод він має застосувати для кількісного визначення діючої речовини?
*A. Ацидиметрії
B. Комплексонометрії
C. Нітритометрії
D. Аргентометрії
E. Алкаліметрії

412. Завідувач аптеки використовує прийоми впливу що враховують майнові та фінансові інтереси працівників. Які методи менеджменту використовує завідувач?
*A. Економічні
B. Суспільно-політичні
C. Соціально-психологічні
D. Адміністративні
E. Технологічні

413. Яку кількість атропіну сульфату потрібно відважити для приготування 5.0 тритурації (1:100)?
*A. 0,05 гр
B. 1,0 гр
C. 0,1 гр
D. 0,01 гр
E. 0,5 гр

414. Фармацевт готує ректальні супозиторії на маслі какао з димедролом у кількості менше 5%. Вкажіть раціональний спосіб уведення речовини в основу.
*A. Розчиняють у мінімальній кількості води очищеної
B. Розчиняють в олії вазеліновій
C. Розчиняють у олії оливковій
D. Розчиняють у розтопленому маслі
E. Розчиняють у спирті

415. Скільки крапель 95%-го спирту етилового додають для подрібнення 1,0 г ментолу?
*A. 10 крапель
B. 30 крапель
C. 15 крапель
D. 20 крапель
E. 25 крапель

416. В аптеці відбулося раптове відключення електроенергії та перестав працювати РРО. На цей період проведення розрахункових операцій має здійснюватися з використанням:
*A. Розрахункової книжки
B. Платіжних доручень
C. Накладної
D. Платіжної відомості
E. Прибуткових та видаткових касових ордерів

417. Серед антибактеріальних лікарських засобів вкажіть групу, для якої характерні нефро- та ототоксичність.
*A. Аміноглікозиди
B. Макроліди
C. Нітрофурани
D. Фторхінолони
E. Амфеніколи

418. Кора дуба стандартизується за вмістом дубильних речовин. Яким методом згідно з ДФУ визначають цю групу біологічно активних речовин?
*A. Спектрофотометричним
B. Біологічним
C. Гравіметричним
D. Флуориметричним
E. Титриметричним

419. У процесі фармакотерапії загострення хронічного бронхіту у пацієнта виникли диспептичні розлади : фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
*A. Доксициклін
B. Кислота аскорбінова
C. Ацетилцистеїн
D. Кодеїну фосфат
E. Амброксол

420. Пацієнт, який отримує непрямий антикоагулянт варфарин, у зв'язку з підвищенням температури тіла застосував ацетилсаліцилову кислоту. Така комбінація ліків є небезпечною, тому що підвищується ризик виникнення побічної реакції. Який побічний ефект може розвинутися у пацієнта.
*A. Кровотеча
B. Нейротоксичність
C. Дисбактеріоз
D. Кардіотоксичність
E. Остеопороз

421. Який препарат показаний пацієнту у разі передозування неодикумаринами та іншими непрямими антикоагулянтами?
*A. Вікасол (вітамін K)
B. Налаксон
C. Заліза глюконат
D. Еноксапарин
E. Стрептокіназа

422. Folia Uvae ursi є уросептичним засобом. Вкажіть допустиму домішку до цієї сировини
*A. Folia Vitis idaeae
B. Folia Urticae
C. Folia Digitalis lanata
D. Herba Bursae pastoris
E. Folia Cotini coggygriae

423. Сульфадиметоксин - це сульфаніламідний препарат антибактеріальної дії, що містить первинну ароматичну аміногрупу. Який метод використовують для його кількісного визначення
*A. Нітритометрії
B. Йодометрії
C. Перманганатометрії
D. Ацидиметрії
E. Аргентометрії

424. Виявлення якої групи біологічно-активних речовин (БАР) проводять, використовуючи гемоліз еритроцитів і пробу піноутворення?
*A. Сапоніни
B. Флавоноїди
C. Полісахариди
D. Вітаміни
E. Алкалоїди

425. Яку матеріальну відповідальність несе касир аптечного підприємства?
*A. Індивідуальну
B. Адміністративну
C. Бригадну
D. Колективну
E. Кримінальну

426. Жінку турбує сильний біль за грудиною з іррадіацією в ліве плече, який препарат доцільно вибрати для надання їй першої допомоги
*A. Нітрогліцерин
B. Верапаміл
C. Аміодарон
D. Дігоксин
E. Еуфілін

427. Яким способом проводять стерилізацію термолабільних очних крапель?
*A. Фільтруванням
B. Хімічною стерилізацією
C. Газовою стерилізацією
D. Стерилізацією парою під тиском
E. Гарячим повітрям

428. Аптека у своїй господарській діяльності здійснює безготівкові операції. Який вид рахунку треба відкрити в банківській установі для зберігання грошових коштів та здійснення усіх видів операцій за цими рахунками відповідно до чинного законодаства України?
*A. Поточний
B. Валютний
C. Тимчасовий
D. Депозитний
E. Картковий

429. Жінка віком 43 роки скаржиться на печію, що виникла після вживання гострої їжі. Вкажіть препарат вибору для симптоматичного лікування
*A. Антацидний
B. Ферментний
C. Спазмолітичний
D. Анальгетик
E. Заспокійливий

430. В аптеці готують тритурації. Вкажіть наповнювач, який при цьому використовується.
*A. Цукор молочний
B. Крохмаль рисовий
C. Крохмаль кукурудзяний
D. Глюкоза
E. Манніт

431. Фармацевт готує порошки. Яку речовину він подрібнює у присутності допоміжної рідини?
*A. Тимол
B. Глюкоза
C. Магнію оксид
D. Міді сульфат
E. Цинку сульфат

432. Пацієнту віком 44 роки встановлено діагноз: хронічний гастрит із підвищеною кислотоутворювальною функцією. Препарати якої фармакологічної групи найдоцільніше використовувати у цьому разі?
*A. Інібітори протонної помпи
B. Інгібітори протеолітичних ферментів
C. Блокатори а-рецепторів
D. Глюкокортикостероїди
E. Блокатори b-рецепторів

433. Розрахунок компенсації за листком непрацездатності проводиться з урахуванням:
*A. Страхового стажу
B. Професійного стажу
C. Трудового стажу
D. Загального стажу
E. Профспілкового стажу

434. Який показник переважно враховується під час вибору екстрагента для отримання індивідуальних речовин?
*A. Фармакологічна індиферентність
B. Здатність усувати гідроліз
C. Вартість
D. Селективність стосовно діючих речовин
E. Термостійкість

435. Результати фінансово-господарської діяльності аптеки за минулий квартал показали, що відділ безрецептурного відпуску не виконав запланованих показників. Яку функцію менеджменту необхідно використати для виправлення ситуації?
*A. Контролювання
B. Мотивування
C. Планування
D. Регулювання
E. Управління

436. Як називається сукупність вимог на товар з боку споживачів, яка прикріплена купівельною спроможністю?
*A. Попит
B. Реклама
C. Збут
D. Пропозиція
E. Маркетинг

437. Фармацевтичне підприємство виготовляє стерильні водні розчини для змочування і промивання очей, а також для просочування матеріалів, які накладають на око. Вкажіть тип лікарської форми таких розчинів.
*A. Примочки
B. Вставки
C. Спреї
D. Мазі
E. Краплі

438. Лікар-стоматолог після видалення кісти верхньої щелепи, для профілактики післяопераційних бактеріальних ускладнень, призначив пацієнту перорально антибіотик, який проникає в кісткову тканину. Вкажіть цей препарат.
*A. Лінкоміцин
B. Кларитроміцин
C. Амоксицилін
D. Ніфуроксазид
E. Стрептоміцин

439. Біологічно активні речовини цієї рослини мають секретолітичні, спазмолітичні, вітрогінні та слабкі сечогінні властивості. Її ефірна олія використовується для приготування кропової води. Вкажіть цю рослину
*A. Foeniculum vulgare
B. Betula pendula
C. Crataegus sanguinea
D. Tanacetum vulgare
E. Calendula officinalis

440. В аптеці готують водний витяг із трави термопсису. Які компоненти необхідно використати фармацевту для приготування цього водного витягу?
*A. Траву термопсису, натрію гідрокарбонат, воду очищену
B. Траву термопсису, розчин кислоти хлористоводневої, воду очищену
C. Траву термопсису, натрію хлорид, воду очищену
D. Траву термопсису, воду очищену, розчин аміаку
E. Настойку термопсису, воду очищену

441. Основними діючими речовинами чебрецю звичайного є тимол і карвакрол. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
*A. Ефірні олії
B. Ксантони
C. Алкалоїди
D. Флавоноїди
E. Іридоїди

442. У жінки раптово стався напад стенокардії. Для зняття нападу вона застосувала препарат, після приймання якого у неї виникли сильний головний біль, почервоніння обличчя, тахікардія. Для якої групи лікарських засобів характерні такі побічні ефекти?
*A. Нітрати
B. Діуретики
C. Блокатори кальцієвих каналів
D. А-адреноміметики
E. В-адреноблокатори

443. На фармацевтичному підприємстві виготовляють м’які лікарські засоби. Який показник якості визначають тільки для гетерогенних мʼяких лікарських засобів?
*A. Розмір частинок
B. Ідентифікацію
C. Кількісне визначення
D. pH
E. Мікробіологічну чистоту

444. Для пацієнта віком 35 років лікар призначив калійзберігаючий діуретик. Який із нижче наведених препаратів відноситься до цієї групи?
*A. Триамтерен
B. Празозин
C. Фуросемід
D. Дилтіазем
E. Бісопролол

445. Який препарат, що проявляє протизапальний і знеболюючий ефект, виготовляють із супліддя вільхи?
*A. Альтан
B. Вікалін
C. Поліфітол-1
D. Танальбін
E. Ротокан

446. На аналіз надійшла ЛРС (плоди чорні блискучі кістянки діаметром 8 мм із однією великою, дуже міцною, кулястою, світло-бурою насіниною). Хімічний аналіз показав наявність конденсованих дубильних речовин. Яка рослина є джерелом цієї сировини?
*A. Чорниця звичайна
B. Смородина чорна
C. Черемха звичайна
D. Лимонник китайський
E. Жостір проносний

447. Атропіну сульфат — це лікарський засіб, що виявляє холінолітичну дію. За рахунок наявності якої складової в структурі атропіну сульфату можливе його кількісне визначення методом ацидиметрії в неводному середовищі?
*A. Третинного атома нітрогену
B. Фенільного радикалу
C. Спиртового гідроксилу
D. Естерної групи
E. Звʼязаної сульфатної кислоти

448. Який якісний параметр не визначається для таблеток, покритих оболонкою?
*A. Розчинність
B. Середня маса і відхилення від неї
C. Здатність до розпаду
D. Міцність на стирання
E. Однорідність дозування

449. Фармацевт-аналітик проводить аналіз субстанції ізоніазиду. Для кількісного визначення речовини він використовує метод:
*A. Алкаліметрії
B. Комплексонометрії
C. Аргентометрії
D. Броматометрії
E. Ацидиметрії

450. До провізора в аптеку звернувся чоловік віком 32 роки із симптомами алергії (нежить, чхання, свербіж шкіри). Відомо, що пацієнт є професійним водієм. Який Н1 гістаміноблокатор можна порадити з урахуванням його професії?
*A. Лоратадин
B. Димедрол
C. Атропіну сульфат
D. Ентеросгель
E. Супрастин

451. Антиангінальний засіб гліцерину тринітрат (нітрогліцерин) за хімічною будовою відноситься до естерів нітратної кислоти. Вкажіть реакцію ідентифікації речовини за нітрат-іонами.
*A. Гідролізу
B. Дегідратації
C. Окиснення
D. Декарбоксилювання
E. Піролізу

452. Солодки корені містять сапоніни. Яка з нижченаведених реакцій доводить наявність цих речовин у ЛРС?
*A. Реакція піноутворення
B. Реакція з реактивом Драгендорфа
C. Реакція з реактивом Фелінга
D. Реакція із заліза(III) хлоридом
E. Реакція з реактивом Моліша

453. У лабораторії проводять аналіз субстанції фенілефрину гідрохлорид (мезатон). Який із нижченаведених реактивів використовують для його ідентифікації?
*A. Міді (II) сульфат
B. Калію бромід
C. Натрію нітрат
D. Магнію сульфат
E. Амонію хлорид

454. За результатами інвентаризації в аптеці виявлено нестачу товару в межах природного збитку. За якими цінами цей товар буде списаний на витрати?
*A. Роздрібним
B. Контрактними
C. Заготівельними
D. Договірними
E. Оптовими

455. При проходженні спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO2 відбувається явище
*A. Світлорозсіювання
B. Заломлення світла
C. Інтерференція світла
D. Оптимальна анізотропія
E. Відбиття світла

456. Рослини, які зростають в умовах середнього зволоження, віднесено до такої екологічної групи, як
*A. Мезофіти
B. Гігрофіти
C. Сукуленти
D. Гідрофіти
E. Ксерофіти

457. Індикатор фенолфталеїн часто використовують у титриметричному аналізі. Вкажіть метод титрування, в якому його застосовують
*A. Кислотно-основне титрування
B. Осаджувальне титрування
C. Комплексонометричне титрування
D. Окисно-відновне титрування
E. Метод перманганатометрії

458. У хворого сильний кашель з в'язким харкотинням. Який препарат сприяє розрідженню і виведення харкотиння?
*A. Ацетилцистеїн (Acetylcysteine)
B. Синекод (Butamirat)
C. Глаувент (Glaucine)
D. Кодеїну фосфат (Codeini)
E. Лібексин (Prenoxdiazine)

459. У пацієнта спостерігаються блідість, «гусяча шкіра», озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
*A. Підвищення температури
B. Компенсація
C. Латентна стадія
D. Збереження сталої температури тіла на високому рівні
E. Зниження температури

460. Під час дослідження санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному відділенні аптеки працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень?
*A. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
B. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
C. Кишкова та синьогнійна палички
D. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
E. Дифтерійна та туберкульозна палички

461. У однодольних рослин кінцеві продукти метаболізму часто представлені багатьма голчастими кристалами оксалату кальцію, зібраними у пачки, це
*A. Рафіди
B. Двійникові кристали
C. Друзи
D. Кристалічний пісок
E. Стилоїди

462. Оберіть препарат, активний відносно вірусу герпесу, який застосовується для профілактики та лікування герпетичних уражень шкіри та слизових оболонок
*A. Ацикловір (Aciclovir)
B. Ранітидин (Ranitidin)
C. Рифампіцин (Rifampicin)
D. Атропін (Atropini)
E. Ністатин (Nistatin)

463. В розчині присутні катіони кальцію, барію, алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився червоний осад. Який іон виявили цією реакцією?
*A. Алюмінію
B. Калію
C. Барію
D. Кальцію
E. Натрію

464. Серед зібраних рослин наявний Capsella bursa-pastoris, для якої характерно
*A. Однорічник, прикореневі листя перисторозсічені або розділені, плоди - трикутно-серцеподібні стручечки
B. Багаторічник, прикореневі листя суцільні, плоди - циліндричні стручки
C. Дворічник, прикореневі листя плівчасті, плоди - крилаті серцеподібні стручечки
D. Однорічник, прикореневі листя складні, плоди - членисті стручки
E. Дворічник, прикореневі листя перистолопатеві, плоди - округлі стручечки

465. Який метод треба використати для кількісного визначення магнію сульфату в розчині?
*A. Комплексонометрії
B. Ацидиметрії
C. Нітритометрії
D. Тіоціанатометрії
E. Арґентометрії

466. Хворому, що страждає на невроз з явищами тривоги і страху, лікар призначив діазепам. Який фармакологічний ефект препарату дозволяє застосовувати його для лікування даного захворювання?
*A. Анксіолітичний
B. Протизапальний
C. Антиангінальний
D. Протиаритмічний
E. Гіпотензивний

467. Назвіть провідний механізм протиатеросклеротичної дії клофібрату (фенофібрату).
*A. Знижує рівень тригліцеридів
B. Пригнічує вивільнення вільних жирних кислот із жирової тканини
C. Пригнічує всмоктування холестерину
D. Має антиоксидантну дію
E. Зв'язує жовчні кислоти в тонкій кишці

468. Які робочі розчини (титранти) використовують у методі Фольгарда (осаджувального титрування)?
*A. AgNO3 і NH4SCN
B. Na2S2O3 і KI3
C. HClO4 і KOH
D. KMnO4 і KBrO3
E. H2SO4 і NaOH

469. Яка сполука утвориться під час окиснення 3-метилпіридину?
*A. Ізонікотинова кислота
B. 2-Гідроксипіридин
C. 3-Гідроксипіридин
D. Піколінова кислота
E. Нікотинова кислота

470. Перетравлювання ліпідів потребує наявності ліпаз, емульгаторів та слабколужного рН. У якому відділі ШКТ формуються дані умови?
*A. Дванадцятипала кишка
B. Шлунок
C. Ротова порожнина
D. Стравохід
E. Товстий кишечник

471. Концентрацію калію перманганату у розчині визначають фотометричним методом аналізу. Вкажіть величину, яку при цьому вимірюють:
*A. Оптичну густину
B. Показник заломлення
C. Потенціал напівхвилі
D. Кут обертання площини поляризованого променя
E. Потенціал індикаторного електроду

472. Пацієнт скаржиться на збільшення добової кількості сечі та спрагу. Під час лабораторного аналізу у сечі виявлено ацетон і високий рівень цукру. Порушення секреції якого гормону викликало ці зміни?
*A. Інсулін
B. Тестостерон
C. Альдостерон
D. Вазопресин
E. Глюкагон

473. Під час вживання грибу (бліда поганка), у складі якого є отрута α-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Який фермент інгібується цією отрутою?
*A. РНК-полімераза ІІ
B. ДНК-синтетаза
C. ДНК-полімераза
D. Пептидилтрансфераза
E. Транслоказа

474. Під час вивчення токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, яка виділяється в навколишнє середовище. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
*A. Екзотоксинів
B. Ендотоксинів
C. Гемолізинів
D. Ліпополісахаридів
E. Некротоксинів

475. Насіння льону використовують у медицині як обволікаючий засіб, завдяки здатності вторинних оболонок до
*A. Ослизнення
B. Здерев'яніння
C. Гумозу
D. Мінералізації
E. Окорковіння

476. Кількісне визначення йодидів за методом Фаянса проводять з адсорбційними індикаторами. Як такий індикатор можна застосовувати
*A. Еозин
B. Фенолфталеїн
C. Дифеніламін
D. Мурексид
E. Метиловий оранжевий

477. Яку сполуку додають при визначенні катіонів кальцію с індикатором мурексидом для створення рН>12?
*A. Натрію гідроксид
B. Амонію гідроксид
C. Уротропін
D. Ацетатний буфер
E. Аміачний буфер

478. Яким стандартним розчином стандартизують вторинний розчин калію тіоціанату, що використовується в методі тіоціанатометрії?
*A. Арґентум нітрату
B. Купрум (ІІ) нітрату
C. Кислоти хлоридної
D. Кислоти сульфатної
E. Ферум (ІІ) сульфату

479. Який розчин використовують для визначення масової та об'ємної частки аміаку в розчині?
*A. Гідроксиду натрію
B. Перманґанату калію
C. Сірчаної кислоти
D. Йоду
E. Хлороводневої кислоти

480. Концентрацію етилового спирту в деяких лікарських формах і настоянках визначають рефрактометрично. З цією метою вимірюють
*A. Показник заломлення розчину
B. Кут заломлення променя світла
C. Кут падіння променя світла
D. Кут обертання площини поляризованого світла
E. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла

481. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дисбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
*A. Еубіотики
B. Інтерферон
C. Сульфаніламіди
D. Цефалоспорини
E. Протигрибкові препарати

482. Колоїдні системи широко застосовуються в медичній практиці. В емульсіях:
*A. Дисперсна фаза --- рідина, дисперсійне середовище --- рідина
B. Дисперсна фаза --- газ, дисперсійне середовище --- тверде
C. Дисперсна фаза --- рідина, дисперсійне середовище --- газ
D. Дисперсна фаза --- рідина, дисперсійне середовище --- тверде
E. Дисперсна фаза --- газ, дисперсійне середовище --- рідина

483. Народна медицина застосовує квітки глухої кропиви білої (Lamium album) при захворюваннях селезінки, катарі дихальних шляхів тощо. До якої родини належить ця рослина?
*A. Губоцвіті
B. Бобові
C. Пасльонові
D. Ранникові
E. Айстрові

484. Відрізнити дисперсні системи від істиних розчинів можна завдяки блакитнуватому світінню колоїдних розчинів на темному фоні під час бокового освітлення. Це явище має назву:
*A. Опалесценція
B. Хемілюмінесценція
C. Емісія
D. Флуоресценція
E. Розсіювання

485. До лікаря звернувся чоловік 55 років зі скаргами на гострий біль у великих пальцях ніг. Він постійно вживає м'ясо та вино. Виникла підозра на подагру. Для підтвердження діагнозу вміст якої речовини слід визначити у крові?
*A. Сечова кислота
B. Лактат
C. Білірубін
D. Кетонові тіла
E. Сечовина

486. Кумарини --- антивітаміни вітаміну K перешкоджають процесам згортання крові. Утворення якого білку вони блокують?
*A. Протромбін
B. Трансферин
C. γ-глобулін
D. Альбумін
E. Церулоплазмін

487. У хворого діагностовано гострий панкреатит. Визначення активності якого ферменту в крові необхідно провести з діагностичною метою?
*A. Амілаза
B. Креатинкіназа
C. Альдолаза
D. Пепсин
E. ЛДГ

488. Високі терапевтичні властивості активованого вугілля обумовлені його великою питомою поверхнею. Як називається явище поглинання газів лише поверхнею твердого тіла?
*A. Адсорбція
B. Рекуперація
C. Когезія
D. Десорбція
E. Адгезія

489. У синтезі АТФ у клітині беруть участь ціла низка ферментів. Ферменти дихального ланцюга локалізовані в:
*A. Мітохондріях
B. Рибосомах
C. Ядрі
D. Пероксисомах
E. Лізосомах

490. Ліполітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз ліпідів. Вкажіть хімічний зв'язок, який вони розщеплюють:
*A. Складноефірний
B. Глікозидний
C. Пептидний
D. Амідний
E. Водневий

491. У пацієнтки під час обстеження виявлено збільшення щитоподібної залози, витрішкуватість, підвищення основного обміну і теплопродукції, тахікардію, плаксивість, знервованість. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
*A. Тиреотоксикозу
B. Цукрового діабету
C. Хвороби Іценка-Кушинга
D. Хвороби Аддісона
E. Гіпотиреозу

492. Відомо, що деякі вуглеводи не перетравлюються в ШКТ організму людини. Виберіть такий вуглевод:
*A. Целюлоза
B. Крохмаль
C. Глікоген
D. Сахароза
E. Лактоза

493. З-поміж розглянутих гербарних зразків рослин виявлено вид із родини Барбарисові. Це:
*A. Podophyllum peltatum
B. Сhelidonium majus
C. Saponaria officinalis
D. Adonis vernalis
E. Hypericum perforatum

494. Визначте, які додаткові функції кореня пов'язані з накопиченням поживних речовин.
*A. Утворення коренеплодів, коренебульб
B. Підтримання положення рослини у просторі
C. Дихання
D. Первинний синтез органічних речовин
E. Симбіоз кореня з водоростями

495. Для відокремлення катіонів 6 аналітичної групи від катіонів 5 аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) використовують
*A. Надлишок розчину гідроксиду натрію
B. Розчин оцтової кислоти
C. Надлишок розчину сірчаної кислоти
D. Розчин срібла нітрату
E. Надлишок розчину аміаку

496. В інфекційне відділення надійшов хворий 23-х років зі скаргами на здуття живота та проноси. Діагностовано лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для даного захворювання?
*A. Еозинофільний
B. Нейтрофільний
C. Моноцитарний
D. Базофільний
E. Лімфоцитарний

497. У клітинах організму еукаріотів ДНК перебуває у зв'язаній з білками формі. Вкажіть білки, що з'єднані з молекулою ДНК та стабілізують її
*A. Гістони
B. Інтерферони
C. Альбуміни
D. Глобуліни
E. Глютеліни

498. До лікарні доставили 50-річного пацієнта у тяжкому стані. Об'єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки ціанотичні, сатурація артеріальної крові -- 88%, АТ -- 90\/60 мм рт.ст, пульс -- 117\/хв., частота дихання -- 22\/хв. В анамнезі вказана хронічна серцева недостатність. Який з наведених типів гіпоксії найімовірніше розвивається в такому разі?
*A. Циркуляторна
B. Гемічна
C. Тканинна
D. Анемічна
E. Гіпоксична

499. Під час бактеріологічного дослідження матеріалу з опікової рани було виділено грамнегативні бактерії паличковидної форми, які на МПА утворювали пласкі, слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Якому з наведених мікроорганізмів найбільше відповідає така характеристика?
*A. P. aeruginosa
B. K. pneumonia
C. P. mirabilis
D. coli
E. V. cholerae

500. В аналітичній практиці якісного аналізу використовують специфічні реакції, які дають можливість
*A. Виявити іон без попереднього відділення інших іонів
B. Виявити певну групу іонів
C. Виявити тільки катіони
D. Виявити іон після попереднього відділення
E. Виявити тільки аніони

501. Ви провізор-інформатор, працюєте в аптеці. Порадьте хворому із загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку
*A. Целекоксиб
B. Диклофенак-натрій
C. Ібупрофен
D. Кислота ацетилсаліцилова
E. Індометацин

502. Наявні ефірно-олійні залозки, плід - сім'янка, суцвіття - кошик. Це - характерні діагностичні ознаки родини
*A. Asteraceae
B. Scrophylariaceae
C. Rosaceae
D. Lamiaceae
E. Solanaceae

503. Комплексонометричне визначення загальної твердості води проводять із металохромними індикаторами. Який індикатор можна використовувати у цьому разі?
*A. Еріохром чорний Т
B. Флуоресцеїн
C. Хромат калію
D. Метиловий червоний
E. Фенолфталеїн

504. Під час вивчення квітки встановлено: маточка одна, утворена одним вільним плодолистком. Це допомагає визначити гінецей, як
*A. Монокарпний
B. Апокарпний
C. Синкарпний
D. Паракарпний
E. Лізикарпний

505. Для виявлення аніонів у розчині дробним методом провели реакцію з антипірином. Розчин набув смарагдово-зеленого забарвлення. Який аніон зумовив цей аналітичний ефект?
*A. Нітрит-іон
B. Бромід-іон
C. Йодид-іон
D. Хромат-іон
E. Нітрат-іон

506. Для поліпшення впливу біологічно активної речовини на осередок ураження як лікарські форми використовують емульсії, що можуть бути виготовлені шляхом подрібнення рідких речовин у рідкому середовищі. Як називають цей процес?
*A. Диспергація
B. Конденсація
C. Коагуляція
D. Седиментація
E. Пептизація

507. Яку роль у організмі відіграють білки актин та міозин?
*A. Скорочувальну (рухову)
B. Рецепторну
C. Транспортну
D. Регуляторну
E. Когенетичну

508. В якісному аналізі характерною реакцією на катіони срібла є
*A. Реакція утворення сирнистого осаду AgCl, що розчиняється в розчині аміаку, який знову утворюється у разі додавання HNO3
B. Реакція утворення жовтого осаду, що розчиняється у надлишку аміаку
C. Реакція утворення сирнистого осаду AgCl, що розчиняється у кислотах
D. Реакція утворення осаду, що розчиняється у розчині лугу
E. Реакція утворення комплексу, який руйнується під дією розчину HNO3

509. Із сечі пацієнта, який хворіє на пієлонефрит, виділено мікроорганізм, що утворює на МПА колонії жовто-зеленого кольору і має характерний запах. Який це мікроорганізм?
*A. Псевдомонада
B. Ешеріхія
C. Стафілокок
D. Протей
E. Клебсієла

510. Лікар-бактеріолог приготував з досліджуваного матеріалу мазки, зафарбував за Нейссером, посіяв його на кров'яний телуритовий агар, виділив чисту культуру мікробів і перевірив її на токсигенність. На мікробіологічну діагностику якого захворювання направлені ці дослідження?
*A. Дифтерія
B. Лептоспіроз
C. Холера
D. Туберкульоз
E. Ботулізм

511. На аналізований розчин подіяли лугом. Під час його нагрівання виділяється газ, що змінює червоне забарвлення вологого лакмусового паперу на синє. Про присутність яких іонів у розчині свідчить такий аналітичний ефект?
*A. Іонів амонію
B. Хлорид-іонів
C. Карбонат-іонів
D. Іонів свинцю
E. Іонів вісмуту

512. Для потенціометричного визначення у розчині, що містить аміак і натрію гідроксид, слід використати індикаторний електрод:
*A. Скляний
B. Цинковий
C. Срібний
D. Хлорсрібний
E. Платиновий

513. Скляний електрод часто застосовують у фармацевтичному аналізі. До якого типу електродів його відносять?
*A. Іоноселективні
B. Першого роду
C. Окислювально-відновні прості
D. Окислювально-відновні складні
E. Другого роду

514. Який титрант використовують у броматометричному методі титрування?
*A. KBrO3
B. Br2
C. KBrO4 + KCl
D. KBrO4
E. KBr

515. В аптеку звернувся хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без феназепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
*A. Лікарська залежність
B. Кумуляція
C. Синдром післядії
D. Ідіосинкразія
E. Толерантність

516. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який при обробці розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині?
*A. Hg22+
B. Mg2+
C. Ag+
D. Ba2+
E. Pb²⁺

517. Чоловік віком 65 років переніс інфаркт міокарда. За місяць у нього розвинулась серцева недостатність. Що зумовило її виникнення?
*A. Ушкодження міокарда
B. Перевантаження серця опором
C. Підвищений судинний опір току крові в аорті
D. Підвищений легеневий судинний опір
E. Інфекція

518. У хворого виникають тривалі кровотечі, крововиливи у м'язи і суглоби при будь-яких мікротравмах. У крові дефіцит VIII плазменного фактора згортання крові. Яке захворювання системи крові у даного хворого?
*A. Гемофілія А
B. Залізодефіцитна анемія
C. Хвороба Вакеза
D. Тромбоцитопенічна пурпура
E. B₁₂-фолієводефіцитна анемія

519. Який із катіонів IV аналітичної групи можна виявити крапельним методом з алізарином із використанням аналітичного маскування?
*A. Al3+
B. Sn2+
C. Sn[IV]
D. Cr3+
E. Zn2+

520. Який анальгетичний засіб під час взаємодіє з опіатними рецепторами викликає толерантність та залежність?
*A. Морфін
B. Галоперидол
C. Медазепам
D. Фенобарбітал
E. Вольтарен

521. Виберіть сполуку із назвою 2-амінооцтова кислота:
*A. NH2-CH2-COOH
B. CH3-CH2-NH2
C. CH3COOC2H5
D. C2H5-O-CH3

522. До реанімаційного відділення надійшов хворий без свідомості. Діагностовано діабетичну кетоацидотичну кому. Який патологічний тип дихання є характерним для такого стану?
*A. Дихання Куссмауля
B. Дихання Біота
C. Апнейстичне дихання
D. Дихання Чейна-Стокса
E. Гаспінг-дихання

523. У хворого виражені блідість, ''гусяча шкіра'', озноб. Якій стадії гарячки характерні такі прояви?
*A. Підвищення температури
B. Збереження сталої температури тіла на високому рівні
C. Зниження температури
D. Латентної
E. Компенсації

524. З метою отримання бактеріальних екзотоксинів мікроорганізми культивують у рідкому живильному середовищі, в яке і виділяються токсини. За допомогою якого методу можна очистити середовище від мікроорганізмів та отримати при цьому чисті екзотоксини?
*A. Фільтрування через бактеріальні фільтри
B. Автоклавування
C. Внесення дезінфікуючих речовин (хлорамін)
D. Ультрафіолетове опромінення
E. Кип'ятіння

525. Унаслідок дії розчину метиленового синього на зріз кореня алтеї лікарської утворюється помітне блакитне або синє забарвлення. Наявністю якої речовини це зумовлено?
*A. Слизу
B. Ліпідів
C. Інуліну
D. Глікогену
E. Крохмалю

526. Для кількісного фотоколориметричного визначення іонів феруму(ІІІ) спеціаліст проводить реакцію із сульфосаліциловою кислотою і вимірює
*A. Оптичну густину
B. Довжину хвилі
C. Питоме обертання
D. Показник заломлення
E. Потенціал напівхвилі

527. У хворого після фізичного навантаження розвинувся напад стенокардії внаслідок ішемії міокарда. Яке з формулювань найточніше відображає визначення ішемії?
*A. Невідповідність між припливом крові до тканин і потребою в ній
B. Дефіцит кисню в системі кровообігу
C. Збільшення доставки кисню до тканин
D. Розширення артеріол
E. Зменшення кількості еритроцитів в крові

528. При проведенні оперативного втручання в якості міорелаксанту було застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
*A. Прозерин
B. Дитилін
C. Етимізол
D. Цитітон
E. Бензогексоній

529. Як називається плід шипшини травневої, який складається з горішків, що лежать на внутрішній, щетинистоопушеній поверхні соковитого гіпантія?
*A. Цинародій
B. Гесперидій
C. Ценобій
D. Вислоплідник
E. Гарбузина

530. Через слабкість пологової діяльності лікар призначив роділлі гормональний препарат для стимуляції пологів. Назвіть препарат:
*A. Окситоцин
B. Інсулін
C. Глібенкламід
D. Преднізолон
E. L-тироксин

531. Для визначення збудника фурункульозу підготували мазок хворого і зафарбували за Грамом. У мазку виявлено стафілококи. За якою мікроскопічною картиною зробили цей висновок?
*A. Грампозитивні коки у вигляді виноградного грона
B. Грампозитивні коки у вигляді коротких ланцюжків
C. Грамнегативні палички у вигляді коротких ланцюжків
D. Грамнегативні коки у вигляді коротких ланцюжків
E. Грамнегативні коки у вигляді виноградного грона

532. Яку сполуку можна використовувати як індикатор під час проведення титриметричного визначення речовин методом меркуриметричного титрування?
*A. Дифенілкарбазид
B. Хромат калію
C. Крохмаль
D. Тропеолін 00
E. Еріохром чорний Т

533. Хворий на гострий інфаркт міокарда у складі комплексної терапії отримував гепарин. За деякий час з'явилася гематурія. Який препарат показано як антидот?
*A. Протаміну сульфат
B. Вікасол (Menadione)
C. Фібриноген
D. Амінокапронова кислота
E. Неодикумарин

534. Пацієнту, який часто хворіє на рецидивні хронічні бронхіти, призначають сульфаніламідний препарат. Аналогом якої кислоти є цей препарат?
*A. Параамінобензойної
B. Лимонної
C. Сечової
D. Молочної
E. Мурашиної

535. Гемоглобін є складним білком, який транспортує кисень в організм і виводить із нього вуглекислий газ. Вкажіть, до якого класу речовин він належить
*A. Хромопротеїни
B. Глікопротеїни
C. Металопротеїни
D. Ліпопротеїни
E. Нуклеопротеїни

536. У якої з наведених рідин поверхневий натяг найбільший?
*A. Вода
B. Хлороформ
C. Бензол
D. Ацетон
E. Етанол

537. Під час проведення комбінованої терапії включення до її складу активованого вугілля змінює ефективність всмоктування інших лікарських засобів, які приймає пацієнт. Як діє активоване вугілля у цьому разі?
*A. Зменшує всмоктування інших препаратів
B. Прискорює всмоктування інших препаратів
C. Збільшує всмоктування інших препаратів
D. Активує всмоктування інших препаратів

538. Пацієнту, який проживає на специфічній геохімічній території, встановлено діагноз: ендемічний зоб. Недостатність якого мікроелементу призводить до виникнення такої патології?
*A. I
B. Cl
C. Na
D. F
E. Br

539. Інсулін - гормон підшлункової залози з гіпоглікемічною дією. Що він являє собою за хімічною природою?
*A. Поліпептид
B. Стероїд
C. Вуглевод
D. Нуклеотид
E. Ліпід

540. Відомо, що у більшості видів відділу Голонасінні листки представлені хвоєю. Який з нижчеперерахованих видів має листки довгочерешкові, шкірясті, з цілісною віялоподібною листковою пластинкою, дихотомічним жилкуванням та однією або кількома виїмками по верхньому краю?
*A. Ginkgo biloba
B. Juniperus communis
C. Abies sibirica
D. Cedrus libani
E. Picea abies

541. З досліджених гербарних зразків лікарських рослин до родини Rosaceae відносяться
*A. Crataegus sanguinea
B. Capsella bursa-pastoris
C. Conium maculatum
D. Melilotus officinalis
E. Polygonum persicaria

542. Визначте порядок простої реакції типу 2А + В = 3Д.
*A. Реакція 2 порядку
B. Неможлива
C. Реакція 1 порядку
D. Реакція 0 порядку
E. Реакція 3 порядку

543. Фітопатогенні мікроорганізми можуть істотно впливати на врожайність лікарських рослин, зменшуючи їх біомасу та кількість активних речовин. Одними з ознак ураження рослин фітопатогенними мікроорганізмами є поява гнилі на органах і тканинах, багатих на воду, зі зміною кольору, смаку, появою запаху. Які з мікроорганізмів найчастіше спричиняють появу гнилі?
*A. Гриби та бактерії
B. Мікоплазми та віроїди
C. Віруси та бактерії
D. Мікоплазми та рикетсії
E. Віруси та рикетсії

544. Вкажіть фізико-хімічний метод аналізу, заснований на вимірюванні того, як змінюється внаслідок хімічної реакції електропровідність досліджуваних розчинів
*A. Кондуктометрія
B. Амперометрія
C. Кулонометрія
D. Потенціометрія
E. Полярографія

545. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, який базується на русі частинок дисперсної фази в сталому електричному полі. Цей метод називається
*A. Електрофорез
B. Фільтрація
C. Електроосмос
D. Дифузія
E. Адсорбція

546. У дитини 9-ти років, після підвищення температури тіла до 38,5°C, що зберігалася впродовж тижня, у зв'язку з гострим бронхітом, відзначалося зниження температури до 37,0°. Який з перерахованих механізмів є провідним у 3 стадії гарячки?
*A. Розширення периферичних судин
B. Збільшення частоти дихання
C. Розвиток ознобу
D. Збільшення діурезу
E. Посилення теплопродукції

547. До груп професійного ризику зараження на ВІЛ-інфекцію входять люди різних спеціальностей, зокрема медичні робітники. Вкажіть найімовірніший механізм їх зараження
*A. Парентеральний
B. Трансмісивний
C. Повітряно-пиловий
D. Повітряно-крапельний
E. Фекально-оральний

548. Яка група антибіотиків протипоказана в дитячому віці через її вплив на формування кісткової тканини?
*A. Тетрацикліни
B. Макроліди
C. Пеніциліни
D. Глюкокортикоїди
E. Аміноглікозиди

549. У хворого на інфекційну хворобу одночасно з розмноженням бактерій у крові виявлена їх присутність у внутрішніх органах, де утворилися гнійні осередки. Як називається цей стан?
*A. Септикопіємія
B. Бактеріємія
C. Токсинемія
D. Вірусемія
E. Септицемія

550. Людина несприйнятлива до чуми рогатої худоби і собак. З яким видом імунітету це пов'язано?
*A. Спадковий видовий
B. Штучний пасивний
C. Природний пасивний
D. Штучний активний
E. Природний активний

551. Подружжя звернулось у медико-генетичну консультацію для обстеження їх новонародженої дитини. Під час дослідження каріотипу виявлено додаткову хромосому в 21-й парі хромосом. Який діагноз можна поставити?
*A. Синдром Дауна
B. Синдром Клайнфельтера
C. Синдром Едвардса
D. Синдром Патау
E. Синдром Шерешевського-Тернера

552. Як називається кількість лікарського засобу, що виражена в одиницях маси (міліграм, грам), об'єму (мілілітр) або біологічної активності (одиниці дії)?
*A. Доза
B. Ефективність
C. Терапевтичний індекс
D. Швидкість дії
E. Лікарська форма

553. При додаванні до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Це свідчить про присутність у розчині, що аналізується
*A. Сульфат-іонів
B. Нітрат-іонів
C. Хлорид-іонів
D. Іонів заліза (ІІ)
E. Перманґанат-іонів

554. Для кількісного визначення хлорид-іонів у лікарському препараті використали метод Мора. Кінцева точка титрування була зафіксована за утворенням цегляно-червоного осаду. Якою сполукою він був утворений?
*A. Срібла хромат
B. Калію дихромат
C. Калію хромат
D. Калію хлорид
E. Срібла хлорид

555. Який іон міститься в розчині, якщо при дії на нього дифеніламіну у присутності концентрованої сульфатної кислоти спостерігається синє забарвлення?
*A. Нітрат
B. Ацетат
C. Сульфід
D. Сульфат
E. Фосфат

556. Яка сполука утвориться внаслідок декарбоксилювання щавлевої кислоти НООС-СООН?
*A. Мурашина кислота
B. Янтарний ангідрид
C. Оцтова кислота
D. Сукцинімід
E. Ацетон

557. Морфологічне дослідження рослин родини Хрестоцвіті показало, що здебільшого їх квітки зібрані у такі суцвіття
*A. Китиця, волоть
B. Щиток, зонтик
C. Головка, кошик
D. Складний зонтик, складний щиток
E. Початок, колос

558. Вкажіть структурну формулу пропену
*A. CH3-CH=CH2
B. CH3-C≡C-CH2-CH3
C. CH3-CH2-CH=CH-CH3
D. CH3-CH2-CH3
E. CH3-CH=CH-CH3

559. Деякі лікарські рослини необхідно збирати з великою обережністю, оскільки серед них є отруйні. До таких рослин належить представник родини зонтичних
*A. Cicuta virosa
B. Plantago major
C. Arctium lappa
D. Viburnum opulus
E. Valeriana officinalis

560. Інгібітори синтезу холестеролу застосовуються як антиатеросклеротичні препарати. Вкажіть такий препарат
*A. Ловастатин (Lovastatine)
B. Мезим (Pancreatin)
C. Левоміцетин (Chloramphenicol)
D. Стрептоцид (Sulfanilamide)
E. Пеніцилін (Benzylpenicillin)

561. Вкажіть речовину, яка є вихідною сполукою в реакції полімеризації
*A. Мономер
B. Полімер
C. Поліпептид
D. Нуклеофіл
E. Димер

562. У пацієнта внаслідок значної крововтрати, що становила 40% об'єму крові, виникла анурія. Який провідний механізм її виникнення у цьому разі?
*A. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
B. Підвищення тиску в капсулі клубочків
C. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
D. Підвищення артеріального тиску крові
E. Зниження тиску в капсулі клубочків

563. Хворому на ішемічну хворобу серця лікар рекомендував вживати поліненасичені вищі жирні кислоти [ПНЖК]. Яка з наведених жирних кислот є поліненасиченою?
*A. Арахідонова
B. Пальмітолеїнова
C. Стеаринова
D. Олеїнова
E. Пальмітинова

564. Кількісне визначення фотометричним методом солей міді проводять за градуювальним графіком, який будують у координатах
*A. Оптична густина - концентрація
B. Оптична густина - температура
C. Оптична густина - товщина шару рідини
D. Інтенсивність світлопоглинання - довжина хвилі
E. Оптична густина - довжина хвилі

565. Вміст пероксиду водню без застосування індикаторів можна визначити таким методом редоксиметричного титрування
*A. Перманганатометрія
B. Ацидиметрія
C. Аргентометрія
D. Комплексонометрія
E. Алкаліметрія

566. Хворому з глаукомою лікар призначив прозерин у вигляді очних крапель. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
*A. Антихолінестеразний засіб зворотної дії
B. Альфа-адреноміметик
C. М-холіноблокатор
D. Н-холіноміметик
E. Бета-адреноблокатор

567. Під час голодування активується глюконеогенез. Який вітамін бере активну участь у процесі карбоксилювання піровиноградної кислоти?
*A. Біотин
B. Фолацин
C. Ретинол
D. Нікотинамід
E. Кальциферол

568. У хворої дитини виявлені аскариди. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові будуть найбільш характерні для глистяної інвазії?
*A. Еозинофілія
B. Базофілія
C. Моноцитоз
D. Лімфоцитоз
E. Нейтрофільоз

569. До горіховидних плодів відносять однонасінний плід, який при дозріванні не розтріскується, при основі облямований чашовидною плюскою, що утворилась з розширеної осі, на якій була розташована квітка. Це
*A. Жолудь
B. Горіх
C. Зернівка
D. Крилатка
E. Горішок

570. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
*A. Синергізм
B. Тіксотропія
C. Синерезис
D. Адитивність
E. Антагонізм

571. За допомогою якого ферменту здійснюється шлях синтезу різних генів із матричних РНК на ДНК у генній інженерії (цей фермент каталізує процес, відкритий у РНК-вмісних вірусів)?
*A. Ревертаза
B. Екзонуклеаза
C. Хеліказа
D. Ендонуклеаза
E. ДНК-лігаза

572. До реанімаційного відділення шпиталізовано чоловіка, який потрапив у ДТП. Об'єктивно встановлено: постраждалий непритомний, АТ --- 90\/60 мм рт. ст., у крові високий вміст креатиніну і сечовини, добовий діурез --- 20 мл. Дайте характеристику добового діурезу пацієнта.
*A. Анурія
B. Олігурія
C. Полакіурія
D. Поліурія
E. Ніктурія

573. У хворого 57 років, який страждає на цукровий діабет 2-го типу, рівень глікемії становить 19 ммоль\/л, що клінічно виявляється глюкозурією, поліурією і полідипсією. Назвіть патогенетичний механізм розвитку поліурії в цій клінічній ситуації
*A. Глюкозурія
B. Полідипсія
C. Поліфагія
D. Гіперліпідемія
E. Тканинна дегідратація

574. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте їй лікарський засіб із групи блокаторів Н₁-гістамінорецепторів
*A. Лоратадин
B. Кислота ацетилсаліцилова
C. Ретинолу ацетат
D. Диклофенак-натрій
E. Парацетамол

575. Для лікування кропив'янки та усунення сверблячого шкірного висипу, пацієнту призначили антигістамінний препарат димедрол. Який механізм забезпечує його дію?
*A. Конкурентна блокада Н₁-рецепторів
B. Прискорення руйнування гістаміну
C. Неконкурентний антагонізм з гістаміном
D. Пригнічення синтезу гістаміну
E. Пригнічення вивільнення гістаміну

576. Для планової вакцинації проти поліомієліту використовують пероральну полівалентну вакцину Себіна. Яка категорія дітей має абсолютні протипоказання до вакцинації цим типом вакцин?
*A. Діти з вродженими або набутими імунодефіцитами
B. Діти після перенесеного інфекційного захворювання
C. Підлітки
D. Діти дошкільного віку
E. Вакциновані раніше вакциною Солка

577. Під час випадкового споживання грибів (наприклад, бліда поганка), у складі яких є отрута α-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Укажіть який фермент інгібується цією отрутою?
*A. РНК-полімераза ІІ
B. ДНК-полімераза
C. ДНК-синтетаза
D. Пептидилтрансфераза
E. Транслоказа

578. У пацієнта з діагнозом: рак легень, розвинувся плеврит. Для аналізу отримано велику кількість геморагічного ексудату. Який компонент є специфічним для геморагічного ексудату?
*A. Еритроцити
B. Гній
C. Фібрин
D. Тромбоцити
E. Лейкоцити

579. За 20 хвилин після порізу шкіри жінка звернула увагу на те, що рана не припиняє кровоточити. Недостатність якого вітаміну в організмі спричиняє такий стан?
*A. Вітаміну K
B. Вітаміну В12
C. Вітаміну E
D. Вітаміну D
E. Вітаміну A

580. Які стандартні розчини використовують у перманганатометрії для кількісного визначення окисників методом зворотнього титрування?
*A. Калію перманганат, заліза (II) сульфат
B. Калію йодат, натрію тіосульфат
C. Церію (IV) сульфат, заліза (II) сульфат
D. Калію бромат, натрію тіосульфат
E. Калію дихромат, натрію тіосульфат

581. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
*A. Адреналіну гідрохлорид (Епінефрин)
B. Атропіну сульфат
C. Натрію хлорид
D. Платифіліну гідротартрат
E. Анаприлін (Пропранолол)

582. Для стандартизації титрованого розчину трилону Б використовують стандартний розчин:
*A. Цинку сульфату
B. Оксалатної кислоти
C. Натрію тетраборату
D. Натрію хлориду
E. Калію дихромату

583. Який катіон V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) наявний у розчині, якщо під дією розчину хлориду олова (ІІ) у лужному середовищі випадає чорний осад?
*A. Бісмут (III)
B. Марганець (II)
C. Сурма (III)
D. Залізо (III)
E. Залізо (II)

584. Завод бактерійних препаратів виготовляє кілька видів вакцин. Яка з них належить до вакцин обов'язкового застосування?
*A. Черевнотифозна
B. Чумна
C. Протигрипозна
D. Антирабічна
E. Протикорова

585. Відомо, що подагра є однією з найпоширеніших причин розвитку гострих і хронічних рецидивних артритів. Який із наведених лабораторних показників є провідним для диференційної діагностики подагричного артриту?
*A. Гіперурикемія
B. Гіперпротеїнемія
C. Гіпопротеїнемія
D. Гіполіпідемія
E. Гіперліпідемія

586. У хворого встановлено зменшення секреторної функції шлунку, що супроводжувалось анемією. Вкажіть, який з вітамінів має антианемічну дію:
*A. Кобаламін
B. Тіамін
C. Ретинол
D. Нікотинова кислота
E. Токоферол

587. Як називається процес вилучення однієї або декількох речовин зі складних систем селективним розчинником?
*A. Екстракція
B. Диспергування
C. Кристалізація
D. Конденсація
E. Випарювання

588. В шлунковому зборі присутні овальні коричневі здерев'янілі 'шишечки' до 1,5 см довжиною, які є:
*A. Супліддями вільхи
B. Шишкоягодами ялівцю
C. Шишками туї східної
D. Шишками модрини
E. Шишками кипариса

589. Вкажіть, які катіони є в розчині, якщо після додавання до нього реактиву Чугаєва та аміачного буферного розчину утворюється червоно-малиновий осад:
*A. Катіони нікелю
B. Катіони кобальту
C. Катіони купруму
D. Катіони алюмінію
E. Катіони феруму

590. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації з РНК на ДНК використовують зворотну транскрипцію. Вкажіть, за допомогою якого фермента відбувається цей процес:
*A. Ревертаза
B. Рибонуклеаза
C. Топоізомераза
D. ДНК-лігаза
E. Праймаза

591. Постановка багатьох серологічних реакцій вимагає суворого дотримання асептичних умов. Який метод стерилізації доцільніше використовувати для знезараження лабораторного посуду?
*A. Сухим жаром
B. Пастеризація
C. Прокалювання
D. Фільтрування
E. Тиндалізація

592. В барбарису звичайного утворюються колючки, які є видозмінами:
*A. Листків
B. Прилистків
C. Стебел
D. Черешків
E. Рахісів

593. При розкритті абсцесу в ротовій порожнині з'явилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені і переважають в гнійному ексудаті?
*A. Нейтрофіли
B. Базофіли
C. Лімфоцити
D. Еритроцити
E. Еозинофіли

594. Під час додавання суміші алюмінію нітрату та калію сульфату до золю лікарського засобу спостерігається послаблення коагулюючої дії, яке називається
*A. Антагонізм
B. Пептизація
C. Сенсибілізація
D. Адитивність
E. Синергізм

595. Реакція утворення золотисто-жовтого осаду (реакція 'золотого дощу') - це реакція
*A. PbI2
B. PbCl2
C. HgI2
D. Hg2I2
E. AgI

596. При виробництві лікарських препаратів необхідно дотримуватися комплексу заходів, спрямованих на попередження їхньої мікробної контамінації. Як називається цей комплекс заходів?
*A. Асептика
B. Стерилізація
C. Дезінфекція
D. Дератизація
E. Антисептика

597. Виберіть індикатор для арґентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора
*A. Калію хромат
B. Флюоресцеїн
C. Еозин
D. Дифенілкарбазон
E. Метиловий червоний

598. Укажіть, яка із наведених нижче речовин відноситься до колоїдних поверхнево-активних речовин
*A. Желатина
B. Поліетилен
C. Хлорид натрію
D. Йод
E. Олеат калію

599. Для зняття марення і галюцинацій у жінки, яка хворіє на шизофренію, лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії цього засобу?
*A. Інгібування дофамінергічних процесів у ЦНС
B. Стимуляція холінергічних процесів у ЦНС
C. Інгібування адренергічних процесів у ЦНС
D. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів у ЦНС
E. Інгібування холінергічних процесів у ЦНС

600. Для профілактики правця використовують токсин, знешкоджений формаліном (0,4%) при температурі 39°C впродовж чотирьох тижнів. Як називається цей препарат?
*A. Анатоксин
B. Вбита вакцина
C. Імуноглобулін
D. Ад'ювант
E. Антитоксична сироватка

601. 1915 року японські вчені Ішикава та Ямагіва вперше під час експерименту викликали появу пухлини, змащуючи шкіру вуха кролів кам'яновугільною смолою. Який метод експериментального відтворення пухлин був застосований?
*A. Індукції хімічними речовинами
B. Індукції безклітинним фільтратом
C. Трансплантації
D. Експлантації
E. Індукції радіоактивними ізотопами

602. Для оцінювання якості води, яку використовують в аптеці, проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок на 1 літр води?
*A. Колі-індекс
B. Мікробне число
C. Перфрінгенс-титр
D. Титр ентерококів
E. Титр колі-фагу

603. Під час проведення лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборант через необережність розбив пробірку з кров'ю хворого і уламком скла розсік шкіру на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
*A. Специфічний імуноглобулін
B. Вбита вакцина
C. Жива вакцина
D. Рекомбінантна вакцина
E. Хімічна вакцина

604. Який реактив використовується для ідентифікації натрію сульфату?
*A. Барію хлорид
B. Кобальту хлорид
C. Срібла нітрат
D. Кальцію хлорид
E. Заліза(ІІ) хлорид

605. Фармацевт приготував лікарський препарат за прописом: Rp.: Magnesti oxydi Natrii hydrocarbonatis ana 0,2 1 M. f. pulv. D. t. d. N?12 S. По 1 порошку 3 рази на день. Вкажіть оптимальний варіант технології.
*A. Подрібнити частину магнію оксиду, додати натрію гідрокарбонат, потім залишок магнію оксиду, змішати
B. Подрібнити магнію оксид, додати натрію гідрокарбонат, змішати
C. Подрібнити магнію оксид зі спиртом, додати натрію гідрокарбонат, змішати
D. Подрібнити натрію гідрокарбонат, додати магнію оксид, змішати
E. Подрібнити натрію гідрокарбонат зі спиртом, додати магнію оксид, змішати

606. Як називається перелік ефективних і безпечних ЛЗ і ВМП для профілактики, діагностики та лікування найбільш розповсюджених патологічних станів, виходячи з їх значущості для охорони здоров’я конкретної країни?
*A. Основні ЛЗ
B. ЛЗ предметно-кількісного обліку
C. Прекурсори
D. Безрецептурні ЛЗ
E. Субстандартні ЛЗ

607. Яка речовина з наведених входить до складу порошків у желатинових капсулах?
*A. Стрептоцид
B. Димедрол
C. Магнію оксид
D. Глюкоза
E. Етакридину лактат

608. Для ідентифікації лікарських засобів органічної природи широко використовують аналіз за функціональними групами. Який лікарський засіб містить у своїй структурі фенольний гідроксил?
*A. Феназелам
B. Епінефрину тартрат
C. Папаверину гідрохлорид
D. Промедол
E. Сульфаніламід

609. Для кількісного визначення сульфатіазолу (норсульфазолу) може бути використане пряме аргентометричне титрування за методом Мора. Який індикатор застосовують для такого аналізу?
*A. Калію хромат
B. Бромфеноловий синій
C. Метиленовий синій
D. Тропеолін 00
E. Крохмаль

610. Які допоміжні речовини поліпшують змочуваність і водопроникність компонентів під час виробництва таблеток?
*A. Розчинники
B. Загусники
C. Розпушувачі
D. Антифрикційні
E. Плівкоутворювачі

611. Який технологічний прийом застосовують для приготування порошків із барвними речовинами?
*A. Принцип «тришаровості»
B. Змішування від більшого до меншого
C. Попереднє просіювання
D. Змішування від меншого до більшого
E. Барвну речовину вносять після виготовлення суміші

612. У вагітної жінки на 28 тижні вагітності під час чергового УЗД-обстеження виявлено ваду розвитку дитини. З анамнезу відомо, що вона без призначення лікаря приймала у великих дозах діазепам. Який вид побічної дії лікарського засобу спричинив ваду розвитку плода?
*A. Тератогенний
B. Мутагенний
C. Фетотоксичний
D. Ембріотоксичний
E. Канцерогенний

613. Порошок кореневищ і коренів якої лікарської рослини серед наведених може бути замінником літолітичного і сечогінного препарату мареліну?
*A. Rubia tinctorum
B. Rhodiola rosea
C. Sanguisorba officinalis
D. Valeriana officinalis
E. Dryopteris filix-mas

614. Які речовини використовують як розпушувальний компонент у «шипучих» таблетках?
*A. Суміші натрію гідрокарбонату з кислотою винною або лимонною
B. Агар-агар, альгінову кислоту
C. Аеросил, полісорбат 80
D. Крохмаль, альгінову кислоту
E. Натрію гідрокарбонат, агар-агар

615. Пацієнт із діагнозом гострий риніт застосовував краплі ксилометазоліну. Через 7 днів лікування він помітив, що ефект лікарського засобу зменшився і після збільшення дози препарату - не відновився. Назвіть медичний термін, що характеризує раптове зниження чутливості до лікарського засобу.
*A. Тахіфілаксія
B. Синергізм
C. Антагонізм
D. Феномен «рикошету»
E. Толерантність

616. Організаційна структура аптеки передбачає поділ на окремі відділи: рецептурно-виробничий відділ, відділ запасів та відділ безрецептурного відпуску ліків. Для якої організаційної структури управління характерний такий поділ?
*A. Функціональної
B. Дивізіональної
C. Лінійної
D. Лінійно-штабної
E. Матричної

617. На фармацевтичному підприємстві готують смакові сиропи. Яку речовину необхідно видалити з сиропу, щоб запобігти його желеутворенню?
*A. Пектин
B. Сахарозу
C. Плюкозу
D. Крохмаль
E. Фруктозу

618. Що вказують лікарі, які займаються приватною медичною практикою, на рецептурних бланках у верхньому лівому кутку згідно з Правилами виписування рецептів на лікарські засоби і вироби медичного призначення?
*A. Свою адресу, номер ліцензії та дату її видачі
B. Прізвище та ініціали
C. Печатку лікувально-профілактичного закладу
D. Свою адресу
E. Номер ліцензії

619. За яку вартість будуть відпущені в аптеці назальні краплі протаргол, якщо рецепт лікар-педіатр виписав для лікування дворічної дитини?
*A. Безоплатно
B. З оплатою 30% їхньої вартості
C. За повну вартість
D. З оплатою 70% їхньої вартості
E. З оплатою 50% їхньої вартості

620. Провізор-аналітик при ідентифікації фенілефрину гідрохлориду (мезатону) провів реакцію з розчином заліза(ІІІ) хлориду, з’явилося фіолетове забарвлення. Присутність якої функціональної групи в структурі препарату було підтверджено?
*A. Фенольний гідроксил
B. Первинна ароматична аміногрупа
C. Аліфатична аміногрупа
D. Карбоксильна група
E. Естерна група

621. У пацієнта віком 25 років під час проведення ерадикаційної квадротерапії Н. pylori після випорожнення спостерігається кал чорного кольору. Приймання якого лікарського засобу спровокувало таку побічну дію?
*A. Бісмуту субцитрат
B. Тетрациклін
C. Амоксицилін
D. Омепразол
E. Метронідазол

622. На аналіз надійшла сировина: листки округло-серцеподібні, по краю виїмчасті, нерівномірно, рідко- і дрібнозубчасті, зверху голі, зісподу біло-повстяні. Черешки тонкі, зверху жолобкуваті, часто з повстяним опушенням. Довжина листкової пластинки зазвичай 8-15 см, черешка - близько 5 см. Колір листків з верхнього боку зелений, зісподу білувато-сірий. Запах відсутній. Смак слабко-гіркуватий з відчуттям слизуватості. Визначте лікарську рослинну сировину.
*A. Folia Farfarae
B. Folia Menthae
C. Folia Urticae
D. Folia Eucalypti
E. Folia Uvae-ursi

623. Який вид маркетингу варто застосовувати, якщо попит на деякі лікарські засоби на фармацевтичному ринку негативний?
*A. Конверсійний маркетинг
B. Ремаркетинг
C. Стимулювальний маркетинг
D. Демаркетинг
E. Синхромаркетинг

624. Насіння каштану кінського як рослинну сировину стандартизують за кількісним вмістом есцину. До якої групи біологічно активних речовин належить есцин?
*A. Сапоніни
B. Флавоноїди
C. Дубильні речовини
D. Антраценпохідні
E. Кумарини

625. Який лікарський засіб із наведених застосовують для симптоматичного лікування метеоризму?
*A. Симетикон
B. Дротаверин
C. Платифілін
D. Алмагель
E. Папаверин

626. Для експрес-аналізу лікарської форми, що містить прокаїну гідрохлорид, провізор-аналітик провів хімічні реакції. Яка реакція є різновидом утворення основ Шиффа?
*A. Гідроксамова реакція
B. Лігнінова проба
C. Реакція «срібного дзеркала»
D. Утворення азобарвника
E. Йодоформна проба

627. На складі фармацевтичного підприємства зберігається лікарська рослинна сировина, яка містить тимол. За яких умов необхідно її зберігати?
*A. Окремо від інших
B. В умовах відсутності СО2
C. За температури - 5°С
D. У звичайних умовах
E. У металевих контейнерах

628. Яку лікарську речовину змішують із порошковою масою без додаткового подрібнення?
*A. Стрептоцид
B. Ментол
C. Камфора
D. Кислота саліцилова
E. Крохмаль

629. Яку кількість отруйної речовини та наповнювача містить 10,0 тритурації (1:10)?
*A. 0,1 та 9,9
B. 1,0 та 9,0
C. 0,5 та 9,5
D. 0,05 та 9,95
E. 0,01 та 9,99

630. Видача готівки з каси здійснюється за видатковими касовими ордерами. Яка з наведених операцій оформлюється видатковим касовим ордером?
*A. Покриття недостачі внаслідок інвентаризації
B. Надходження виручки від реалізації
C. Оплата закуплених товарів на господарчі потреби
D. Повернення невикористаних підзвітних сум
E. Надходження коштів на виплату зарплати

631. Яку речовину найчастіше використовують як наповнювач у тритураціях?
*A. Молочний цукор
B. Тальк
C. Сахароза
D. Крохмаль
E. Глюкоза

632. Яку жирну олію серед наведених необхідно застосувати для виготовлення мазі з репаративними властивостями?
*A. Oleum Jecoris
B. Oleum Cacao
C. Oleum Cucurbitae
D. Oleum Persicorum
E. Oleum Lini

633. Для чого використовуються таблетки injectablettae?
*A. Для отримання розчинів різного фармацевтичного призначення
B. Для отримання ін'єкційних розчинів
C. Для перорального застосування
D. Для сублінгвального застосування
E. Для імплантації

634. Яка морфологічна ознака серед наведених є діагностичною для сировини ромашки аптечної?
*A. Квітколоже конічне, голе, порожнисте
B. Квітколоже вигнуте, напівкулясте, з півчастими приквітниками
C. Квітколоже кулясте, з пливчастими приквітниками
D. Квітколоже напівкулясте, суцільне
E. Квітколоже кулясте, суцільне

635. В аптеці під час візуального контролю уповноважена особа має сумніви щодо якості лікарських засобів. Яких заходів необхідно вжити в цьому разі?
*A. Вилучити лікарські засоби та відправити їх на проведення лабораторних досліджень
B. Вилучити лікарські засоби та відправити їх на утилізацію
C. Вилучити лікарські засоби та відправити їх заводу-виробнику
D. Вилучити лікарські засоби та відправити їх постачальнику
E. Вилучити лікарські засоби та відправити їх у відділ технічного контролю фірми виробника

636. За якого типу організаційної структури управління аптечного закладу кожен підлеглий підпорядковується лише одному керівнику і саме від нього надходять усі управлінські рішення?
*A. Лінійний
B. Продуктивний
C. Функціональний
D. Матричний
E. Адаптивний

637. Який лікарський засіб може спричинити у дитини розвиток синдрому Рея під час лікування лихоманки вірусного походження?
*A. Ацетилсаліцилова кислота
B. Метамізол натрію
C. Ібупрофен
D. Целекоксиб
E. Парацетамол

638. Хімік-аналітик проводить кількісне визначення прокаїнаміду гідрохлориду за допомогою нітритометрії. Який індикатор у цьому разі використовується для визначення кінцевої точки титрування?
*A. Тропеолін 00
B. Фенолфталеін
C. Метиловий оранжевий
D. Ксиленоловий оранжевий
E. Метиловий червоний

639. Однією з реакцій, яка дає можливість відрізнити адреналін від норадреналіну, є реакція окиснення 0,05 М розчином йоду в буферних розчинах з різним значенням рН. Що утворює адреналін під час такої реакції?
*A. Адренохром червоно-фіолетового кольору
B. Адренохром світло-фіолетового кольору
C. Адренохром фіолетового кольору
D. Норадренохром червоного кольору
E. Норадренохром червоно-фіолетового кольору

640. Лікарські препарати якої групи антибіотиків протипоказано призначати для етіотропного лікування осередкової пневмонії пацієнтці віком 63 роки, яка має супутнє захворювання діабетична нефропатія з порушенням функції нирок?
*A. Аміноглікозиди
B. Напівсинтетичні пеніциліни
C. Макроліди
D. Природні пеніциліни
E. Комбіновані пеніциліни

641. Який патологічний стан може виникнути під час тривалого лікування преднізолоном?
*A. Шлунково-кишкова кровотеча
B. Пієлонефрит
C. Слюнотеча
D. Міокардит
E. Пневмонія

642. Визначення якої речовини виконують за допомогою проби Бейльштейна під час експрес-аналізу лікарських речовин?
*A. Хлору
B. Нітрогену
C. Фтору
D. Гідрогену
E. Оксигену

643. Який спосіб застосування ректальних мазей?
*A. Наносять на уражену ділянку заднього проходу
B. Наносять на шкіру
C. Наносять на слизову носа
D. Наносять на зовнішні статеві органи
E. Наносять на слизову кон'юктиви

644. Представники двох фармацевтичних фірм-партнерів з України та Китаю деякий час мали комунікативні проблеми, зумовлені використанням слів і вербальних символів із різними значеннями. Що стало причиною деформації комунікативного процесу та перешкоджало обміну інформацією?
*A. Семантичні бар’єри
B. Психологічна дистанція
C. Нерозуміння важливості інформації
D. Неякісний зворотній зв’язок
E. Невербальні перешкоди

645. Одним з економічних показників ефективності фінансової, господарчої та виробничої діяльності аптеки є рентабельність. Як розраховується рентабельність аптечного закладу?
*A. Відношенням суми прибутку до суми собівартості товару *100%
B. Відношенням суми прибутку до суми вартості основних фондів * 100%
C. Відношенням суми прибутку до суми товарообігу *100%
D. Відношенням суми прибутку до суми витрат *100%

646. Назвіть метод отримання мікро-капсул, суть якого полягає у нанесенні на тверді частинки капсульованої речовини оболонки з металічного срібла, цинку тощо.
*A. Гальванізація
B. Коацервація
C. Дражування
D. Суспендування ядер
E. Полімеризація

647. Пацієнту необхідно виготовити очні краплі з рибофлавіном. Яку речовину має ввести фармацевт до складу розчину, щоб забезпечити його ізотонічність в разі відсутності вказівок у рецепті лікаря?
*A. Натрію хлорид
B. Натрію нітрат
C. Кислоту борну
D. Натрію сульфат
E. Глюкозу

648. Внаслідок передозування гепарином у пацієнта розвинулася кровотеча. Який лікарський засіб необхідно застосувати як антидот?
*A. Протаміну сульфат
B. Унітіол
C. Налоксон
D. Метіонін
E. Тіосульфат

649. До складу лікарського збору входять: Cortex Frangulae, Folia Urticae, Herba Millefolii. За якими характерними мікроскопічними ознаками можна визначити лікарську рослинну сировину Folia Urticae?
*A. Головчасті, ретортоподібні та жалкі волоски, цистоліти, судини провідного пучка, жилки, друзи оксалату кальцію
B. Луб’яні волокна, трахеїди, крохмаль, судини
C. Багатокінцеві, прості та виделчасті волоски
D. Т-подібні волоски на краю листка
E. Прості головчасті волоски

650. Яку зміну сорбції інших препаратів може викликати активоване вугілля, якщо його включити до складу комбінованої терапії?
*A. Зменшення
B. Не впливає
C. Активація
D. Прискорення
E. Збільшення

651. Препарати Гемодез, Неогемодез застосовують як замінники плазми крові. Яка в цих препаратах діюча речовина?
*A. Полівінілпіролідон
B. Пірацетам
C. Мідантан
D. Тіопентал-натрій
E. Ментол

652. Від якої властивості таблеткової маси найбільше залежить швидкість заповнення матричного отвору таблетувальної машини?
*A. Текучість (сипкість)
B. Пористість
C. Вологість
D. Відносна щільність
E. Насипна щільність

653. Для ідентифікації лікарського засобу провізор-аналітик провів реакцію утворення азобарвника. Який лікарський засіб аналізував провізор-аналітик?
*A. Прокаїну гідрохлорид
B. Папаверину гідрохлорид
C. Клонідину гідрохлорид
D. Морфіну гідрохлорид
E. Пілокарпіну гідрохлорид

654. Який лікарський препарат із маткових ріжок застосовується в гінекології та має кровоспинну дію?
*A. Ерготаміну гідротартрат
B. Вінкатон
C. Галантаміну гідробромід
D. Дигітоксин
E. Вінбластин

655. Яку жирну олію можна застосовувати як замінник маслинової олії для виготовлення ін’єкційних розчинів?
*A. Oleum Amygdalarum
B. Oleum Ricini
C. Oleum Lini
D. Oleum Cucurbitae
E. Oleum Maydis

656. Для визначення тотожності квітів цину піскового до витяжки з ЛРС додали порошок магнію і концентровану HC1. Про наявність якого класу сполук свідчить поява червоного забарвлення під час цієї реакції?
*A. Флавоноїдів
B. Вітамінів
C. Полісахаридів
D. Алкалоїдів
E. Дубильних речовин

657. Який реактив застосовують для встановлення наявності бромід-іонів у фільтраті в присутності CHCl3 після мінералізації бромкамфори цинковим пилом?
*A. Хлорамін
B. Хлоральгідрат
C. Хлорметан
D. Хлорангідрид оцтової кислоти
E. Натрію хлорид

658. Що впливає на вибір екстрагента під час отримання індивідуальних речовин?
*A. Селективність стосовно діючих речовин
B. Термостійкість
C. Фармакологічна індиферентність
D. Вартість
E. Здатність усувати гідроліз

659. Який з наведених препаратів має антацидну дію?
*A. Алюмінію фосфат
B. Омепразол
C. Фамотидин
D. Пірензепін
E. Ранітидин

660. Відділом маркетингу фармацевтичної фірми встановлено, що незначне підвищення ціни на лікарський засіб значно знизило попит на нього. Визначте вид попиту.
*A. Еластичний
B. Нераціональний
C. Унітарний
D. Нееластичний
E. Раціональний

661. Яку фармакологічну дію має гіперицин, що міститься в траві звіробою звичайного?
*A. Антидепресивну
B. Протиастматичну
C. Протисудомну
D. Знеболювальну
E. Відхаркувальну

662. Маркетингове дослідження виявило, що основну групу споживачів венотонічних лікарських засобів становлять жінки віком від 40 до 60 років. За яким принципом проведено сегментацію ринку?
*A. Демографічним
B. Психографічним
C. Поведінковим
D. Географічним

663. Назвіть лікарську рослину, відхаркувальні та протизапальні властивості якої зумовлені наявністю тритерпенових сапонінів.
*A. Glycyrrhiza glabra
B. Astragalus das yanthus
C. Panax ginseng
D. Orthosiphon stamineus
E. Aralia mandshurica

664. Препарати коренів женьшеня мають тонізуючі й адаптогенні властивості, покращують розумову і фізичну працездатність. Який з наведених препаратів можна використовувати як замінник настоянки женьшеню?
*A. Araliae mandshuricae radices
B. Calami radices
C. Glycyrrhizae radices
D. Taraxaci radices
E. Tormentillae radices

665. Під час ідентифікації лікарського засобу зразок субстанції змочують концентрованою сірчаною кислотою та обережно нагрівають дно пробірки. На внутрішніх стінках пробірки з’являється білий наліт. Яку лікарську речовину виявляють за цією реакцією?
*A. Натрію бензоат
B. Морфіну гідрохлорид
C. Бензокаїн
D. Теофілін моногідрат
E. Нітрофурал

666. З якою метою до скла додають оксид бору під час виробництва ампул?
*A. Для підвищення термічної стійкості скла
B. Для надання склу потрібного забарвлення
C. Для збільшення механічної міцності скла
D. Для зменшення температури плавлення ампульного скла
E. Для збільшення хімічної стійкості

667. Речовина має жовтий колір, але не залишає забарвленого сліду на фільтрувальному папері, ступці та товкачику. Порошки з нею готують за загальними правилами. Назвіть цю речовину.
*A. Рибофлавін
B. Фурацилін
C. Діамантовий зелений
D. Сірка
E. Метиленовий синій

668. Для відновлення попиту на традиційний лікарський препарат фірма-виробник удосконалила його споживчі характеристики, збільшила витрати на рекламу, знизила ціну та залучила нових посередників. Який вид маркетингу застосовують у цьому разі?
*A. Ремаркетинг
B. Протидійний
C. –
D. Конверсійний
E. Синхромаркетинг

669. В аптечній мережі протягом 2 тижнів проводиться розіграш подарунків серед відвідувачів аптек, які придбали лікарські засоби на суму понад 200 грн. Який комплекс маркетингових заходів використовує аптечна мережа в цьому разі?
*A. Стимулювання збуту
B. Лобіювання
C. Персональний продаж
D. Паблік рілейшнз
E. Реклама

670. Який документ використовується під час здійснення розрахунків зі споживачами, що підтверджують факт продажу або повернення товарів та факт отримання або повернення коштів?
*A. Фіскальний касовий чек на товари та послуги
B. Касова книга
C. Супровідна відомість до сумки з готівкою
D. Книга обліку розрахункових операцій
E. Заява на переказ готівки

671. Співробітник аналітичної лабораторії проводить експрес-аналіз морфіну гідрохлориду. Наявність фенольного гідроксилу підтверджується реакцією з розчином:
*A. FeCl3
B. AgNO3
C. K3[FeCN)6]
D. Концентрованої HNO3
E. NH3

672. Яка лікарська речовина при взаємодії з розчином нітрату срібла утворює білий осад, який швидко забарвлюється в жовтий, а потім у чорний колір?
*A. Натрію тіосульфат
B. Водню пероксид
C. Натрію хлорид
D. Натрію йодид
E. Натрію бромід

673. Фармацевтичне підприємство випускає мазі глибокої дії. Який механізм дії у лікарських речовин резорбтивних мазей?
*A. Досягають системного кола кровообігу та посилюють дію лікарських препаратів
B. Запобігають висиханню та забрудненню епідермісу
C. Захищають шкіру від впливу зовнішніх чинників
D. Всмоктуються верхніми шарами шкіри
E. Захищають шкіру від мікробної інфекції

674. Яка форма виходу фармацевтичного підприємства на закордонний ринок передбачає збут власної продукції в іншій країні шляхом передачі її у власність закордонного посередника?
*A. Експорт
B. Прямі інвестиції
C. Ліцензування
D. Франчайзинг
E. Спільне підприємництво

675. Із заробітної плати працівників аптек утримують обов’язкові податки на доходи фізичних осіб (ПДФО). Вкажіть розмір податку.
*A. 18%
B. 15%
C. 5%
D. 0%
E. 20%

676. Які додаткові вимоги ставляться до якості натрію хлориду, що призначений для приготування інфузійного розчину?
*A. Сорт «для ін’єкцій»
B. Безводний, чистий для аналізу
C. Хімічно чистий, депірогенізований
D. Чистий для аналізу
E. Відсутні домішки солей марганцю

677. Який лікарський засіб із наведених найраціональніше застосовувати для симптоматичного лікування закрепу у вагітних жінок?
*A. Лактулоза
B. Бісакодил
C. Стальник
D. Сенадексин
E. Макрогол

678. Рекламу яких лікарських засобів заборонено в аптеках та їх структурних підрозділах?
*A. Рецептурних
B. Дезинфікуючих
C. Косметичних
D. Дієтичних добавок
E. Безрецептурних

679. Який лікарський засіб рекомендовано приймати для зниження ризику виникнення шлунково-кишкової кровотечі під час тривалого лікування антиагрегантом на основі ацетилсаліцилової кислоти?
*A. Омепразол
B. Преднізолон
C. Спіронолактон
D. Цефтріаксон
E. Метамізол натрію

680. Як називаються таблетки, що мають довгасту форму?
*A. Каплети
B. Капсули
C. Драже
D. Пелети
E. Таблетки форте

681. Лікарська рослина належить до родини Papaveraceae, характеризується наявністю жовтого молочного соку та має жовчогінні, антисептичні, сечогінні властивості. Основною діючою речовиною рослини є алкалоїд хелідонін. Назвіть цю рослину.
*A. Чистотіл звичайний
B. Блекота чорна
C. Беладона звичайна
D. Барбарис звичайний
E. Мак снодійний

682. Для ідентифікації якої лікарської речовини проводять гідроксамову пробу?
*A. Нітроксолін
B. Нікотинова кислота
C. Ацеклідин
D. Метронідазол
E. Бендазол

683. Вкажіть, від чого залежить тип емульсії.
*A. Природи і властивостей емульгатора
B. Маси олії
C. Розмірів частинок дисперсної фази
D. Природи лікарських речовин, що вводяться
E. Маси води очищеної

684. Які рослини серед наведених містять інулін?
*A. Оман високий, земляна груша
B. Жостір проносний, горобина звичайна
C. Ялівець звичайний, чебрець звичайний
D. Багно звичайне, аїр тростинний

685. Протягом року з фармацевтичної компанії звільнилися три співробітники за власним бажанням. До якого виду належить такий рух кадрів?
*A. Плинність кадрів
B. Набір кадрів
C. Вертикальна ротація
D. Горизонтальна ротація

686. Фармацевтичне підприємство випускає біостимулятори тваринного походження. З чого одержують препарат солкосерил?
*A. Крові великої рогатої худоби
B. Крові людини
C. Селезінки великої рогатої худоби
D. Трахеї великої рогатої худоби
E. Пант оленів

687. Яка група антибактеріальних лікарських засобів використовується як препарати першої лінії для лікування неускладненої негоспітальної пневмонії у осіб молодого віку?
*A. Напівсинтетичні пеніциліни
B. Тетрацикліни
C. Нітрофурани
D. Оксихіноліни
E. Аміноглікозиди

688. Який термін зберігання журналу обліку препаратів наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів у аптечних закладах?
*A. 5 років
B. 3 роки
C. 7 років, без урахування поточного
D. 1 рік, без урахування поточного
E. 2 роки, без урахування поточного

689. Фармацевтичне підприємство постійно впроваджує нові форми лікарських засобів відповідно до потреб ринку. Для якого напрямку маркетингової товарної політики підприємства це характерно?
*A. Модифікація товару
B. Диверсифікація
C. Модернізація
D. Скорочення
E. Диференціація

690. Пацієнт віком 65 років впродовж 2 місяців безперервно приймає нітрогліцерин. Останнім часом він відзначає поступове зниження клінічного ефекту. Яку назву має поняття, яке описує це явище?
*A. Толерантність
B. Ідіосинкразія
C. Синдром відміни
D. Синдром Рея
E. Анафілактична реакція

691. Який п'ятичленний гетероцикл є основою структурної формули антипротозойного і антибактеріального препарату метронідазолу?
*A. Імідазол
B. Піразол
C. Фуран
D. Тіазол
E. Пірол

692. Пацієнту, який хворіє на артеріальну гіпертензію, для підвищення антигіпертензивної дії діуретика лікар порадив.
*A. Зменшення вживання кухонної солі
B. Збільшення вживання рідини
C. Зменшення фізичного навантаження
D. Збільшення вживання кухонної солі
E. Збільшення фізичного навантаження

693. Яку лікарську рослинну сировину використовують для промислового виробництва препарату кверцетин?
*A. Fructus Sophorae japonicae
B. Herba Violae tricoloris
C. Fructus Hippophaes rhamnoides
D. Herba Polygonii avicularis
E. Flores Helichrysi arenarii

694. Який з наведених препаратів має протиблювотну активність?
*A. Метоклопрамід
B. Алюмінію фосфат
C. Кларитроміцин
D. Натрію гідрокарбонат
E. Лоперамід

695. Препарати розторопші плямистої силібор та карсил застосовують як гепатопротекторні засоби. Що є сировиною для отримання цих лікарських засобів?
*A. Насіння розторопші
B. Корені розторопні
C. Квітки розторотші
D. Трава розторопші
E. Листя розторопші

696. Шестирічна дівчинка хворіє на бронхіальну астму протягом 3 років. Для припинення нападів педіатр призначив бета2-адреноміметик короткої дії. Який препарат з наведених призначив лікар?
*A. Сальбутамол
B. Іпратропію бромід
C. Флутиказон
D. Будесонід
E. Тіотропію бромід

697. Який розчин використовує провізор-аналітик для ідентифікації лікарських субстанцій, у складі яких міститься бісмут?
*A. Тіосечовини
B. Калію перманганату
C. Кобальту нітрату
D. Феруму(ІІІ) сульфату
E. Бета-нафтолу

698. Завідувач аптеки розробив графік роботи персоналу на наступний місяць. Який вид управлінської діяльності спрямований на формування вузьких, деталізованих, короткотермінових планів?
*A. Оперативне планування
B. Бізнес-планування
C. Стратегічне планування
D. Фінансове планування

699. Фармацевтична фірма, яка спеціалізується на виготовленні лікарських засобів рослинного походження, розширює сферу своєї діяльності та налагоджує виробництво косметичних засобів. Яку стратегію розвитку обрала фірма?
*A. Диверсифікації
B. Стабільності
C. Модернізації
D. Виживання

700. Яка лікарська рослинна сировина містить алкалоїд глауцин, що має сильну протикашльову дію?
*A. Трава мачку жовтого
B. Трава барвінку малого
C. Грава чистотілу
D. Трава маклеї
E. Трава беладони

701. Під час пресування таблеток пуансони таблетувальної машини прилипають до поверхні пігулки. Яка технологічна помилка є найімовірнішою?
*A. Недостатня кількість ковзних речовин
B. Недостатня кількість склеювальних речовин
C. Недостатня кількість барвних речовин
D. Недостатня кількість розпушувальних речовин
E. Недостатня кількість розбавлювальних речовин

702. Завідуючому аптекою були надані відомості про кількість лікарських засобів, відпущених за рецептами і вимогами (накладними) лікувально-профілактичних закладів за визначений період часу. Що це за показник?
*A. Товарообіг
B. Рентабельність
C. Торговельні накладення
D. Прибуток
E. Рецептура

703. Фармацевтичні корпорації приділяють велику увагу формуванню сукупності цінностей, традицій та норм поведінки усіх співробітників підприємств. Що формує така організаційна діяльність корпорацій?
*A. Культуру організації
B. Прибутковість організації
C. Розширення бізнесу
D. Диверсифікацію виробництва
E. Лізинг персоналу

704. З якої лікарської речовини порошки виготовляють на окремому робочому місці, застосовуючи окремі ваги і ступку?
*A. Ксероформ
B. Цинку оксид
C. Кислота аскорбінова
D. Магнію оксид
E. Глюкоза

705. До якої групи антибіотиків за своєю хімічною будовою належить еритроміцин?
*A. Макроліди
B. Антибіотики ароматичної будови
C. Полієни
D. бета-лактами
E. Поліпептиди

706. В якому порядку до водних розчинів додаються спиртовмісні під час приготування рідких лікарських форм?
*A. У порядку зменшення концентрації спирту
B. У флакон для відпуску в першу чергу
C. У порядку збільшення концентрації спирту
D. У порядку збільшення об’єму спиртовмісних розчинів
E. у будь-якому порядку

707. Який метод ціноутворення застосовує керівництво аптеки, якщо під час формування ціни на фармацевтичну продукцію воно орієнтується на ціни найближчих аптек, а не на власні витрати і попит?
*A. Метод поточних цін
B. Метод беззбитковості
C. Метод тендерного ціноутворення
D. Витратний метод
E. Метод встановлення ціни з орієнтацією на попит

708. З якою метою проводять визначення питомого обертання розчину глюкози в присутності розчину амоніаку?
*A. Прискорення встановлення рівноваги таутомерних форм глюкози в розчині
B. Перетворення домішок в амонійні солі
C. Створення слабколужної реакції середовища розчину, що аналізується
D. Покращення розчинення глюкози
E. Нейтралізація глюконової кислоти

709. Фармацевту необхідно приготувати 5% розчин натрію гідрокарбонату для ін’єкцій. За якої оптимальної температури можна розчинити натрію гідрокарбонат, уникаючи сильного перемішування?
*A. 30-45°C
B. 80-100°C
C. 15-20°C
D. 25-35°C
E. 45-55°C

710. Тривалість відпустки у зв’язку з вагітністю та пологами обчислюється сумарно. Визначте загальну кількість календарних днів.
*A. 126 днів
B. 50 днів
C. 115 днів
D. 100 днів
E. 70 днів

711. Виробнича фармацевтична фірма формує групи маркетологів, які відповідають за окремий товар або групу товарів (ліків). Яку модель організації маркетингу використовує фірма в цьому разі?
*A. Товарну
B. Регіональну
C. Комбіновану (матричну)
D. Сегментну
E. Функціональну

712. Під час виготовлення таблеток застосовуються різні види гранулювання. Який метод структурного гранулювання є найпродуктивнішим.
*A. У псевдозрідженому шарі
B. Брикетування
C. У розпилювальних сушарках
D. Вологе у вертикальних грануляторах
E. У дражувальному котлі

713. Який метод кількісного визначення за вимогами ДФУ необхідно використати для аналізу субстанції ізоніазиду?
*A. Нітритометрія після лужного гідролізу
B. Фотоколориметрія
C. Броматометрія
D. Алкаліметрія
E. Ацидиметрія у неводному середовищі

714. Який документ оформлює касир аптеки для інкасації готівкових коштів?
*A. Супровідну відомість
B. Грошовий чек
C. Касову книгу
D. Платіжне доручення
E. Заяву на внесок готівки

715. Яка дія відбувається на тлі сукупного застосування алюмінієво-магнієвих антацидів і препаратів заліза?
*A. Знижується ефективність препаратів заліза
B. Підвищується ефективність антацидів
C. Підвищується ризик гепатотоксичності
D. Знижується артеріальний тиск
E. Підвищується артеріальний тиск

716. Фармацевтична компанія веде пропаганду здорового способу життя, надає спонсорську допомогу дитячому будинку-інтернату та спортивним заходам. Як називається така концепція діяльності компанії?
*A. Соціальна відповідальність
B. Комерційна діяльність
C. Виробнича діяльність
D. Фінансова діяльність

717. Який лікарський засіб із наведених найдоцільніше рекомендувати вагітній жінці із симптомами ГРВЗ для зниження температури тіла?
*A. Парацетамол
B. Ацетилсаліцилова кислота
C. Німесулід
D. Диклофенак натрію
E. Індометацин

718. В аптеці приділяють значну увагу техніці розміщення лікарських засобів на вітринах та полицях із метою створення сприятливих умов для продажу та привернення уваги споживачів. Як називається такий комплекс заходів?
*A. Мерчендайзинг
B. Лобіювання
C. Реклама
D. Паблік рілейшнз
E. Персональний продаж

719. Інформацію про фактичну наявність у аптечному закладі препаратів наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів необхідно звіряти із записом про залишки у відповідному журналі обліку.
*A. Щоденно
B. Щорічно
C. Щоквартально
D. Щомісяця

720. Чотирирічній дитині для лікування ангіни призначено антибактеріальний препарат. Через тиждень після проведеного лікування дитина поскаржилася на шум у вухах та погіршення слуху. Який антибіотик міг спричинити такий побічний ефект?
*A. Гентаміцин
B. Ампіцилін
C. Азитроміцин
D. Метронідазол
E. Цефтриаксон

721. У жінки віком 27 років діагностовано негоспітальну пневмонію. Раніше у пацієнтки спостерігалася алергічна реакція на ампіцилін. Який антибактеріальний засіб доцільно їй призначити?
*A. Азитроміцин
B. Пеніцилін
C. Цефобід
D. Цефазолін
E. Цефтріаксон

722. Який стабілізатор використовують для стабілізації розчинів кислоти аскорбінової для ін’єкцій?
*A. Натрію гідрокарбонат із натрію сульфітом
B. Стабілізатор Вейбеля
C. Розчин натрію гідроксиду 0,1 М
D. Натрію тіосульфат
E. Розчин кислоти хлористоводневої 0,1 M

723. Пектин належить до гетерополісахаридів. Яка його фармакологічна дія?
*A. Детоксикаційна
B. Зв'язувальна
C. Кардіотонічна
D. Літолітична
E. Відхаркувальна

724. На фармацевтичній фабриці виготовляють сік зі свіжої рослинної сировини. Яку технологічну операцію виконують на стадії очищення соку?
*A. Фільтрації
B. Адсорбції
C. Кристалізації
D. Нагрівання з наступним різким охолодженням
E. Відстоювання

725. Для ідентифікації лікарського засобу з групи алкалоїдів провізор-аналітик використав реакцію утворення мурексиду пурпурово-червоного забарвлення. Який лікарський засіб можна ідентифікувати цією реакцією?
*A. Кофеїн
B. Атропін
C. Кодеїн
D. Папаверин
E. Морфін

726. Яку кількість стандартного фармакопейного розчину формальдегіду необхідно відміряти для приготування 100 мл 20% розчину формаліну?
*A. 54 мл
B. 10 мл
C. 5 мл
D. 30 мл
E. 20 мл

727. Для ідентифікації ацетилсаліцилової кислоти субстанцію піддають лужному гідролізу. Після підкислення реакційної суміші утворюється оцтова кислота, яку виявляють за реакцією з етанолом у присутності концентрованої сірчаної кислоти. Який продукт реакції обумовлює появу характерного запаху?
*A. Етилацетат
B. Піридин
C. Сірчистий газ
D. Бензальдегід
E. Аміак

728. Провізор аптеки за електронним рецептом сімейного лікаря відпустив відвідувачу одну упаковку таблеток метформіну, який підлягає реімбурсації. Який термін зберігання такого рецепту в аптеці?
*A. Три роки, без урахування поточного
B. Один місяць, без урахування поточного
C. Два місяці, без урахування поточного
D. П’ять років, без урахування поточного
E. Повернути рецепт відвідувачу аптеки

729. Під час транспортування лікарських засобів з групи алкалоїдів було пошкоджено маркування на упаковці. Під час проведення групових якісних реакцій на алкалоїди виявилося, що позитивний результат дала реакція Віталі-Морена. До похідних якої групи належить аналізований лікарський засіб?
*A. Тропану
B. Індолу
C. Ізохіноліну
D. Пурину
E. Хінуклідину

730. Лікар виписав пацієнту рецепт на лікарський засіб трамадол. Яка форма рецептурного бланку має бути в цьому разі?
*A. Ф-3 у 2-х примірниках
B. Ф-1
C. Ф-1 та Ф-3
D. Ф-3
E. Ф-1 у 2-х примірниках

731. Фармакологічна активність лікарських засобів значною мірою залежить від їхньої хімічної будови. Який з наведених препаратів є похідним піразолу?
*A. Метамізол натрій
B. Пірацетам
C. Метронідазол
D. Бендазол
E. Тіамазол

732. Лікувально-профілактичний заклад закуповує діагностичні засоби у вітчизняного виробника. Який рівень каналу збуту використовується в цьому разі?
*A. Канал нульового рівня
B. Трирівневий канал
C. Дворівнений канал
D. Чотирирівневий канал
E. Однорівневий канал

733. За допомогою якого реактиву проводять ідентифікацію розчину формальдегіду?
*A. Кислота хромотропова
B. Кислота сірчана
C. Кислота бензойна
D. Кислота оцтова
E. Кислота винна

734. Аптека у своїй господарській діяльності здійснює безготівкові операції. Який вид рахунку необхідно відкрити аптеці в банківській установі на договірній основі для зберігання грошових коштів та здійснення розрахунково-касових операцій відповідно до вимог законодавства України?
*A. Поточний
B. Валютний
C. Депозитний
D. Тимчасовий
E. Картковий

735. Як в Україні класифікують аптеки за їхніми торгово-виробничими функціями?
*A. Виробничі та невиробничі
B. Державні, колективні та приватні
C. Госпрозрахункові та держбюджетні
D. Роздрібні та лікарняні
E. З централізованим та децентралізованим бухгалтерським обліком

736. Вітчизняне фармацевтичне підприємство впроваджує на ринок генеричний лікарський засіб за ціною значно нижчою, ніж ціна зарубіжних аналогів. Яку стратегію ціноутворення використовує вітчизняний виробник?
*A. Проникнення на ринок
B. «Зняття вершків»
C. Стимулювання
D. Слідування за лідером
E. Тендерне ціноутворення

737. На фармацевтичному підприємстві виготовляють різні типи таблеток. З якою метою застосовують таблетки Solublettae?
*A. Для приготування розчинів різного фармацевтичного призначення
B. Для імплантації
C. Для ректального застосування
D. Для приготування розчинів для ін’єкцій
E. Для сублінгвального застосування

738. Більшість лікарських засобів містять в своїй структурі гетероциклічні фрагменти. Який з наведених препаратів є похідним піролу?
*A. Бендазол
B. Толбутамід
C. Фуросемід
D. Фенкарол
E. Пірацетам

739. Яку кількість фурациліну необхідно використати для приготування 250 мл розчину (1:5000)?
*A. 0,05
B. 0,5
C. 0,025
D. 5,0
E. 0,25

740. Як називається перелік майна аптеки із зазначенням кількості виявлених під час інвентаризації фактичних залишків товарно-матеріальних цінностей та їх вартості?
*A. Інвентаризаційний опис
B. Оборотна відомість
C. Реєстр руху коштів
D. Товарний звіт
E. Реєстр вимог-накладних

741. З якою речовиною виготовляють суспензії, застосовуючи метод скаламучування (диспергування)?
*A. Сірка
B. Бісмуту нітрат основний
C. Стрептоцид
D. Камфора
E. Етазол

742. Фармацевт виготовив лікарський препарат, розчиняючи діючі речовини у воді, підкисленій розчином хлоридної кислоти (1:10). Для якої речовини характерна така технологія виготовлення?
*A. Пепсин
B. Купрум сульфат
C. Танін
D. Осарсол
E. Коларгол

743. В аптеках під час реалізації лікарських засобів використовується реєстратор розрахункових операцій (РРО). Назвіть документ, у якому ведеться облік Z-звітів.
*A. Книга обліку розрахункових операцій (КОРО)
B. Журнал обліку рецептури
C. Книга обліку відпуску та розрахунків із покупцями
D. Розрахункова книжка
E. Касова книга

744. Яка особливість застосування таблетованої форми ферментного препарату панкреатину?
*A. Під час приймання їжі
B. Незалежно від приймання їжі
C. За 2 години до приймання їжі
D. Через 1 годину після приймання їжі
E. За 1 годину до приймання їжі

745. Яку кількість стандартної фармакопейної рідини алюмінію ацетату необхідно відміряти для приготування 100 мл 10% рідини Бурова?
*A. 12,5 мл
B. 6,25 мл
C. 7,5 мл
D. 3 мл
E. 10 мл

746. Який сучасний метод застосовують для наповнення ампул ін’єкційними розчинами?
*A. Вакуумний
B. Шприцевий
C. Камерний
D. Вихровий
E. Ультразвуковий

747. Який порядок введення води ароматної до мікстури, якщо вона використовується як дисперсійне середовище?
*A. Насамперед, перед додаванням інших розчинів
B. Після додавання концентрованих розчинів
C. Після розчинення твердих лікарських речовин
D. Насамкінець, тому що вона містить ефірну олію
E. До додавання рідин, що містять етанол

748. Які якісні реакції доводять наявність антраценпохідних сполук у ЛРС?
*A. Реакція з лугом
B. Реакція з реактивом Драгендорфа
C. Реакція з реактивом Фелінга
D. Реакція із сульфатом заліза
E. Реакція із залізо-амонійним галуном

749. Яка речовина утворює плівкове покриття таблеток і має властивість розчинятися лише в кишковому соці?
*A. Ацетилфталілцелюлоза
B. Бензиламіноцелюлоза
C. Натрій карбоксиметилцелюлоза
D. Диетиламінометилцелюлоза
E. Параамінобензоат цукрів

750. На який лікарський засіб, що використовується для наркозу, заборонено виписувати рецепти амбулаторним хворим згідно з наказом N?360?
*A. Тіопентал натрію
B. Метопролол
C. Анестезин
D. Супрастин
E. Мідекаміцин

751. Фармацевт приготував основу для очних мазей. Укажіть метод стерилізації основи
*A. Сухим жаром
B. Пастеризація
C. Мембранна фільтрація
D. УФ-опромінення
E. Текучою парою

752. Укажіть рідину, якою змащують форму для виливання супозиторів на гідрофільній основі
*A. Гліцерин
B. Вода очищена
C. Олія вазелінова
D. Димексид
E. Вода гліцеринова

753. Для працівників аптек можливі доплати за суміщення професій, посади, виконання обовʼязків тимчасово відсутнього працівника, збільшення обсягу робіт. Укажіть максимальний розмір такої доплати до посадового окладу працівника
*A. 50%
B. 10%
C. 30%
D. 40%
E. 20%

754. Фармацевт приготував водний витяг методом холодного настоювання. Укажіть вид цієї сировини
*A. Листя мучниці
B. Листя м'яти
C. Кора крушини
D. Корені алтеї
E. Трава термопсису

755. До аптеки надійшов рецепт за прописом: Rp.: Spiritus aethylici 20 ml Resorcini 0,2 M.D.S. Протирати уражені ділянки шкіри 2 рази на день. Виберіть оптимальну технологію
*A. Речовину відважують у флакон для відпуску і відмірюють спирт етиловий, збовтують
B. У флакон для відпуску відмірюють спирт етиловии та відважують кислоту салцилову
C. Речовину подрібнюють у ступці, додають розчинник
D. У підставку відмірюють розчинник, відважують речовину
E. У підставку відважують речовину і відмірюють розчинник

756. Одним з економічних показників торгівельної діяльності аптеки є рентабельність, яка розраховується
*A. Відношенням суми прибутку до суми собівартості товару *100%
B. Відношенням суми прибутку до суми вартості основних фондів 100%
C. Відношенням суми прибутку до суми витрат *100%
D. Відношенням суми прибутку до суми товарообігу *100%

757. До аптеки надійшов рецепт, оформлений із порушенням вимог. Укажіть дії провізора з прийому рецептів
*A. Погасити рецепт штампом «Рецепт недійсний» та повернути хворому
B. Повідомити завідувачу аптеки
C. Відпустити лікарський засіб
D. Надати відвідувачу копію рецепта
E. Зареєструвати рецепт у відповідному журналі та відпустити ліки відвідувачу

758. Для поліпшення розчинності йоду у воді очищеній йод треба
*A. Розчиняти в насиченому розчині калію йодиду
B. Розтирати на тонкий порошок
C. Подрібнювати зі спиртом
D. Розчиняти у воді, що кипить
E. Диспергувати з гліцерином

759. Фармацевтичне підприємство «Фармастар» розробляє нові лікарські форми для своїх лікарських засобів. Який це напрям розвитку маркетингової товарної політики?
*A. Модифікація товару
B. Модернізація
C. Скорочення
D. Диференціація
E. Диверсифікація

760. Завідувач аптеки для впливу на колектив працівників та окремих виконавців вирішив використати різні методи менеджменту. Які з них належать до соціально-психологічних методів менеджменту?
*A. План поліпшення умов праці на фармацевтичному підприємстві
B. Матеріальні стимули, які базуються на використанні посадових окладів, доплат, надбавок, премій тощо
C. Процес розподілу повноважень між керівниками технічного рівня управління
D. Процес нарахування заробітної плати працівникам відділу збуту

761. Укажіть реагент, за допомогою якого можна підтвердити приналежність аланіну до α-амінокислот
*A. Розчин нінгідрину
B. Насичений розчин натрію гідрокарбонату
C. Розчин сірчаної кислоти
D. Розчин сульфосаліцілової кислоти
E. Розчин барію гідроксиду

762. Фармацевт приготував розчин кислоти аскорбінової для ін'єкцій. Укажіть стабілізатор, який він використовував
*A. Натрію сульфіт
B. Борна кислота
C. 0,1 М розчин кислоти хлоридної
D. Стабілізатор Вейбеля
E. 0,1 М розчин натрію гідроксиду

763. Препарати коренів женьшеню виявляють тонізуючі й адаптогенні властивості, поліпшують фізичну і розумову працездатність. У разі відсутності в аптеці настоянки женьшеню його можна замінити препаратами з
*A. Araliae mandshuricae radices
B. Tormentillae radices
C. Calami radices
D. Taraxaci radices
E. Glycyrrhizae radices

764. У контрольно-аналітичній лабораторії аналізується лікарська форма, що містить натрію бензоат. Який з наведених реактивів утворює з досліджуваним препаратом жовто-рожевий осад?
*A. Розчин заліза(ІІІ) хлориду
B. Розчин магнію сульфату
C. Розчин натрію гідрокарбонату
D. Розчин натрію штрату
E. Розчин калію перманганату

765. Завідувач аптеки використовує прийоми впливу, що враховують майнові та фінансові інтереси працівників. Які методи менеджменту використовує завідувач?
*A. Економічні
B. Суспільно-політичні
C. Соціально-психологічні
D. Технологічні
E. Адміністративні

766. В аптеках готують розчини натрію хлориду для ін'єкцій або інфузій. Укажіть додаткові вимоги до якості натрію хлориду, призначеного для приготування інфузійного розчину
*A. Хімічно чистий, депірогенізований
B. Сорт «для ін’єкцій»
C. Відсутні домішки солей марганцю
D. Безводний, чистий для аналізу
E. Чистий для аналізу

767. До аптеки надійшла партія сировини – кмину плоди. Яку лікарську рослинну сировину культивують для заготівлі цієї сировини?
*A. Carum carvi
B. Anisum vulgare
C. Foeniculum vulgare
D. Coriandrum sativum
E. Anethum graveolens

768. Одним із числових показників, що характеризують якість ЛРС, є вміст екстрактивних речовин, який визначається методом
*A. Гравіметрії
B. Спектрофотометрії
C. Хроматографії
D. Титриметрії
E. Біологічної стандартизації

769. Провізор-технолог прийняв рецепт на очні краплі з адреналіном гідрохлоридом. Яку властивість адреналіну гідрохлориду потрібно врахувати в технології?
*A. Малу розчинність у воді
B. Пегану розчинність у воді
C. Термостабільність
D. Леткість
E. Термолабільність

770. Відвідувач аптеки звернувся із проханням відпустити препарат марелін як літолітичний і сечогінний засіб. Порошок кореневищ і коренів якої лікарської рослини можна порадити як замінник у разі відсутності цього препарату?
*A. Rubia tinctorum
B. Sanguisorba officinalis
C. Dryopteris filix-mas
D. Valeriana officinalis
E. Rhodiola rosea

771. Під час проведення товарознавчого аналізу провізор має бракувати лікарську рослинну сировину за умови
*A. Наявності отруйних рослин
B. Наявності в ЛРС частин інших неотруйних рослин
C. Наявності в ЛРС інших частин цільової рослини
D. Перевищення вологості сировини
E. Ураженості комірними шкідниками 1 ступеня

772. Аптека вирішила отримати ліцензію на екстемпоральне виготовлення ліків. З цією метою було придбано холодильник, сушильну шафу та інше виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів належить придбане обладнання
*A. Основні засоби
B. Товар
C. Необоротні матеріальні активи
D. Не обліковуються
E. Тара

773. Фармацевтична фірма, бажаючи зміцнити свої ринкові позиції в умовах конкурентного середовища, вирішує для здійснення товарної політики використовувати товарні марки. Для чого призначена товарна марка
*A. Диференціювання лікарських засобів на ринку серед лікарських засобів конкурентів
B. Забезпечення потрібної якості лікарських засобів
C. Наявність торгової марки - це необхідна умова для виписування лікарських засобів пільговим категоріям
D. Обґрунтування більш високої ціни на лікарський засіб
E. Для можливості внесення в Перелік лікарських засобів та виробів медичного призначення, ціни на які підлягають державному регулюванню

774. Завідувач аптечним підприємством для уточнення умов постачання лікарських препаратів телефонує менеджеру оптової фармацевтичної фірми. До якого типу належать такі комунікації
*A. Зовнішні
B. Міжрівневі
C. Вертикальні
D. Горизонтальні
E. Внутрішні

775. До аптеки звернулася мама із проханням відпустити їй протизапальний засіб для 10-річного хлопчика для полегшення м'язового болю. Який лікарський засіб ви можете їй порадити
*A. Ібупрофен
B. Ацетилсаліцилова кислота
C. Німесулід
D. Напроксен
E. Диклофенак

776. Лікарські рослини родини Fabaceae містять різні групи БАР. Який із представників родини містить флавоноїди і використовується як промислове джерело рутину
*A. Софора японська
B. Череда трироздільна
C. Вовчуг польовий
D. Солодка гола
E. Термопсис почерговоквітковий

777. У пацієнта, хворого на артеріальну гіпертензію (АТ - 160\/100 мм рт. ст., ЧСС-64\/хв.) є ознаки затримки рідини (пастозність гомілок, задуха та ін.). Який з гіпотензивних засобів є препаратом вибору в разі наявності набрякового синдрому
*A. Гідрохлортіазид
B. Еналаприл
C. Амлодипін
D. Метопролол
E. Лозартан

778. Лікарський засіб із групи алкалоїдів за хімічною номенклатурою має назву 1,3,7-триметил-3,7-дигідро-1Н-пурин-2,6-діон. Назвіть цю сполуку
*A. Кофеїн
B. Ампіцилін
C. Норфлоксацин
D. Феназон
E. Хлорамфенікол

779. На регіональному ринку працює група незалежних посередників, які реалізують лікарські засоби від свого імені і за свій кошт. Такі посередники називаються
*A. Дилерами
B. Консигнаторами
C. Агентами
D. Брокерами
E. Комісіонерами

780. У пацієнтки, яка хворіє на цукровий діабет, після передозування інсуліну виникла гіпоглікемія. Які дії слід вчинити за перших ознак гіпоглікемії
*A. Дати пацієнтці зʼїсти грудочку цукру або випити теплого солодкого чаю
B. Увести кофеїн внутрішньомʼязово
C. Увести 0,1%-й розчин адреналіну підшкірно
D. Виконати інʼєкцію інсуліну
E. Сублінгвально нітрогліцерин

781. Для якого лікарського засобу характерне наповнення лише 2\/3 об’єму флакону перед стерилізацією
*A. Натрію гідрокарбонату
B. Кальцію хлориду
C. Еуфіліну
D. Гексаметилентетраміну
E. Натрію хлориду

782. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію фенолу, використовуючи реакцію на фенольний гідроксил. Укажіть реагент, потрібний для проведення цієї реакції
*A. Заліза(ІІІ) хлорид
B. Калію хлорид
C. Кальцію хлорид
D. Кислота сірчана
E. Натрію сульфат

783. У процесі виробництва ампул для зміни властивостей скла до його складу вводять різні компоненти. З якою метою додають до скла оксид бору
*A. Для збільшення хімічної стійкості скла
B. Для надання склу потрібно забарвлення
C. Для підвищення термічної стійкості скла
D. Для зменшення температури плавлення ампульного скла
E. Для збільшення механічної міцності скла

784. Який із наведених лікарських засобів містить у своїй структурі фрагмент імідазолу
*A. Нітрофурал
B. Кислота пікотинова
C. Феназон
D. Пілокарніну гідрохлорид
E. Тіаміну бромід

785. Які ковзні речовини використовують у виробництві таблеток
*A. Кальцію стеарат, стеаринову кислоту
B. Твін-80, аеросил
C. Крохмальний клейстер
D. Воду, етанол
E. Розчини ВМС

786. Пацієнт, який придбав у аптеці нітрогліцерин для сублінгвального застосування, цікавиться, яка побічна дія може розвинутись після застосування цього засобу
*A. Головний біль
B. Сухий кашель
C. Підвищення артеріального тиску
D. Сонливість
E. Затримка сечовипускання

787. Найпопулярнішою і широко використовуваною складовою системи маркетингових комунікацій є реклама. Що не повинна містити реклама лікарських засобів
*A. Дані про те, що ефект від вживання лікарського засобу є гарантованим
B. Повну фармакологічну назву лікарського засобу та назву виробника
C. Загальні застереження щодо застосування лікарських засобів і виробів медичного призначення
D. Рекомендацію щодо обов'язкового ознайомлення з інструкцією до застосування, що додається до лікарських засобів
E. Об'єктивну інформацію про лікарський засіб, подану так, щоб було зрозуміло, що наведене повідомлення є рекламою лікарського засобу

788. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення лікарської субстанції кофеїн методом йодометрії, зворотне титрування. Який індикатор використовується
*A. Крохмаль
B. Фенолфталеїн
C. Лакмусовий папірець
D. Еріохром чорний
E. Феноловий червоний

789. Пацієнт, який страждає на артеріальну гіпертензію, тривалий час приймав бета-адреноблокатор (бісопролол). У звʼязку з поліпшенням стану він раптово припинив застосування препарату, що викликало різке підвищення артеріального тиску. Як називається таке ускладнення терапії
*A. Синдром відміни
B. Бронхоспазм
C. Брадікардія
D. Дисбактеріоз
E. Знижена чутливість

790. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшов лікарський засіб кальцію хлорид. Укажіть, який титрований розчин слід використати для його кількісного визначення
*A. Натрію едетат
B. Калію перманганат
C. Натрію гідроксид
D. Калію бромат
E. Хлороводнева кислота

791. Фармацевтична фірма створила низку лікарських засобів від застуди для дітей у вигляді сиропів та пастилок. Який принцип сегментування ринку використала фірма
*A. Демографічний
B. Географічний
C. Психографічний
D. Поведінковий

792. Для аналізу надійшов розчин формальдегіду. За допомогою якого реактиву проводять його ідентифікацію
*A. Кислота хромотропова
B. Кислота винна
C. Кислота бензойна
D. Кислота оцтова
E. Кислота хлоридна

793. Фірма-виробник планує реалізовувати новий лікарський засіб безпосередньо споживачам через мережу фірмових аптек. Який вид каналу розподілу вона використовує
*A. Канал прямого маркетингу (нульовий канал)
B. Дворівневий канал
C. Трирівневий канал
D. Однорівневий канал
E. Чотирьохрівневий канал

794. Згідно з монографією ДФУ кількісне визначення нікотинової кислоти проводять методом алкаліметрії. Як індикатор використовують
*A. Фенолфталеїн
B. Калію хромат
C. Кислоту кальконкарбонову
D. Метиленовий синій
E. Натрію созинат

795. Завідувач аптеки проєктує організаційну структуру аптеки та розробляє функціонально-посадові інструкції працівників. Ці заходи відповідають таким методам управління
*A. Організаційні
B. Правові
C. Економічні
D. Методи моделювання
E. Соціально-психологічні

796. Укажіть препарат, який найперше застосовується під час лікування анафілактичного шоку
*A. Преднізолон
B. Лоратадин
C. Дібазол (Bendazol)
D. Фексофенадин
E. Еуфілін

797. На фармацевтичному підприємстві виготовляють різні типи таблеток. Укажіть, з якою метою застосовують таблетки Solublettae
*A. Для сублінгвального застосування
B. Для імплантації
C. Для ректального застосування
D. Для приготування розчинів різного фармацевтичного призначення
E. Для приготування розчинів для ін'єкцій

798. Для приготування 250 мл розчину фурациліну (1:5000) треба відважити фурациліну
*A. 0,05
B. 0,25
C. 0,5
D. 0,025
E. 5,0

799. Під час виробництва фітопрепаратів екстрагент, що залишився в сировині, видаляють із сировини і повертають у виробництво. Як називається цей процес
*A. Рекуперація
B. Ректифікація
C. Сублімація
D. Екстрагування
E. Ліофілізація

800. Провізор звернувся до завідувача аптеки із пропозицією щодо запровадження додаткової послуги — вимірювання артеріального тиску. Визначте вид комунікацій
*A. Вертикальні за висхідного
B. Вертикальні за низхідною
C. Горизонтальні
D. Однорівневі
E. Зовнішні

801. Лікарська речовина ментол за хімічною класифікацією належить до групи
*A. Моноциклічні терпени
B. Глікозиди
C. Поліпептиди
D. Біциклічні терпени
E. Ациклічні терпени

802. До аптеки надійшов рецепт, виписаний на рецептурному бланку Ф-3. Провізор, здійснивши вхідний контроль рецепту, помітив відсутність необхідних реквізитів. На такому рецептурному бланку повинні бути
*A. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи
B. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря. підпис керівника установи, печатка ЛПУ
C. Підпис керівника установи або його заступника з лікувальної роботи
D. Штамп ЛПУ, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
E. Підпис та особиста печатка лікаря

803. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для лікування артеріальної гіпертензії під час вагітності
*A. Альфа-метилдофа
B. Фуросемід
C. Каптоприл
D. Пропранолол
E. Нітропрусид натрію

804. Фармацевт приготував супозиторії методом викачування з новокаїну гідрохлориду у кількості менше ніж 5%. Укажіть спосіб уведення речовини в основу
*A. Розчинення в мінімальній кількості води
B. Розчинення в спирті етиловому
C. Розчинення в розплавленій основі
D. Розчинення в мінімальній кількості олії касторової
E. Розчинення в мінімальній кількості спирто-водно-гліцеринової суміші

805. Більшість видів рослинної сировини зберігається в сухому вигляді. На перероблення в свіжому вигляді для отримання соку на заводах приймають рослинну сировину
*A. Urtica dioica
B. Plantago major
C. Althaea officinalis
D. Rosa canina
E. Capsella bursa-pastoris

806. Укажіть лікарську речовину, що належить до естрогенів нестероїдної будови
*A. Синестрол
B. Прогестерон
C. Ретаболил
D. Адреналін
E. Преднізолон

807. Кількісний вміст парацетамолу відповідно до вимог ДФУ визначається методом цериметрії. Який розчин використовується як титрант
*A. Церію сульфату
B. Срібла нітрату
C. Калію перманганату
D. Йоду монохлориду
E. Кислоти хлористоводневої

808. Маркетнигова дослідницька фірма порівнювала різні лікарські засоби, що містять сальбутамол, за такими параметрами, як: вартість курсу лікування, ширина каналу розподілу, кратність прийомів ЛЗ тощо. Вона визначала
*A. Конкурентоспроможність ЛЗ
B. Рівень новизни ЛЗ
C. Якість ЛЗ
D. Стабільність ринку
E. Етап життєвого циклу ЛЗ

809. Під час проведения комбінованої терапії включення до її складу активованого вугілля викликає таку зміну сорбції інших препаратів
*A. Зменшення
B. Активацію
C. Прискорення
D. Збільшення
E. Не впливає

810. Особливістю хімічної будови серцевих глікозидів групи строфанту є наявність у положенні 10 стероїдного циклу
*A. Альдегідної групи
B. Етоксигрупи
C. Метоксигрупи
D. Спиртового гідроксилу
E. Фенольного гідроксилу

811. На фармацевтичному підприємстві виготовляють настоянки беладони. Під час стандартизації виявлено завищену кількість діючих речовин. Як виправити ситуацію
*A. Розбавити екстрагентом до норми
B. Уважати невиправним браком
C. Профільтрувати крізь адсорбенти
D. Не надавати значення
E. Осадити надлишок діючих речовин

812. У пацієнта на тлі прийому відхаркувального засобу з'явилися скарги на гіперсалівацію, нежить, шкірні висипи та свербіння (явища йодизму). Укажіть, який засіб викликав ці побічні реакції
*A. Калію йодид
B. Мукалтін
C. Амонію хлорид
D. Настій трави термопсису
E. Сироп амброксолу

813. Пацієнту, хворому на артеріальну гіпертензію для підвищення антигіпертензивної дії діуретика лікар порадив
*A. Зменшення вживання кухонної солі
B. Збільшення вживання кухонної солі
C. Збільшення вживання рідини
D. Збільшення фізичного навантаження
E. Зменшення фізичного навантаження

814. Назвіть засіб із групи похідних імідазолу який впливає на анаеробні мікроорганізми і найпростіших та є ефективним у разі змішаних інфекцій
*A. Метронідазол
B. Камфора
C. Дибазол
D. Аспаркам
E. Кофеїн

815. Яка лікарська речовина, взаємодіючи із розчином срібла нітрату, утворює білий осад, який швидко забарвлюється в жовтуватий, а потім у чорний
*A. Натрію йодид
B. Натрію тіосульфат
C. Водню пероксид
D. Натрію хлорид
E. Натрію бромід

816. На час проведення інвентаризації аптека закривається. Укажіть термін проведення інвентаризації
*A. Не більше 10 днів
B. Не більше 7 днів
C. Не більше 3 днів
D. Не більше 14 днів
E. Не більше 6 днів

817. Спеціалісти відділу маркетингу фармацевтичного підприємства провели порівняльні дослідження внутрішнього середовища і зовнішніх умов, проаналізували сильні та слабкі сторони, можливості та загрози, маркетингу здійснив
*A. SWOT-аналіз
B. АВС-аналіз
C. VEN-аналіз
D. PEST-аналіз

818. Хімік-аналітик провів якісну реакцію на підтвердження наявності стероїдного циклу в молекулі преднізолону. Для цього він використав
*A. Ацетангідрид
B. Мідно-тартратний реактив
C. Сульфатну кислоту концентровану
D. Гідроксиламіну гідрохлорид
E. Фенілгідразину сульфат

819. Гастродуоденопатії є одними з найчастіших ускладнень фармакотерапії нестероїдними протизапальними лікарськими засобами. Яке із вказаних нижче тверджень правильно пояснює причину їх виникнення
*A. Гальмування синтезу простагландинів у слизовій оболонці
B. Гальмування агрегації нейтрофілів
C. Гальмування перекисного окислення ліпідів
D. Гальмування адгезії і агрегації тромбоцитів
E. Порушення проведення больового імпульсу

820. ЛРС материнки звичайної збирають у період цвітіння. Вкажіть спосіб її збирання
*A. Зрізають тільки верхівки суцвіть
B. Збирають всю рослину, вириваючи її з коренем
C. Траву зрізають ножем або серпом на відстані 20-30 см від землі
D. Викопують усю рослину
E. Зривають листя зі стеблом

821. Фармацевтичне підприємство випускає препарат корглікон. Вкажіть сировину для його отримання
*A. Трава конвалії травневої
B. Листя подорожника
C. Корені кульбаби
D. Трава полину
E. Кора крушини

822. З аптечного пункту до аптеки надійшли гроші за реалізований товар. Який документ слід оформити касиру для прийняття суми грошей
*A. Прибутковий касовий ордер
B. Виписка банку
C. Платіжне доручення
D. Видатковий касовий ордер
E. Грошовий чек

823. Під час мікроскопічного дослідження поперечного зрізу кори виявлено широкий темно-червоний корковий шар, пластинчасту коленхіму, друзи, лубʼяні волокна з кристалоносною обкладкою, серцевинні промені. Ідентифікована така ЛРС
*A. Кора крушини
B. Кора берези
C. Кора ясеня
D. Кора верби
E. Кора дуба

824. У 6-річному віці дитина захворіла пневмонією, через що був призначений антибіотик. Після лікування у дитини погіршився слух. Який засіб міг викликати це ускладнення
*A. Гентаміцин
B. Ампіцилін
C. Пеніцилін
D. Азитроміцин
E. Цефтріаксон

825. Торгово-фінансова діяльність аптечних закладів характеризується системою показників. Сума реалізованого товару, поділеного на одного працівника за середньосписковою чисельністю — це
*A. Продуктивність праці
B. Товарні запаси
C. Рентабельність
D. Індекс цін
E. Товарообіг

826. Для ідентифікації тіаміну броміду провізор-аналітик проводить реакцію утворення тіохрому. Який реактив він повинен використати
*A. Натрію гідроксид
B. Калію бромід
C. Калію фероціанід
D. Заліза(ІІ) сульфат
E. Кальцію хлорид

827. Фармацевтична фірма планує виробництво нового лікарського засобу. На якому з етапів розроблення ЛЗ оцінюють витрати на його виробництво та збут і виконують попередні розрахунки ціни і планових прибутків
*A. Економічний аналіз
B. Комерційне виробництво
C. Пробний маркетинг
D. Фільтрація ідей
E. Генерування ідей

828. На фармацевтичний ринок України надійшов новий лікарський засіб, який характеризується низьким обсягом продажів, незначним прибутком, великими маркетинговими витратами на рекламу. У якій фазі життєвого циклу перебуває цей лікарський засіб
*A. Упровадження на ринок
B. Насичення
C. Зростання
D. Спад
E. Зрілість

829. Із заробітної плати працівників аптек вираховуються обовʼязкові утримання. Укажіть розмір податку з доходів фізичних осіб (ПДФО)
*A. 18%
B. 5%
C. 20%
D. 15%
E. 0%

830. Фармацевту треба приготувати порошки за прописом: Rp.: Camphorae 0,1 Sacchari 0,25 M.f.pulv: D.t. d. N 10 S. Приймати по 1 порошку 3 рази на день. Укажіть оптимальний варіант технології
*A. Затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити у присутності спирту камфору, додати глюкозу з капсули, змішати
B. Подрібнити у ступці глюкозу зі спиртом, додати камфору, змішати
C. Камфору помістити між шарами глюкози, змішати
D. У ступку відважити камфору, додати глюкозу, змішати
E. Затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити камфору, змішати

831. Для проведення фармакопейного аналізу лікарських субстанцій, у складі яких міститься ферум(3), провізор-аналітик використовує
*A. Розчин калію тіоціанату
B. Розчин калію перманганату
C. Розчин аміаку
D. Розчин амонію хлориду
E. Розчин натрію нітриту

832. Пацієнту 44 років поставлено діагноз: хронічний гастрит із підвищеною кислотоутворювальною функцією. Препарати якої фармакологічної групи необхідно використовувати у цьому разі
*A. Інгібітори протонної помпи
B. Блокатори бета-рецепторів
C. Блокатори альфа-рецепторів
D. Глюкокортикостероїди
E. Інгібітори протеолітичних ферментів

833. Бухгалтер виконує розрахунки з оплати праці. Визначте, як називається винагорода за роботу, виконану відповідно до встановлених норм праці, яка встановлюється у вигляді тарифних ставок (окладів) і відрядних розцінок для робочих, посадових окладів для службовців
*A. Основна заробітна плата
B. Надбавка
C. Одноразова виплата
D. Матеріальна допомога
E. Премія

834. Для визначення тотожності сировини на злам кореня Cichorium intybus, L. нанесли кілька крапель спиртового розчину альфа-нафтолу і кислоти сульфатної концентрованої. Зʼявилось рожево-фіолетове забарвлення, яке свідчить про наявність у сировині
*A. Інуліну
B. Пектину
C. Жирної олії
D. Слизу
E. Ефірної олії

835. На фармацевтичному підприємстві готують смакові сиропи. Укажіть, яку речовину треба видалити із сиропу, щоб запобігти желеутворенню в готовому продукті
*A. Пектин
B. Глюкоза
C. Фруктоза
D. Сахароза
E. Крохмаль

836. Провізор влаштувалась працювати в аптеку в нічний час. Укажіть, який час вважається нічним згідно з чинним законодавством України
*A. З 10 години вечора до 6 години ранку
B. З 9 години вечора до 6 години ранку
C. З 10 тодини вечора до 10 години ранку
D. 3 10 години вечора до 7 години ранку
E. З 12 години вечора до 8 години ранку

837. Фітохімічний цех підприємства виробляє максимально очищені екстракційні препарати. Для цього використовуються специфічні методи очищення витяжки. Виберіть із наведених визначень метод, що стосується діалізу
*A. Властивість молекул біополімерів не проходити крізь напівпроникні мембрани
B. Процес виливу нагрівання на витяжку
C. Процес поглинання газів
D. Процес вилучення з однієї рідини за допомогою іншої
E. Процес поглинання газів

838. Для ідентифікації піридинового циклу провізору-аналітику слід провести реакцію з таким реактивом
*A. Динатрієва сіль хромотропової кислоти
B. Розчин аргентуму нітрату
C. Розчин кобальту нітрату
D. Ціанбромідний реактив
E. Хлоридна кислота

839. Під час проведення ідентифікації ці діючі речовини утворюють осади з розчинами желатину й алкалоїдів і дають осади із солями важких металів. Це
*A. Дубильні речовини
B. Іридоїди
C. Глікозиди
D. Ліпіди
E. Вуглеводи

840. Студент фармацевтичного факультету на практичному занятті з фармацевтичної хімії проводить кількісне визначення субстанції кофеїну. Який метод згідно з вимогами ДФУ він має використати
*A. Броматометрію
B. Комплексонометрію
C. Кислотно-основне титрування в неводному середовищі
D. Цериметрію
E. Перманганатометрія

841. Відповідно до законодавства певний перелік лікарських засобів перебуває на предметно-кількісному обліку. Назвіть такий препарат
*A. Дигоксин
B. Солпадеїн
C. Анальгін
D. Новокаїн
E. Фенобарбітал

842. Чим переважно визначається вибір екстрагента для отримання індивідуальних речовин
*A. Фармакологічна індиферентність
B. Селективність стосовно діючих речовин
C. Вартість
D. Здатність усувати гідроліз
E. Термостійкість

843. Ампульний цех підприємства випускає 5%-й олійний розчин токоферолу ацетату для інʼєкцій. Укажіть, який метод наповнення ампул раціонально використовувати для заповнення ампул цим розчином
*A. Шприцевий і пароконденсаційний
B. Шприцевий
C. Пароконденсаційний
D. Вакуумний
E. Шприцевий і вакуумний

844. Рослинна сировина барбарису звичайного використовується як джерело для отримання лікарських засобів із жовчогінною і кровоспинною дією. Видами ЛРС цієї рослини є
*A. Корені та листки
B. Листки та насіння
C. Листки та плоди
D. Корені та плоди
E. Листки та квітки

845. Квітки ромашки є популярним лікарським засобом наукової медицини. Для лікарського застосування заготовляють сировину
*A. Chamomilla recutita
B. Tripleurospermum inodorum
C. Anthemis cotula
D. Anthemis arvensis
E. Leucanthemum vulgare

846. БАР цієї рослини мають секретолітичні, спазмолітичні, вітрогінні та слабкі сечогінні властивості. Її ефірна олія використовується для приготування кропової води. Укажіть цю рослину
*A. Foeniculum vulgare
B. Crutaegus sanguinea
C. Betula pendula
D. Calendula officinalts
E. Tanacetum vulgare

847. Згідно із законодавством до оформлення рецептів висуваються певні вимоги. Лікарі, які займаються приватною медичною практикою, на рецептурних бланках у верхньому лівому куті зазначають
*A. Свою адресу, номер ліцензії та дату її видачі
B. Своєю адресою
C. Номер ліцензії
D. Прізвище та ініціали лікаря
E. Печатку лікувально-профілактичного закладу

848. Мерчандайзинг — це комплекс комунікаційних заходів, спрямованих на збільшення обсягів продажу аптеками. Головне завдання мерчандайзингу полягає в
*A. Швидкій реалізації товарів аптечного асортименту і загальному збільшенні обсягів продажів
B. Зменшенні конкуренції між препаратами-аналогами
C. Зниженні цін на непопулярні препарати
D. Розширенні асортименту фармацевтичної продукції

849. Ліміт залишку коштів у касі — це граничний розмір коштів, які можуть залишитися в касі наприкінці робочого дня. Цей ліміт встановлює
*A. Керівництво аптеки
B. Податкова інспекція
C. Головний лікар ЛПЗ
D. Органи місцевої влади

850. Регіональний фармацевтичний ринок характеризується великою кількістю фармацевтичних фірм, жодна з яких не впливає на рівень ринкових цін. Фірми репрезентують взаємозамінні лікарські засоби. Визначте тип ринку
*A. Ринок чистої (вільної) конкуренції
B. Ринок обмеженої монополії
C. Олігополістичний ринок
D. Ринок чистої монополії

851. Фармацевт готує олійну емульсію з ментолом. Укажіть спосіб введення ментолу
*A. Розтирає ментол з емульгатором, а потім і частиною води, призначеної для розведення первинної емульсії
B. Подрібнює ментол у ступці з кількома краплями спирту, а потім змішує з первинною емульсією
C. Розчиняє ментол у воді очищеній
D. Розчиняє ментол в олії перед приготуванням первинної емульсії
E. Уводить за типом суспензії до готової емульсії

852. Для приготування суспензій лікарську речовину розтирають із невеликою кількістю рідини. Укажіть оптимальну її кількість за правилом Дерягіна, яка потрібна для подрібнення 20 г цинку оксиду
*A. 0,5 мл
B. 10 мл
C. 5 мл
D. 1 мл
E. 2 мл

853. У вагітної 25 років у третьому триместрі вагітності під час чергового УЗД встановлено ваду розвитку дитини. З анамнезу відомо, що жінка без призначення лікаря приймала упродовж строку вагітності у великих дозах діазепам. Який вид побічної дії має місце
*A. Тератогенний
B. Ембріотоксичний
C. Мутагенний
D. Фототоксичний
E. Канцерогенний

854. У рецепті не вказана форма ректальних супозиторіїв. Якої оптимальної форми супозиторій повинен приготувати фармацевт
*A. Торпедовидна
B. Циліндр
C. Песарій
D. Яйцевидна
E. Кулька

855. Стандартизацію цієї сировини проводять за вмістом алкалоїдів у перерахунку на гіосціамін. Назвіть цю сировину
*A. Folia Belladonnae
B. Fructus Capsici
C. Radices Berberidis
D. Herba Thermopsidis lanceolatae
E. Herba Chelidonii

856. До аптеки надійшов рецепт для приготування очних крапель, що містять протаргол. Укажіть, яку речовину обрав фармацевт для ізотонування очних крапель
*A. Натрію хлорид
B. Натрію сульфат
C. Натрію нітрат
D. Не ізотонують
E. Кислота борна

857. Для проведення ідентифікації лікарських субстанцій, у складі яких міститься бісмут, провізор-аналітик використовує
*A. Розчин тіосечовини
B. Розчин бета-нафтолу
C. Розчин феруму(ІІІ) сульфату
D. Розчин кобальту нітрату
E. Розчин калію перманганату

858. Яка структура уповноважена надавати дозвіл на здійснення індивідуальної чи колективної аудиторської діяльності в Україні
*A. Аудиторська палата України
B. Державна служба України з питань регуляторної політики та розвитку підприємництва
C. Державна служба України з лікарських засобів
D. Державна служба України з контролю за наркотиками
E. Контрольно-ревізійне управління

859. Який антибактеріальний засіб міститься у схемі ерадикаційної терапії H. pylori під час лікування пептичної виразки шлунка
*A. Кларитроміцин
B. Меропенем
C. Цефтріаксон
D. Бісептол
E. Гентаміцин

860. Фармацевт приготував відвар кори дуба. Вкажіть співвідношення рослинної сировини і екстрагента
*A. 1 до 20
B. 1 до 30
C. 1 до 10
D. 1 до 400
E. 1 до 5

861. Одним із типів покриття таблеток є ентеросолюбільні оболонки. Укажіть місце їх розчинення
*A. У кишечнику
B. У шлунку
C. У стравоході
D. У прямій кишці
E. У ротовій порожнині

862. Порошки — це тверда лікарська форма для внутрішнього або зовнішнього застосування. У виробництві порошків відсутня стадія
*A. Гранулювання
B. Подрібнення
C. Просіювання
D. Пакування
E. Змішування

863. Рецепти на психотропні ЛЗ після відпуску залишаються в аптеці. Укажіть, протягом якого терміну вони зберігаються
*A. Пʼять років
B. Один рік
C. Рецепт повертається хворому
D. Три роки
E. Один місяць

864. Згідно з наказом МОЗ України певний перелік лікарських засобів заборонено виписувати амбулаторним пацієнтам. Укажіть такий препарат
*A. Тетракаїн
B. Закис азоту
C. Атропіну сульфат
D. Трамадол
E. Зопіклон

865. Під час хімічного аналізу квіток цмину отримали позитивний результат ціанідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція
*A. Флавоноїдів
B. Алкалоїдів
C. Сапонінів
D. Кумарини
E. Полісахаридів

866. Пацієнт звернувся до офтальмолога зі скаргами на поганий зір у темряві. Після збору анамнезу лікар припустив, що ці симптоми можуть бути повʼязані з недостатністю певного вітаміну. Який саме вітамін має на увазі лікар
*A. Ретинол
B. Холекальциферол
C. Філохінон
D. Ергокальциферол
E. Токоферол

867. Для дослідження субстанції, що містить складноефірну групу, можна виконати реакцію утворення
*A. Гідроксимату заліза (3)
B. Азобарвника
C. Берлінської лазурі
D. Індофенолу
E. Солі діазонію

868. Завідувача аптеки № 5 ТОВ «Гіппократ» перевели на посаду завідувача аптеки № 1 цієї самої мережі. Який вид руху трудових ресурсів відбувся на підприємстві
*A. Горизонтальна ротація
B. Вертикальна ротація
C. Змішана ротація
D. Діагональна ротація
E. Плинність кадрів

869. Солі калію, унесені в безбарвне полум'я газового пальника, забарвлюють його в такий колір
*A. Фіолетовий
B. Зелений
C. Жовтий
D. Цегляний
E. Червоний

870. Відділ маркетингу фармацевтичної фабрики встановив, що попит на дитячий сироп ехінацеї істотно коливається у разі незначної зміни ціни. Такий попит вважається
*A. Еластичним
B. Унітарним
C. Нееластичним
D. Універсальним
E. Абсолютно нееластичним

871. Субстанція лікарської речовини еритроміцин за хімічною будовою належить до антибіотиків
*A. Макролідів
B. Ароматичної будови
C. Поліпептидів
D. Полієнів
E. b-лактамів

872. Солодки корені містять сапоніни. Яка з наведених реакцій доводить наявність цих речовин у ЛРС
*A. Реакція піноутворення
B. Реакція з реактивом Драгендорфа
C. Реакція з реактивом Фелінга
D. Реакція із ферум(ІІІ) хлоридом
E. Реакція з реактивом Моліша

873. Жінці 36 років для лікування кишкової інфекції було призначене похідне нітрофуранів, яке погано всмоктується в кишечнику та здійснює дію за ходом кишечника. Визначте ЛЗ
*A. Ніфуроксазид
B. Нітроксолін
C. Фурадонін
D. Налідіксова кислота
E. Фурацилін

874. Укажіть назву готової лікарської форми, яка являє собою желатинові капсули, заповнені мікрокапсулами з жировою оболонкою
*A. Спансула
B. Таблетка типу «ОРОС»
C. Тубатина
D. Перлина
E. Мікрокапсула

875. За допомогою яких допоміжних речовин можна підвищити температуру плавлення і в'язкість мазевої основи
*A. Парафін, спермацет
B. Пропіленгліколь, желатин
C. Бензалконію хлорид
D. Натрію лаурилсульфат
E. Етанол, вода очищена

876. Аптека у своїй господарській діяльності здійснює безготівкові операції. Який вид рахунку треба відкрити в банківській установі для зберігання грошових коштів та здійснення всіх видів операцій за цими рахунками відповідно до чинного законодавства України
*A. Поточний
B. Картковий
C. Тимчасовий
D. Депозитний
E. Валютний

877. У пацієнтки 48 років, яка тривало лікується від хронічного гепатиту, діагностовано пневмонію. Який антибактеріальний засіб слід призначити у цьому разі
*A. Амоксицилін
B. Стрептоміцин
C. Рифампіцин
D. Бісептол
E. Тетрациклін

878. В аптеці фармацевт готує ректальні супозиторії. Укажіть допустимі межі середньої маси цих супозиторіїв
*A. 2,0-5,0
B. 3,0-6,0
C. 1,0-4,0
D. 4,0-7,0
E. 5,0-8,0

879. Фармацевт приготував лікарський препарат за прописом: Rp.: Magnesii oxydi Natri hydrocarbonatis ana 0,2 M. f. pulv. D. t. d. N12 S. По 1 порошку 3 раза на день. Укажіть оптимальний варіант технології
*A. Подрібнити магнію оксид, додати натрію гідрокарбонат, змішати
B. Подрібнити магнію оксид зі спиртом, додати натрію гідрокарбонат, змішати
C. Подрібнити натрію гідрокарбонат зі спиртом, додати магнію оксид, змішати
D. Подрібнити частину магнію оксиду, додати натрію гідрокарбонат, потім залишок магнію оксиду, змішати
E. Подрібнити натрію гідрокарбонат, додати магнію оксид, змішати

880. Вкажіть, яку активність виявляють антраценпохідні, якщо -ОН-групи розташовані в обох бензольних кільцях антрахінону
*A. Проносна
B. Сечогінна
C. Жовчогінна
D. Седативна
E. Літолітична

881. На фармацевтичному підприємстві виготовляють супозиторії на гідрофільних основах. Укажіть, який параметр визначають під час стандартизації цих супозиторіїв
*A. Час розчинення
B. Ресуспендованість
C. Механічну міцність
D. Сухий залишок
E. Температуру кипіння

882. Як називаються мʼякі желатинові капсули з «подовженою шийкою»
*A. Спансули
B. Мікрокапсули
C. Тубатини
D. Ректальні капсули
E. Медули

883. Упродовж якого періоду в аптеці повинні засвідчувати факт купівлі лікарських засобів та виробів медичного призначення
*A. 3 роки
B. З місяці
C. 5 років
D. 10 років
E. 1 рік

884. У процесі фармакотерапії загострення хронічного бронхіту у пацієнта виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених пацієнту міг спричинити ці явища
*A. Доксициклін
B. Ацетилцистеїн
C. Кислота аскорбінова
D. Кодеїну фосфат
E. Амброксол

885. Ефірна олія евкаліпту використовується як антисептичний засіб. У яких видільних структурах листків рослини вона накопичується
*A. Ефіроолійні вмістища
B. Залозисті волоски
C. Секреторні клітини
D. Ефіроолійні залозки
E. Залозисті плями

886. У звіті про фінансові результати аптеки за перший квартал 2021 року є такі записи: товарообіг 92 000 грн, собівартість реалізованих товарів 60 000 грн. Установіть суму реалізованої торгової націнки аптеки за звітний період
*A. 32 000 грн
B. 60 000 грн
C. 2000 грн
D. 90 000 грн
E. 62 000 грн

887. У складі молекули кислоти фолієвої міститься гетероциклічна система з двох конденсованих гетероциклів — пірамідин та піразин, яка має назву
*A. Птеридин
B. Пурин
C. Корин
D. Фенотіазин
E. Ізоалоксазин

888. Однією з функцій менеджменту є мотивування. Мотив визначається як
*A. Усвідомлене спонукання до певних дій
B. Психологічні якості людей, які дають можливість засвоювати певні знання
C. Те, що людина вважає цінним для себе
D. Відчуття певного дискомфорту, нестачі чого-небудь

889. Траву деревію заготовляють у певну фазу вегетації. Укажіть її
*A. Під час масового цвітіння
B. Під час стеблування
C. Під час бутонізації
D. До цвітіння рослин
E. Під час плодоношення

890. Фармацевтична фірма через недостатній рівень виробничих потужностей не може задовольнити попит на окремі лікарські засоби. Фірма підвищила вартість лікарських засобів та припинила рекламну діяльність. Який вид маркетингу використала фірма
*A. Демаркетинг
B. Синхромаркетинг
C. Ремаркетинг
D. Конверсійний маркетинг
E. Стимулюючий маркетинг

891. Укажіть групу допоміжних речовин, які додають до таблеткової маси для поліпшення її розпадання
*A. Розпушувачі
B. Загусники
C. Наповнювачі
D. Антиоксиданти
E. Ковзні речовини

892. До провізора в аптеці звернулась жінка за порадою щодо вибору жарознижувального засобу для 4-місячної дитини для домашньої аптечки. Який препарат і в якій лікарській формі ви порадите
*A. Парацетамол у ректальних свічках
B. Ацетилсаліцилова кислота у порошку
C. Диклофенак натрію у таблетках
D. Ібупрофен у таблетках
E. Ацетилсаліцилова кислота у таблетках

893. Хімік-аналітик проводить кількісне визначення прокаїнаміду гідрохлориду за допомогою нітритометрії. Який індикатор у цьому разі використовується для визначення кінцевої точки титрування
*A. Ксиленоловий оранжевий
B. Метиловий червоний
C. Метиловий оранжевий
D. Тропеолін 00
E. Фенолфталеїн

894. До лікарських засобів, що містять у своїй структурі бензімідазол, належить
*A. Мерказоліл
B. Метамізоду натрієва сіль (анальгін)
C. Дибазол
D. Дифенгідраміну гідрохлорид (димедрол)
E. Нітрофурал (фурацилін)

895. Під час мікроскопічного аналізу сировини в препараті виявлено такі діагностичні ознаки: корок багаторядний, великі паренхімні клітини, заповнені інуліном; виражена лінія камбію; великі судини; схізогенні вмістилища з ефірною олією. Для якої з наведених видів сировини вказані ознаки можуть слугувати підтвердженням справжності
*A. Rhizomata et radices Inulae
B. Radices Ononidis
C. Rhizomata et radices Rubiae
D. Radices Althacae
E. Radices Taraxaci

896. Фармацевт приготував мазь на вазеліні. Укажіть речовину, яку вводять в основу, підігріту до 40°С
*A. Камфора
B. Анестезин
C. Вінілін
D. Стрептоцид
E. Кислота бензойна

897. Для виробництва максимально очищених екстракційних препаратів використовується очищення витяжки методом рідинної екстракції, що являє собою
*A. Процес вилучення з однієї рідини за допомогою іншої
B. Діаліз
C. Процес впливу ультразвуку
D. Процес впливу на витяжку нагрівання
E. Процес впливу електролітів

898. В аптеці виготовляють водні витяги. Вкажіть екстрагент, який використовують для виготовлення і відварів
*A. Вода очищена
B. Олія мʼятна
C. Гліцерин
D. Олія персикова
E. Спирт етиловий

899. Аптека готує екстемпоральні ліки. Ким визначаються роздрібні ціни і тарифи на виготовлені лікарські засоби
*A. Міністерством охорони здоров'я
B. Інспекцією з контролю якості ліків
C. Облдержадміністрацією
D. Місцевою радою
E. Аптекою самостійно

900. Пацієнту в післяопераційному періоді тривалий час вводили промедол. Після відміни препарату у пацієнта виникли психічні та соматичні порушення. Яке явище спостерігається
*A. Абстинентний синдром
B. Синдром обкрадання
C. Тахіфілаксія
D. Синдром рикошету
E. Ідіосинкразія

901. До якого виду діяльності фармацевтичного підприємства належить розвʼязання питань щодо поліпшення умов праці, життя та здоровʼя працівників, медичного страхування та інші заходи соціального розвитку?
*A. Соціальна відповідальність
B. Благодійність
C. Комерційна діяльність
D. Фінансова діяльність
E. Виробнича діяльність

902. Листя наперстянки пурпурної використовуються для отримання кардіотонічних засобів. За якої температури слід сушити цю сировину?
*A. 50 - 60°C
B. 80 - 90°C
C. 20 - 25°C
D. 30 - 40°C
E. 90 - 100°C

903. З метою консолідації сил зі створення та виробництва нового лікарського засобу відбулося тимчасове обʼєднання науково-виробничої фармацевтичної фірми "Астерія" та банківської установи "Енерго". Визначте вид такого господарського обʼєднання:
*A. Консорціум
B. Концерн
C. Корпорація
D. Холдинг
E. Асоціація

904. Укажіть методи перевірки розчинів для парентерального введення на механічні включення:
*A. Візуально-оптичні
B. Гравітаційні
C. Лінулюс-тест
D. Амперометричні
E. ЯМР та УФ-спектроскопія

905. Аптека здійснює лікарське забезпечення хворих на пільгових та безоплатних засадах. Укажіть, у разі якого захворювання під час амбулаторного лікування дозволяється відпускати ліки безоплатно:
*A. Цукровий діабет
B. Застуда
C. Біль у мʼязах
D. Головний біль
E. Порізи та садна

906. В аптеці приготували порошок з питомо важкою речовиною. Назвіть цю речовину.
*A. Вісмуту нітрат основний
B. Цукор
C. Натрію гідрокарбонат
D. Глина біла
E. Тальк

907. У КАЛ аналізується лікарська форма, що містить магнію карбонат основний. Який із наведених реактивів реагує з вищеназваною речовиною з виділенням СО2?
*A. Розчин кислоти хлористоводневої
B. Розчин натрію гідроксиду
C. Розчин натрію нітрату
D. Розчин магнію сульфату
E. Розчин калію перманганату

908. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція прокаїну гідрохлориду. Який із наведених реактивів можна використати для його ідентифікації?
*A. Аргентуму нітрат
B. Натрію хлорид
C. Кальцію оксалат
D. Купруму сульфат
E. Калію бромід

909. На фармацевтичному підприємстві виготовляють різні лікарські засоби. Назвіть лікарську форму, що складається з твердих окремих сухих частинок різного ступеня подрібненості:
*A. Порошки
B. Сухий екстракт
C. Суспензії
D. Таблетки
E. Емульсії

910. Одним із тестів, що підтверджують достовірність таблеток ацикловіру є виявлення максимуму поглинання в межах від 230 нм до 350 нм. для проведення цього тесту працівник контрольно-аналітичної лабораторії використовує:
*A. Спектрофотометр
B. Полярограф
C. Рефрактометр
D. Поляриметр
E. pH-метр

911. Для проведення фармакопейного аналізу лікарських субстанцій, у складі яких є ферум(ІІ), провізор-аналітик використовує:
*A. Розчин калію тіоціанату
B. Розчин калію перманганату
C. Розчин натрію нітриту
D. Розчин амоніаку
E. Розчин амонію хлориду

912. Барвні лікарські засоби потрібно зберігати в спеціальній шафі. Які з наведених ЛЗ належать до цієї групи?
*A. Брильянтовий зелений
B. Перекис водню
C. Спирт етиловий
D. Аскорбінова кислота
E. Глюкоза

913. Офіційний документ, який складається в установленому порядку за наслідками проведення аудиту і містить висновок стосовно достовірності звітності, повноти фінансової звітності, називається:
*A. Аудиторський висновок
B. Звіт про власний капітал
C. Звіт про фінансові результати
D. Звіт про грошові кошти
E. Бухгалтерський баланс

914. До галенових препаратів належать:
*A. Настойки
B. Спансули
C. Гранули
D. Капсули
E. Аерозолі

915. Поліетиленоксидна основа належить до такої групи основ:
*A. Гідрофільні
B. Жирові
C. Гідрофобні
D. Емульсійні
E. Дифільні

916. Фітохімічний цех виготовляє рідкі екстракти. Які екстрагенти використовуються у цьому виробництві?
*A. Водно-спиртові розчини
B. Вода
C. Розчин аміаку
D. Хлороформ
E. Діхлоретан

917. Провізор-аналітик досліджує субстанцію йоду. Який титрований розчин ДФУ рекомендує для його кількісного визначення?
*A. Натрію тіосульфат
B. Калію бромат
C. Натрію едетат
D. Кислота хлористоводнева
E. Натрію гідроксид

918. У хворого на туберкульоз після початку лікування виникло почервоніння сечі, слини, слізної рідини. Який препарат міг викликати такі явища?
*A. Рифампіцин
B. Бензилпеніциліну натрієва сіль
C. Розчин йоду спиртовий
D. Ципрофлоксацин
E. Ізоніазид

919. Для рослин якої родини характерним є наявність гіосціаміну та скополаміну?
*A. Solanaceae
B. Fabaceae
C. Asteraceae
D. Papaveraceae
E. Аросупасеае

920. Спеціалісти відділу маркетингу фармацевтичного підприємства Луга-фарм у графіку відобразили валові витрати та валовий дохід для різних рівнів обсягів продажів лікарського засобу. У цьому разі використано такий метод ціноутворення:
*A. Беззбитковості
B. 3 орієнтацією на попит
C. Тендерного ціноутворення
D. Конкурентних цін
E. Націнок

921. Який із наведених показників характеризує якість густих екстрактів?
*A. Уміст вологи
B. Уміст наповнювачів
C. Щільність
D. Уміст спирту
E. Прозорість

922. У хворого на ішемічну хворобу серця із хронічною недостатністю кровообігу після тривалого застосування одного з наведених лікарських засобів виникла гіпокаліємія, що призвело до порушення серцевого ритму та мʼязової слабкості. Побічною дією якого з препаратів є це ускладнення?
*A. Фуросемід
B. Ніфедипін
C. Спіронолактон
D. Пропранолол
E. Лізиноприл

923. У звʼязку з тим, що більшість органопрепаратів для інʼєкцій термолабільні, їх стерилізують:
*A. Фільтруванням крізь мембранні фільтри
B. В автоклаві парою під тиском
C. Додаванням буферних розчинів
D. Струмом високої частоти
E. Ультразвуком

924. У пацієнта 24 років загострення хронічного бронхіту супроводжується кашлем із виділенням невеликої кількості вʼязкого харкотиння. Який препарат показаний для полегшення відхаркування?
*A. Ацетилцистеін
B. Окселадин
C. Іпратропію бромід
D. Будесонід
E. Фенотерол

925. Фармацевтична компанія "Бон-фарм" завдяки постійній фінансовій підтримці міжнародних спортивних ігор стала добре відомою в україні та в країнах близького зарубіжжя. Який напрям діяльності описує ця ситуація?
*A. Спонсорство
B. Прямий маркетинг
C. Паблісіті
D. Лобіювання
E. Пропаганда продукції

926. Пацієнту з хелікобактер-асоційованою пептичною виразкою призначено курс лікування. Який із наведених засобів призначено як етіотропну фармакотерапію?
*A. Кларитроміцин
B. Алюмінію гідроксид
C. Ранітидин
D. Фамотидин
E. Сукральфат

927. У хворого на фоні приймання відхаркувального засобу зʼявилися скарги на гіперсалівацію, нежить, шкірні висипання та свербіж (явища йодизму). Укажіть, який засіб викликав ці побічні реакції.
*A. Калію йодид
B. Сироп амброксолу
C. Настій трави термопсису
D. Амонію хлорид
E. Мукалтин

928. Завідувач аптекою Екофарм частину своїх повноважень передав своєму заступнику. Процес передавання повноважень керівника підлеглим для виконання спеціальних завдань - це:
*A. Делегування повноважень
B. Звуження повноважень
C. Зняття повноважень
D. Ліквідація повноважень

929. Побічна дія у вигляді синдрому Рея (енцефалопатія, ураження печінки у вигляді жирової дистрофії) виникає у дітей на тлі лихоманки вірусного походження у разі приймання такого препарату:
*A. Ацетилсаліцилова кислота
B. Ібупрофен
C. Целекоксиб
D. Метамізол натрію
E. Парацетамол

930. Препарати з коренів женьшеню проявляють тонізуючі й адаптогенні властивості, поліпшують розумову і фізичну працездатність. У разі відсутності в аптеці настоянки женьшеню його можна замінити препаратами:
*A. Araliae mandshuricae radices
B. Calami radices
C. Tormentillae radices
D. Glycyrrhizae radices
E. Taraxaci radices

931. Лікарський засіб з групи алкалоїдів за хімічною номенклатурою має назву 1,3,7-триметил-3,7-дигідро-1Н-пурин-2,6-діон. Назвіть цю сполуку.
*A. Кофеїн
B. Феназон
C. Ампіцилін
D. Норфлоксацин
E. Хлорамфенікол

932. З кореневищ та коренів валеріани фітохімічний цех виробляє настоянки та густі екстракти, що входять до складу комплексних препаратів із седативною дією. Назвіть, до якої групи біологічно активних сполук відносяться валепотріати валеріани: валтрат, ацетовалтрат, дигідровалтрат.
*A. Іридоїди
B. Полісахариди
C. Ефірні олії
D. Алкалоїди
E. Сапоніни

933. Для поповнення основних засобів аптека вирішила взяти кредит у комерційному банку. Який документ укладається між кредитором та позичальником у письмовій формі?
*A. Кредитний договір
B. Баланс
C. Ліцензія
D. Договір про повну матеріальну відповідальність
E. Аудиторський висновок

934. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Olei Helianthi 7,4 Solutionis Ammonii caustici 2,5 ml Acidi oleinici 0,1 M.D.S.: Втирати в уражені ділянки 2р. на день. Укажіть тип дисперсної системи:
*A. Лінімент-емульсія
B. Лінімент-суспензія
C. Лінімент-розчин
D. Лінімент комбінований
E. Лінімент екстракційний

935. Назвіть розчин для інʼєкцій, який не підлягає тепловій стерилізації, оскільки при підвищеній температурі він гідролізує з утворенням формальдегіду та амоніаку:
*A. Розчин гексаметилентетраміну
B. Розчин глюкози
C. Розчин аміназину
D. Розчин дипразину
E. Розчин новокаїну

936. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція глібенкламіду. Відповідно до вимог ДФУ, кількісний вміст глібенкламіду визначають методом:
*A. Спектрофотометрії
B. Броматометрії
C. Йодхлорметрії
D. Алкаліметрії
E. Ацидиметрії
F. Йодометрії

937. Лікар прописав мікстуру, що містить кілька видів лікарської рослинної сировини. Укажіть види сировини, витяжку з яких можна приготувати в одній інфундирці:
*A. Листя мʼяти, квіти ромашки
B. Листя мʼяти, листя мучниці
C. Листя мʼяти, насіння льону
D. Листя м'яти, кора крушини
E. Листя мʼяти, корені алтеї

938. До лікарських речовин, похідних індолу, належить:
*A. Індометацин
B. Глауцину гідрохлорид
C. Дибазол
D. Ізоніазид
E. Діазепам

939. Під час фітохімічного дослідження кори крушини проведено реакцію з розчином лугу, унаслідок якої спостерігали червоне забарвлення. Про наявність яких сполук свідчать результати виконаної реакції?
*A. Антраценпохідні
B. Флавоноїди
C. Слиз
D. Алкалоїди
E. Сапоніни

940. Внутрішньоаптечний контроль містить шість видів контролю. Який із них проводиться для встановлення загальної маси або обʼєму лікарської форми, кількості та маси окремих доз?
*A. Фізичний контроль
B. Письмовий контроль
C. Органолептичний контроль
D. Опитувальний контроль
E. Хімічний контроль

941. Укажіть, які з названих обʼєктів потребують асептичних умов виготовлення з наступною термічною стерилізацією насиченою парою під тиском.
*A. Розчини для інʼєкцій із термостабільними речовинами
B. Розчини для інʼєкцій із термолабільними речовинами
C. Концентровані розчини для бюреткової системи
D. 2% - й розчин коларголу для немовлят
E. Рідкі лікарські засоби з антибіотиками для внутрішнього застосування

942. До складу емульсійних систем вводять твін-80. Укажіть, яку роль виконує твін-80 в емульсіях.
*A. Емульгатор
B. Коригент смаку
C. Консервант
D. Антиоксидант
E. Розчинник

943. Провізор вказує назву сировини, масу, район заготівлі, дату заготівлі. Це має назву:
*A. Маркування ЛРС
B. Сортування ЛРС
C. Стандартизація ЛРС
D. Заготівля ЛРС
E. Упаковка ЛРС

944. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшов лікарський засіб кальцію хлорид. Укажіть, який титрований розчин необхідно використати для його кількісного визначення:
*A. Натрію едетат
B. Кислота хлороводнева
C. Натрію гідроксид
D. Калію бромат
E. Калію перманганат

945. Хворій на хронічний бронхіт було призначено азитроміцин. За деякий час вона поскаржилася на біль та здуття живота, діарею, нудоту, блювання. Який побічний ефект розвинувся?
*A. Дисбактеріоз
B. Алергічна реакція
C. Хондротоксичність
D. Нефротоксичність
E. Фотосенсибілізація

946. Для ідентифікації уабаїну (строфантину G), лікарського засобу з групи серцевих глікозидів, аналітику потрібно довести наявність стероїдного циклу. Який реактив йому слід для цього використати?
*A. Сірчана кислота
B. Мурашина кислота
C. Щавлева кислота
D. Хромотропова кислота
E. Лимонна кислота

947. Для аналізу надійшов розчин формальдегіду. За допомогою якого реактиву проводять його ідентифікацію?
*A. Кислота хромотропова
B. Кислота оцтова
C. Кислота винна
D. Кислота бензойна
E. Кислота сірчана

948. Директор фармацевтичної фірми Фітофарм, що останнім часом вимушена зменшувати обсяги виробництва та скорочувати товарний асортимент, не лише не виявляє організаторських здібностей, але майже не цікавиться і практично не регулює діяльність підприємства. Визначте стиль керівництва, притаманний директорові підприємства.
*A. Ліберальний
B. Директивний
C. Автократичний
D. Демократичний
E. Авторитарний

949. Фармацевтична фабрика отримала партію сировини - корені алтеї. Для проведення якісного аналізу виберіть реактив для проведення гістохімічної реакції на слиз:
*A. Спиртовий розчин метиленового синього
B. Розчин судану IlI
C. Реактив Драгендорфа
D. 1% розчин флороглюцину
E. 1% розчин залізоамонійних галунів

950. Кут оптичного обертання речовин, який визначають при температурі 20°C, у товщині шару 1 дециметр і довжині хвилі лінії D спектру натрію (λ = 589,3 нм), у перерахунку на вміст 1 г речовини в 1 мл розчину має назву:
*A. Питоме оптичне обертання
B. Оптична густина
C. Відносна густина
D. Показник заломлення
E. Показник розподілу

951. У процесі фармакотерапії загострення хронічного бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функцій печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
*A. Доксициклін
B. Кислота аскорбінова
C. Кодеїну фосфат
D. Ацетилцистеін
E. Амброксол

952. У пацієнта з серцевою недостатністю на тлі застосування діуретика фуросеміда розвинулось таке порушення складу електролітів:
*A. Гіпокаліємія
B. Гіпокальціємія
C. Гіперкаліємія
D. Гіпермагніємія
E. Гіпернатріємія

953. Бухгалтер проводить розрахунки з оплати праці. Визначте, як називається винагорода за роботу, виконану відповідно до встановлених норм праці, яка визначається у вигляді тарифних ставок (окладів) і відрядних розцінок для робочих, посадових окладів для службовців.
*A. Основна заробітна плата
B. Матеріальна допомога
C. Надбавка
D. Премія
E. Одноразова виплата

954. Відділом маркетингу фармацевтичної фірми встановлено, що під час незначного підвищення ціни на лікарський засіб попит на нього значно знизився. Визначте вид попиту:
*A. Еластичний
B. Унітарний
C. Нераціональний
D. Нееластичний
E. Раціональний

955. Графік залежності "ціна-попит" представлений горизонтальною лінією. Укажіть вид попиту.
*A. Абсолютно еластичний
B. Нееластичний
C. Абсолютно нееластичний
D. Еластичний
E. Унітарний

956. Відповідну ЛРС збирають навесні в період сокоруху. Укажіть цю сировину.
*A. Кора
B. Квіти
C. Корені
D. Бруньки
E. Супліддя

957. Препарат дигоксин використовують у разі хронічної серцевої недостатності. Яка лікарська рослина, що містить серцеві глікозиди, є джерелом отримання цього лікарського засобу?
*A. Digitalis lanata
B. Erysimum canescens
C. Convallaria majalis
D. Adonis vernalis
E. Strophanthus kombe

958. Для визначення запасів дикорослих ЛР необхідно знати дві величини: площу зарості та її урожайність. Урожайність трави чебрецю плазкого визначають:
*A. Методом облікових ділянок
B. На око
C. Методом проективного покриття
D. Методом модельних екземплярів
E. Геодезичним способом

959. Аналітик визначає кількісний вміст натрію бензоату методом ацидиметрії у неводному середовищі відповідно до вимог ДФУ. Який реактив використовується як розчинник?
*A. Кислота оцтова безводна
B. Диметилформамід
C. Піридин
D. Кислота сульфанілова
E. Кислота сірчана концентрована

960. Амінокислоту валін згідно з вимогами ДФУ ідентифікують методом ТШХ. Розчин якого реактиву використовують для проявлення хроматограми?
*A. Нінгідрин
B. 2,4-динітрофенілгідразин
C. Концентрований амоніак
D. Бромціан
E. 2,4-динітрохлорбензол

961. Фармацевтична компанія «Dr. Ram» організовує науково-практичні конференції за участю лікарів та фармацевтичних працівників. Який елемент маркетингових комунікацій використовує ця фармацевтична фірма?
*A. Паблік рілейшнз
B. Персональний продаж
C. Прямий маркетинг
D. Мерчандайзинг
E. Стимулювання збуту

962. До аптеки звернувся пацієнт, якому потрібно приготувати камфорну мазь. Якої концентрації мазь повинен приготувати фармацевт, керуючись вимогами нормативних документів?
*A. 5%
B. 10%
C. 15%
D. 20%
E. 1%

963. Стандартизацію цієї сировини проводять за вмістом алкалоїдів у перерахунку на гіосциамін. Назвіть цю сировину.
*A. Folia Belladonnae
B. Herba Thermopsidis lanceo latae
C. Fructus Capsici
D. Radices Berberidis
E. Herba Chelidonii

964. На підставі дослідження ринку керівник фармацевтичного підприємства разом із групою маркетологів ухвалює рішення розробити заходи з підвищення конкурентоспроможності ЛЗ фірми. Таке рішення називається:
*A. Колегіальним
B. Інтуїтивним
C. –
D. Особистим
E. Одноосібним

965. У хворої 27 років діагностовано позашпитальну пневмонію. Раніше у хворої спостерігалась алергічна реакція на ампіцилін. Який антибактеріальний засіб доцільно їй призначити?
*A. Азитроміцин
B. Цефтріаксон
C. Цефобід
D. Цефазолін
E. Шенцилін

966. Чим переважно визначається вибір екстрагента для отримання індивідуальних речовин?
*A. Селективність стосовно діючих речовин
B. Вартість
C. Здатність усувати гідроліз
D. Фармакологічна індиферентність
E. Термостійкість

967. У вагітної 25 років у третьому триместрі вагітності під час чергового УЗД обстеження встановлено ваду розвитку дитини. З анамнезу відомо, що жінка без призначення лікаря приймала впродовж строку вагітності у великих дозах діазепам. Який вид побічної дії має місце?
*A. Тератогенний
B. Ембріотоксичний
C. Мутагенний
D. Канцерогенний
E. Фетотоксичний

968. Керівництво фармацевтичного підприємства проводить внутрішній аудит щодо дотримання вимог Належної виробничої практики. Яку функцію менеджменту використовує керівництво?
*A. Контролювання
B. Організація
C. Мотивування
D. Регулювання
E. Планування

969. Провізор аптеки має II кваліфікаційну категорію. Яке навчання треба пройти провізору для отримання 1 кваліфікаційної категорії?
*A. Передатестаційний цикл
B. Інтернатура
C. Спеціалізація
D. Стажування

970. Аптечне підприємство надає відвідувачам можливість виміряти артеріальний тиск. До якої групи товару можна віднести ці дії?
*A. Послуга
B. Товар пасивного попиту
C. Товар повсякденного попиту
D. Товар короткотривалого використання
E. Товар особливого попиту

971. Фармацевтичне підприємство випускає біостимулятори тваринного походження. Препарат солкосеріл отримують із:
*A. Крові великої рогатої худоби
B. Крові людини
C. Селезінки великої рогатої худоби
D. Трахеї великої рогатої худоби
E. Пантів оленів

972. Для отримання спирту етилового використовують процес ректифікації. Укажіть принцип процесу.
*A. Розділення суміші взаємозмішуваних рідин із різною температурою кипіння на окремі фракції
B. Перегонка з інертними газами
C. Промивання відпрацьованої сировини 3-5 разовою кількістю етанолу
D. Технологічний прийом отримання рідких екстрактів
E. Перегонка у глибокому вакуумі

973. Відповідно до закону про оплату праці система оплати персоналу підприємства визначається у:
*A. Колективному договорі
B. Наказі
C. Заяві
D. Договорі на поставку
E. В посадовій інструкції

974. На фармацевтичному підприємстві сформувалася група прихильників велоспорту. Така група називається:
*A. Неформальною
B. Формальною
C. Виробничою
D. Комітетом
E. Господарською

975. На фармацевтичний ринок України надійшов новий лікарський засіб, який характеризується низьким обсягом продажів, незначним прибутком, великими маркетинговими витратами на рекламу. У якій фазі життєвого циклу перебуває цей лікарський засіб?
*A. Упровадження на ринок
B. Зрілість
C. Спад
D. Зростання
E. Насичення

976. Укажіть речовину, для стабілізації розчину якої використовується розчин Вейбеля:
*A. Новокаїн
B. Калію хлорид
C. Глюкоза
D. Магнію сульфат
E. Натрію хлорид

977. Оберіть препарат для лікування гіпертиреозу:
*A. Мерказоліл (Thiamazole)
B. Метформін
C. Преднізолон
D. Інсулін
E. Окситоцин

978. Мікстура - рідка лікарська форма для внутрішнього застосування, яку отримують під час змішування в розчиннику двох або більше твердих чи рідких лікарських форм. Якщо у складі мікстури є настойки, то їх додають до мікстури:
*A. Останніми в порядку зменшення концентрації етанолу
B. Останніми в порядку збільшення концентрації етанолу
C. Після розчинення отруйних і наркотичних речовин (до концентратів)
D. В порядку виписування у прописі рецепта
E. Першими

979. Які допоміжні речовини містяться у складі мʼяких лікарських засобів промислового виробництва як регулятори рН?
*A. Кислота лимонна, фосфорнокислі солі натрію
B. Парафін, спермацет
C. Натрій лаурилсульфат, твіни
D. Бензалконію хлорид, спирт бензиловий
E. Гліцерин, димексид

980. Хворій на залізодефіцитну анемію було призначено заліза сульфат. Який побічний ефект характерний для препаратів заліза?
*A. Закреп
B. Остеопороз
C. Підвищення артеріального тиску
D. Дисбактеріоз
E. Брадикардія

981. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції ментолу рацемічного згідно з вимогами ДФУ. Для ідентифікації та визначення чистоти лікарського засобу він вимірює оптичне обертання, яке повинно бути від:
*A. + 0,2° до - 0,2°
B. 10° до + 13°
C. 50° до + 56°
D. 48° до - 51°
E. 102° до - 105°

982. До аптеки від постачальника надійшли препарати, які включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Який вид цін встановлюється на ці препарати?
*A. Регульована ціна
B. Вільна ціна
C. Фіксована ціна
D. Договірна ціна
E. Індикативна ціна

983. Провізор-аналітик виконує ідентифікацію дифенгідраміну гідрохлориду (димедролу). З яким реактивом речовина, що аналізується, утворює яскраво-жовте забарвлення?
*A. Кислота сірчана концентрована
B. Кислота хлорна 0,1 М
C. Кислота оцтова безводна
D. Кислота фосфорна розведена
E. Кислота хлороводнева розведена

984. Паблік рилейшнз є важливим елементом комплексу маркетингових комунікацій фармацевтичних підприємств. До засобів паблік рилейшиз належить:
*A. Участь у роботі конференцій
B. Розміщення рекламних матеріалів в аптеці
C. Розміщення ЛЗ у вітринах і на полицях
D. Знижки
E. Преміальні продажі

985. Для виходу фармацевтичного підприємства на зарубіжний ринок аналізувалися традиції та звички, релігійна належність, цінності та рівень освіти місцевого населення. Які чинники середовища міжнародного маркетингу вивчалися?
*A. Соціокультурні
B. Правові
C. Політичні
D. Економічні
E. Технологічні

986. Під час пакування і транспортування сировина частково подрібнюється, перетирається. Надто велика подрібненість псує зовнішній вигляд і знижує якість сировини. Укажіть, за допомогою чого здійснюють відокремлення подрібнених частин.
*A. Сито
B. Пінцети
C. Скальпель
D. Ступки
E. Фільтри

987. Фторафур (Phtorafurum) використовується для лікування злоякісних пухлин шлунка та інших відділів шлунково-кишкового тракту. Однією з реакцій на його тотожність є визначення фторид-іону після попередньої мінералізації. Фторид-іон можна визначити за утвореним осадом після реакції з:
A. Кальцію хлоридом
B. Амонію гідроксидом
C. Калію хлоридом
D. Натрію карбонатом
E. Калію нітратом

988. Пацієнту з артеріальною гіпертензією, що приймає каптоприл, призначено сечогінний засіб спіронолактон. До якого ускладнення терапії може призвести така комбінація?
*A. Гіперкаліємія
B. Гіпернатріємія
C. Гіпоглікемія
D. Гіпонатріємія
E. Гіпокальціємія

989. Herba Millefolii входить до складу шлункових зборів і використовується для виробництва фітозасобів. За вмістом якої речовини оцінюють якість цієї сировини?
*A. Ефірної олії
B. Полісахаридів
C. Алкалоідів
D. Вітамінів
E. Кардіоглікозидів

990. Водний ланолін складається з:
*A. 80 частин ланоліну безводного та 20 частин води
B. 50 частин ланоліну безводного та 50 частин води
C. 90 частин ланоліну безводного та 10 частин води
D. 5 частин ланоліну безводного та 95 частин води
E. 70 частин ланоліну безводного та 30 частин води

991. Проконсультуйте хворого на стенокардію, який приймає нітрати пролонгованої дії. Яка побічна дія найбільш характерна для цих засобів?
*A. Головний біль
B. Нудота
C. Закреп
D. Блювання
E. Пронос

992. До аптеки надійшов рецепт на приготування колоїдного розчину. Укажіть цей розчин.
*A. Розчин коларголу
B. Неводні розчини
C. Розчин глюкози 5%
D. Розчин натрію хлориду
E. Рідина Бурова

993. Під час проведення товарознавчого аналізу провізор має бракувати лікарську рослинну сировину за умови:
*A. Перевищення вологості сировини
B. Наявності в ЛРС частин інших неотруйних рослин
C. Наявності отруйних рослин
D. Наявності у ЛРС інших частин цільової рослини
E. Ураженість амбарними шкідниками І ступеня

994. Фармацевт приготував мазь-розчин на ліпофільній основі. Укажіть речовину, що утворює мазь цього типу.
*A. Дерматол
B. Ментол
C. Новокаїну гідрохлорид
D. Сірка
E. Крохмаль

995. До аптеки зайшла жінка 43 років зі скаргами на різкий головний біль у потиличній ділянці, серцебиття, миготіння "мушок" перед очима, нудоту. Рівень АТ- 180\/110 мм рт. ст. Якому стану відповідають ці симптоми?
*A. Гіпертонічний криз
B. Напад мігрені
C. Остеохондроз шийних хребців
D. Гострий конʼюнктивіт
E. Напад стенокардії напруги

996. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Назвіть операцію, що відноситься до оптової реалізації товару.
*A. Відпуск товарів установам із метою подальшого комерційного використання
B. Відпуск ліків хронічним хворим
C. Відпуск готових лікарських засобів
D. Відпуск безрецептурних лікарських засобів
E. Відпуск екстемпоральних лікарських форм

997. Препарати розторопші плямистої - "Силібор" і "Карсил" – проявляють гепатопротекторну дію. Сировиною для отримання цих препаратів є розторопші:
*A. Насіння
B. Трава
C. Квітки
D. Корені
E. Листя

998. В аптеці готують відвар з листя сени. Укажіть особливість приготування водних витягів із листя сени.
*A. Готують відвар, який проціджують негайно, без охолодження
B. Готують настій, підкислюють хлористоводневою кислотою
C. Готують настій у злегка лужному середовищі
D. Готують відвар, який проціджують після повного охолодження
E. Готують настій шляхом холодної мацерації

999. Для визначення справжності плодів софори японської до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту і магнієву стружку. Спостерігали рожево-червоне забарвлення, яке свідчить про присутність:
*A. Флавоноїдів
B. Сапонінів
C. Антраценпохідних
D. Дубильних речовин
E. Кумаринів

1000. На фармацевтичному підприємстві у дражувальному котлі проводять багаторазове нашарування лікарських і допоміжних речовин на цукрові гранули. Як називається готова лікарська форма?
*A. Драже
B. Гранули
C. Медули
D. Мікрокапсули
E. Дражовані таблетки

1001. Як часто проводиться інвентаризація основних засобів в аптеці?
*A. Один раз на рік
B. Не менше ніж 3 рази на рік
C. Один раз в три роки
D. Не менше ніж 1 раз у квартал
E. Не менше ніж 2 рази на рік

1002. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція кислоти аскорбінової. Відповідно до вимог ДФУ кількісний вміст кислоти аскорбінової визначають методом:
*A. Йодометрії
B. Ацидиметрії
C. Комплексонометрії
D. Нітритометрії
E. Ацидиметрії у неводних середовищах

1003. До аптеки з аптечного складу його автотранспортом було здійснено постачання товару, тому необхідним супровідним документом для прийому товару має бути:
*A. Усі перераховані документи
B. Фінансова звітність постачальника
C. Товарно-транспортна накладна
D. Специфікація до договору постачання товару
E. Договір на постачання товару

1004. З оптової фармацевтичної фірми "Схід-Фармація" протягом останнього року за власним бажанням звільнилось 10% співробітників, які влаштувались на роботу до фірми-конкурента "Схід-оптима". Індивідуальне переміщення працівників з фірми "Схід-Фармація" до фірми "Схід-оптима" є:
*A. Плинністю кадрів
B. Атестацією кадрів
C. Мотивуванням кадрів
D. Динамікою кадрів
E. Ротацією кадрів

1005. Фармацевт приготував комбіновану мазь. Укажіть, у якій послідовності він її приготував.
*A. Емульсія - суспензія - розчин
B. Розчин - суспензія - емульсія
C. Суспензія - розчин - емульсія
D. Емульсія - розчин - суспензія
E. Розчин - емульсія – суспензія

1006. Основною ознакою, що відрізняє воду для інʼєкцій від води очищеної є:
*A. Апірогенність
B. Відсутність механічних включень
C. Відсутність важких металів
D. Метод одержання
E. Значення рН

1007. В аптеці приготували розчин для інʼєкцій обʼємом 50 мл. Укажіть режим стерилізації розчину:
*A. 120°С - 8 хв.
B. 110°С - 15 хв.
C. 180°C - 30 хв.
D. 140°C - 12 хв.
E. 160°C - 15 хв.

1008. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст калію ацетату відповідно до вимог ДФУ методом ацидиметрії у неводному середовищі. Який титрований розчин він використав:
*A. Натрію гідроксиду
B. Калію бромату
C. Кислоти хлорної
D. Йоду
E. Натрію нітриту

1009. Лікар призначив хворій з остеопорозом у складі комплексної терапії препарат, який регулює обмін кальцію та фосфору. Назвіть препарат.
*A. Кальцитонін
B. Глобірон
C. Аскорбінова кислота
D. Кверцетин
E. Пангамат кальцію

1010. Пацієнту, який їде у відрядження, лікар виписав рецепт на препарат у кількості, передбаченій для трьох-місячного курсу лікування. Яку позначку повинен зробити лікар на такому рецептурному бланку?
*A. "Хронічно хворому"
B. Знак оклику
C. Не потрібно додаткових вказівок
D. Cito ao Statim
E. Проставити дві печатки лікаря

1011. Укажіть, які прилади застосовуються для фасування мазей у промислових умовах:
*A. Шнекові машини
B. Вакуумні дозатори
C. Мазетерки
D. Дискові дозатори
E. Перколятори

1012. Який термін застосування судино-звужувальних засобів для симптоматичного лікування риніту?
*A. 5-7 днів
B. 5 тижнів
C. 1 місяць
D. 3 тижні
E. 2 тижні

1013. До аптеки надійшов рецепт на настій мильнянки. Укажіть особливість вилучення сапонінів:
*A. Витягують у нейтральному середовищі
B. Витягують у лужному середовищі
C. Середовище не впливає
D. Витягують у слабкокислому середовищі
E. Витягують у сильнокислому середовищі

1014. Шлях від виробника до кінцевого споживача лікарський засіб проходить за схемою: виробник → гуртова фірма → аптека → кінцевий споживач. Визначте рівень каналу збуту.
*A. Дворівневий канал
B. Однорівневий канал
C. Трирівневий канал
D. Чотирирівневий канал
E. Канал нульового рівня

1015. Провізор-технолог прийняв рецепт на мазь. Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0 Da. Signa. Наносити на уражені ділянки шкіри. Яким чином фармацевт увів до лікарської форми суху речовину?
*A. Розтер із декількома краплями вазелінової олії
B. Розтер із частиною вазеліну
C. Розтер із декількома краплями спирту етилового
D. Додав до розплавленого вазеліну
E. Розтер із декількома краплями води

1016. Для ідентифікації етанолу провізору-аналітику необхідно провести:
*A. Йодоформну пробу
B. Мурексидну пробу
C. Гідроксаматну пробу
D. Нінгідринову реакцію
E. Талейохінну пробу

1017. Для діяльності аптеки характерні прибуткові та витратні операції. Яка господарська операція викличе збільшення суми товарного залишку?
*A. Надходження товару від постачальника
B. Повернення підзвітною особою боргу
C. Видача грошей під звіт
D. Надходження грошей із банку до каси
E. Отримання малоцінних і швидко-зношуваних предметів

1018. З листків алое деревовидного свіжих виготовляють екстракт алое рідкий. Укажіть сферу використання цієї субстанції.
*A. Біостимулятор
B. Снодійний засіб
C. Відхаркувальний засіб
D. Потогінний засіб
E. В'яжучий засіб

1019. Аптеки здійснюють виготовлення лікарських засобів за індивідуальними прописами. Укажіть, з яких частин складається роздрібна ціна на такі лікарські засоби.
*A. Ціни інгредієнтів, споживчої упаковки, тарифу
B. Ціни інгредієнтів, що увійшли до складу лікарської форми
C. Ціни інгредієнтів
D. Тарифу та прибутку
E. Ціни інгредієнтів, споживчої упаковки

1020. Дитині 4 років для лікування ангіни був призначений антибактеріальний препарат. За тиждень після проведеного лікування дитина поскаржилась на шум у вухах, погіршення слуху. Який антибіотик міг спричинити такий побічний ефект?
*A. Гентаміцин
B. Азитроміцин
C. Цефтриаксон
D. Ампіцилін
E. Метронідазол

1021. Аптека обслуговує хірургічне відділення лікарні. Згідно з яким документом провізор має право відпустити товар?
*A. Вимога-накладна
B. Справка про дооцінку
C. Звіт про рух тари
D. Журнал обліку рецептури
E. Зведений реєстр

1022. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла субстанція лікарського засобу. Її ідентифікація згідно з вимогами ДФУ, передбачає визначення речовин, виявлюваних нінгідрином, що здійснюється методом тонкошарової хроматографії. Назвіть цей лікарський засіб.
*A. Кислота глютамінова
B. Кислота хлористоводнева
C. Кислота ацетилсаліцилова
D. Кислота бензойна
E. Кислота аскорбінова

1023. Під час проведення реакції ідентифікації субстанції ноотропілу (пірацетаму) шляхом нагрівання з розчином натрію гідроксиду провізор-аналітик спостерігає виділення аміаку. За допомогою чого він може підтвердити його наявність?
*A. Змочений лакмусовий папірець
B. Додавання розчину FeCl3
C. Змочений лігніновий папірець
D. Додавання розчину AgNO3
E. Додавання розчину FeCl

1024. До аптеки звернулася жінка 28 років зі скаргами на закреп після застосування антацидного засобу. Підкажіть, який лікарський засіб міг викликати таку побічну дію?
*A. Засіб, що містить алюміній
B. Ранітидин
C. Засіб, що містить магній
D. Кальцію карбонат
E. Симетикон

1025. Ліміт залишку коштів у касі - це граничний розмір коштів, який може залишатися у касі наприкінці робочого дня. Цей ліміт установлює:
*A. Керівництво аптеки
B. Головний лікар ЛПЗ
C. Органи місцевої влади
D. Податкова інспекція

1026. Фармацевт приготував супозиторії зі стрептоцидом на поліетиленоксидній основі. Укажіть спосіб введення речовини в основу.
*A. Розтирання з невеликою кількістю води
B. Емульгування і змішування з основою
C. Розчинення у розплавленій основі
D. Введення за типом суспензії
E. Змішування з вазеліновим маслом

1027. Препарат сульфацил натрію утворює блакитно-зеленуватий осад комплексної солі під час реакції з:
*A. Розчином купруму (I) сульфату
B. Розчином натрію нітриту
C. Реактивом Маркі
D. Кислотою хлористоводневою
E. Розчином феруму (III) хлориду

1028. Рахунок, який відкривається для обліку позик, перерахованих на рахунки банку згідно з умовами кредитного договору, має назву:
*A. Позиковий
B. Картковий
C. Депозитний
D. Бюджетний
E. Акредитив

1029. Фармацевтичне підприємство виготовляє стерильні водні розчини, призначені для змочування і промивання очей, а також для просочування матеріалів, які накладають на око. Назвіть їх.
*A. Очні примочки
B. Очні спреї
C. Очні краплі
D. Очні вставки
E. Очні мазі

1030. Фармацевт готує 180 мл настою трави горицвіту. Укажіть, яку кількість сировини він взяв для приготування настою.
*A. 6,0
B. 15,0
C. 18,0
D. 2,0
E. 10,0

1031. Для виготовлення таблеток застосовують різні групи допоміжних речовин. Наповнювачі використовують для:
*A. Отримання певної маси таблеток
B. Поліпшення текучості грануляту
C. Поліпшення розпадання
D. Досягнення необхідної сили зчеплення частинок
E. Коригування смаку

1032. Фармацевтична фірма-виробник за даними екологічного рейтингу посідає провідне місце серед найбільш "зелених" підприємств регіону. На якій концепції маркетингу фірма будує свої відносини із споживачами?
*A. Соціально-етичний маркетинг
B. Інтегрований маркетинг
C. Інтенсифікація комерційних зусиль
D. Удосконалення лікарського засобу
E. Удосконалення виробництва

1033. Перелік ефективних, безпечних ЛЗ і ВМП для профілактики, діагностики та лікування найбільш розповсюджених патологічних станів, виходячи з їх значущості для охорони здоровʼя конкретної країни називається:
*A. Перелік основних ЛЗ
B. Перелік субстандартних ЛЗ
C. Перелік ЛЗ предметно-кількісного обліку
D. Прекурсори
E. Перелік безрецептурних ЛЗ

1034. Folia Uvae ursi є уросептичним засобом. Допустимою домішкою до цієї сировини є:
*A. Folia Vitis idaeae
B. Folia Urticae
C. Folia Cotini coggygriae
D. Herba Bursae pastoris
E. Folia Digitalis lanata

1035. Хімічна назва 2,2-(дифенілметокси)-N,N-диметилетанаміну гідрохлорид відповідає лікарській речовині:
*A. Дифенгідраміну гідрохлорид
B. Ципрофлоксацину гідрохлорид
C. Лідокаїну гідрохлорид
D. Папаверину гідрохлорид
E. Етилморфіну гідрохлорид

1036. Лікарські рослини родини Fabaceae містять різні групи БАР. Який із представників родини містить флавоноїди і використовується як промислове джерело рутину?
*A. Софора японска
B. Череда трироздільна
C. Солодка гола
D. Вовчуг польовий
E. Термопсис почерговоквітковий

1037. Кількісний вміст ксикаїну можна визначити методом аргентометрії (зворотнє титрування). Який індикатор використовується у цьому методі?
*A. Калію хромат
B. Натреоловий синій
C. Крохмаль
D. Заліза (III) амонію сульфат

1038. Фармацевт готує ректальні супозиторії на поліетиленоксидній основі. Укажіть рідину, якою треба протерти супозиторну форму.
*A. Вазелінова олія
B. Димексид
C. Вода очищена
D. Мильний спирт
E. Спирт етиловий

1039. Сукупність властивостей, які надають лікарським засобам здатність задовольняти згідно з їх призначенням потреби споживачів, називається:
*A. Якість лікарського засобу
B. Фармакологічна дія
C. Зовнішній вигляд
D. Товарний вигляд
E. Маркування лікарських засобів

1040. Під час нагрівання досліджуваного розчину лікарського засобу з натрію гідроксидом відчувається різкий запах; червоний лакмусовий папір, змочений водою, синіє. Який йон при цьому ідентифікують?
*A. Йон амонію
B. Карбонат-йон
C. Нітрат-йон
D. Ацетат-йон
E. Арсеніт-йон

1041. Яке покриття дозволяє захистити шлунок від негативного впливу діючих компонентів таблеток?
*A. Шлунковорозчинне
B. Будь-яке
C. Кишковорозчинне
D. Водорозчинне
E. Жиророзчинне

1042. Субʼєкт господарювання, який проводить діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами, повинен зберігати сертифікати якості виробника протягом такого терміну:
*A. 2 роки
B. 6 місяців
C. 3 роки
D. 5 років

1043. Якість лікарської рослинної сировини залежить від термінів заготівлі. Підземні органи - корені, кореневища, коренебульби - слід заготовляти:
*A. Ранньою весною або восени
B. До цвітіння
C. Наприкінці цвітіння
D. Під час цвітіння
E. Упродовж вегетаційного періоду

1044. Фармацевтичне підприємство "Фармастар" розробляє нові лікарські форми для своїх лікарських засобів. Який це напрям розвитку маркетингової товарної політики?
*A. Модифікація товару
B. Диференціація
C. Модернізація
D. Диверсифікація
E. Скорочення

1045. До аптеки звернувся чоловік 60 років зі скаргами на погіршення сутінкового зору, сухість склер, тріщини шкіри та її лущення. Провізор припустив прояв гіповітамінозу і запропонував пацієнту після консультації з лікарем використати:
*A. Ретинолу ацетат
B. Ергокальциферол
C. Аскорбінову кислоту
D. Препарати кальцію
E. Токоферолу ацетат

1046. Проціджування екстрагента через лікарську рослинну сировину з метою отримання витягу розчинених у екстрагенті речовин - це:
*A. Перколяція
B. Гурбоекстракція
C. Ремацерація
D. Мацерація
E. Замочування

1047. Який із наведених препаратів призначено хворому на подагру з гіперурикемією в амбулаторному періоді лікування?
*A. Алопуринол
B. Гіпотіазид
C. Аскорутин
D. Фуросемід
E. Дипіридамол

1048. Керівник підприємства регламентує діяльність працівників за допомогою розпоряджень, правил, інструкцій. Які методи менеджменту використовує керівник?
*A. Організаційні
B. Соціально-психологічні
C. Економічні
D. Технологічні
E. Перспективні

1049. Фармацевт готує 100 мл розчину глюкози. Вкажіть необхідну кількість стабілізатора Вейбеля.
*A. 10 мл
B. 5 мл
C. 15 мл
D. 2 мл
E. 20 мл

1050. На фармацевтичному підприємстві виготовляють мазі. Вкажіть, як називається стадія, що дозволяє одержати однорідну мазь.
*A. Гомогенізація
B. Диспергування
C. Одержання основи
D. Одержання концентрату мазі
E. Змішування компонентів з основою

1051. Вкажіть сильнодіючу лікарську рослинну сировину, з якої готують настій у співвідношенні 1:400.
*A. Листя наперстянки
B. Трава кропиви собачої
C. Листя шавлії
D. Корінь алтеї
E. Кореневища з коренями валеріани

1052. В аптеці заробітну плату працівникам виплачують двічі на місяць. Як повинен вчинити касир аптеки, якщо день виплати заробітної плати співпав з вихідним днем?
*A. Виплатити заробітну плату напередодні
B. Виплатити заробітну плату за 10 днів до вихідного дня
C. Виплатити заробітну плату у вихідний день
D. Видача заробітної плати в цьому випадку не регламентована
E. Виплатити заробітну плату після вихідного дня

1053. Фармацевтичне підприємство ”Фармастар” розробляє нові лікарські форми для своїх лікарських засобів. Який це напрямок розвитку маркетингової товарної політики?
*A. Модифікація товару
B. Модернізація
C. Диференціація
D. Диверсифікація
E. Скорочення

1054. При дозуванні невеликої кількості рідини використовують краплемір. Вкажіть кількість крапель в 1 мл води очищеної за стандартним краплеміром.
*A. 20
B. 50
C. 30
D. 10
E. 40

1055. При виконанні візуального контролю в уповноваженої особи виникли сумніви щодо якості отриманих лікарських засобів. Які дії вчиняє уповноважена особа для проведення лабораторних досліджень якості?
*A. Направляє їх до лабораторії територіального органу Держлікслужби
B. Направляє їх виробнику
C. Направляє їх до найближчої виробничої аптеки, де є провізор-аналітик
D. Направляє їх до МОЗ України
E. Направляє їх до постачальника

1056. Пацієнт, який лікується від ІХС, після фізичного навантаження відчув гострий біль в ділянці серця. Який препарат можна призначити для швидкого усунення больового синдрому?
*A. Нітрогліцерин
B. Корглікон
C. Празозин
D. Каптоприл
E. Еналаприл

1057. Відділом маркетингу фармацевтичної фірми встановлено, що при незначному підвищенні ціни на лікарський засіб попит на нього значно знизився. Визначте вид попиту.
*A. Еластичний
B. Нераціональний
C. Раціональний
D. Унітарний
E. Нееластичний

1058. Назвіть документ, в якому фіксуються фактично відпрацьовані працівниками аптеки години.
*A. Табель обліку робочого часу
B. Журнал обліку матеріальної допомоги
C. Листок непрацездатності
D. Графік виходу на роботу
E. Розрахунково-платіжна відомість

1059. Фармацевтичне підприємство випускає желатинові капсули. Для забезпечення мікробіологічної чистоти у желатинову масу вводять:
*A. Консерванти
B. Стабілізатори
C. Пластифікатори
D. Плівкоутворювачі
E. Барвники

1060. У хворої 27-ми років діагностовано негоспітальну пневмонію. Раніше у хворої спостерігалась алергічна реакція на ампіцилін. Який антибактеріальний засіб доцільно їй призначити?
*A. Азитроміцин
B. Цефтріаксон
C. Цефобід
D. Пеніцилін
E. Цефазолін

1061. Основними діючими речовинами наперстянки пурпурової є пурпуреаглікозид А та пурпуреаглікозид В. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
*A. Серцеві глікозиди
B. Антраценпохідні
C. Алкалоїди
D. Фенольні сполуки
E. Флавоноїди

1062. Дитині 4-х років з метою лікування ангіни був призначений антибактеріальний препарат. Через тиждень після проведеного лікування дитина поскаржилася на шум у вухах, погіршення слуху. Який антибіотик міг спричинити такий побічний ефект?
*A. Гентаміцин
B. Цефтріаксон
C. Ампіцилін
D. Азитроміцин
E. Метронідазол

1063. Спеціаліст лабораторії з контролю якості лікарських засобів проводить згідно з ДФУ кількісне визначення хлорпромазину в таблетках методом УФ спектрофотометрії, вимірюючи на спектрофотометрі:
*A. Оптичну густину
B. Показник заломлення
C. Кут обертання
D. pH розчину
E. В’язкість

1064. Перелік ефективних, безпечних ЛЗ і ВМП для профілактики, діагностики та лікування найбільш розповсюджених патологічних станів, виходячи з їх значущості для охорони здоров’я конкретної країни, носить назву:
*A. Основні ЛЗ
B. Безрецептурні ЛЗ
C. Прекурсори
D. ЛЗ предметно-кількісного обліку
E. Субстандартні ЛЗ

1065. В аптеці відбулося раптове відключення електроенергії, внаслідок чого перестав працювати РРО. На цей період проведення розрахункових операцій має здійснюватися з використанням:
*A. Розрахункової книжки
B. Платіжних доручень
C. Накладної
D. Прибуткових та видаткових касових ордерів
E. Платіжної відомості

1066. Трава кропиви собачої є джерелом гіпотензивно-седативних засобів. Заготівлю цієї рослинної сировини слід проводити з урахуванням періоду обороту, який становить:
*A. Кожний рік
B. 1 раз на 10 років
C. 1 раз на 2 роки
D. 1 раз на 3 роки
E. 1 раз на 5 років

1067. Вкажіть ЛРС, яку використовують як промислове джерело одержання таніну:
*A. Скумпії звичайної листя
B. Гірчака перцевого трава
C. Золотушника трава
D. Кропиви листя
E. Шипшини плоди

1068. Фармацевтична компанія ”Dr Ram” організовує науково-практичні конференції за участю лікарів та фармацевтичних працівників. Який елемент маркетингових комунікацій використовує ця фармацевтична фірма?
*A. ”Паблік рілейшнз”
B. Прямий маркетинг
C. Персональний продаж
D. Мерчандайзинг
E. Стимулювання збуту

1069. На фармацевтичному підприємстві виготовляють різні лікарські засоби. Вкажіть, як називається лікарська форма, що складається з твердих окремих сухих частинок різного ступеня подрібненості:
*A. Порошки
B. Таблетки
C. Суспензії
D. Сухий екстракт
E. Емульсії

1070. Аналітик визначає кількісний вміст натрію бензоату методом ацидиметрії у неводному середовищі у відповідності до вимог ДФУ. Який реактив використовується у якості розчинника?
*A. Оцтова кислота безводна
B. Сульфатна кислота концентрована
C. Сульфанілова кислота
D. Диметилформамід
E. Піридин

1071. Студент фармацевтичного факультету на практичному занятті з фармацевтичної хімії проводить кількісне визначення субстанції кофеїну. Який метод згідно з вимогами ДФУ він має використати?
*A. Броматометрію
B. Перманганатометрію
C. Комплексонометрію
D. Кислотно-основне титрування в неводному середовищі
E. Цериметрію

1072. До захищених колоїдів належить:
*A. Желатин
B. Пепсин
C. Крохмаль
D. Метилцелюлоза
E. Протаргол

1073. Яка особливість технології розчину кальцію глюконату?
*A. Стабілізація розчином 0,1 М кислоти хлороводневої
B. Розчинення у гарячій воді
C. Готують в асептичних умовах без подальшої стерилізації
D. Попередня стерилізація порошку
E. Заповнення флакону розчином на 2\/3 об’єму

1074. Керівництво фармацевтичного підприємства проводить внутрішній аудит на дотримання вимог Належної виробничої практики. Яку функцію менеджменту використовує керівництво?
*A. Контролювання
B. Планування
C. Регулювання
D. Мотивування
E. Організація

1075. Вкажіть, які прилади застосовуються для фасування мазей в промислових умовах:
*A. Шнекові машини
B. Дискові дозатори
C. Перколятори
D. Вакуумні дозатори
E. Мазетерки

1076. На аналіз надійшла сировина: листки округло-серцеподібні, по краю виїмчасті, нерівномірно, рідко і дрібнозубчасті, зверху голі, зісподу біло-повстяні. Черешки тонкі, зверху жолобкуваті, часто з повстяним опушенням. Довжина листкової пластинки зазвичай 8-15 см, черешка - близько 5 см. Колір листків з верхнього боку зелений, зісподу - білувато-сірий. Запах відсутній. Смак слабко-гіркуватий з відчуттям слизуватості. Визначте лікарську рослинну сировину:
*A. Folia Farfarae
B. Folia Eucalypti
C. Folia Urticae
D. Folia Menthae
E. Folia Uvae-ursi

1077. Маркетингова дослідницька фірма порівнювала різні лікарські засоби, що містять сальбутамол, за такими параметрами як: вартість курсу лікування, ширина каналу розподілу, кратність прийомів ЛЗ тощо. Вона визначала:
*A. Конкурентоспроможність ЛЗ
B. Етап життєвого циклу ЛЗ
C. Якість ЛЗ
D. Стабільність ринку
E. Рівень новизни ЛЗ

1078. До провізора звернувся хворий 46-ти років зі скаргами на сильний сухий непродуктивний кашель. Який протикашльовий засіб можна порекомендувати?
*A. Окселадин
B. Натрію гідрокарбонат
C. Бромгексин
D. Ацетилцистеїн
E. Трипсин

1079. Згідно з монографією ДФУ кількісне визначення нікотинової кислоти проводять методом алкаліметрії. Як індикатор використовують:
*A. Фенолфталеїн
B. Натрію еозинат
C. Метиленовий синій
D. Калію хромат
E. Кислоту кальконкарбонову

1080. Для визначення тотожності сировини на злам кореня Cichorium intybus L. нанесли декілька крапель спиртового розчину альфа-нафтолу і кислоти сульфатної концентрованої. З’явилось рожевофіолетове забарвлення, яке свідчить про наявність у сировині:
*A. Інуліну
B. Ефірної олії
C. Слизу
D. Пектину
E. Жирної олії

1081. Для проведення ідентифікації лікарських субстанцій органічної будови проводять аналіз функціональних груп. При аналізі лікарських засобів, що є бензоатами, провізор-аналітик використовує:
*A. Розчин феруму (ІІІ) хлориду
B. Розчин калію гідроксиду
C. Розчин натрію гідрокарбонату
D. Розчин амонію хлориду
E. Розчин натрію ацетату

1082. Фармацевтичне підприємство планує збут власної продукції в іншій країні шляхом передачі її у власність закордонного посередника. Визначте форму виходу підприємства на закордонний ринок:
*A. Експорт
B. Прямі інвестиції
C. Ліцензування
D. Франчайзинг
E. Спільне підприємництво

1083. Хворий дозує мікстуру столовою ложкою. Вкажіть кількість мілілітрів у столовій ложці:
*A. 15
B. 20
C. 25
D. 10
E. 5

1084. На аналіз надійшла ЛРС (плоди) - чорні блискучі кістянки діаметром 8 мм з однією великою дуже міцною кулястою світло-бурою насіниною. Хімічний аналіз показав наявність конденсованих дубильних речовин. Яка рослина є джерелом даної сировини?
*A. Черемха звичайна
B. Смородина чорна
C. Жостір проносний
D. Лимонник китайський
E. Чорниця звичайна

1085. Який метод використовується для приготування суспензії з вісмуту нітратом основним?
*A. Метод диспергування з прийомом скаламучування
B. Метод хімічної конденсації
C. Метод заміни розчинника
D. Континентальний метод
E. Метод фізичної конденсації

1086. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію аскорбінової кислоти в розчині для ін’єкцій згідно з ДФУ за утворенням сірого осаду при взаємодії з розчином:
*A. Срібла нітрату
B. Амонію гідроксиду
C. Кальцію хлориду
D. Натрію карбонату
E. Натрію нітриту

1087. Який з наведених засобів повинен в якості антидоту входити до аптечки невідкладної допомоги на підприємствах, де можливі гострі отруєння сполуками миш’яку, ртуті, хрому, вісмуту?
*A. Унітіол
B. Морфін
C. Атропін
D. Дроперидол
E. Адреналін

1088. Із заробітної плати працівників аптек вираховуються обов’язкові утримання. Вкажіть розмір податку з доходів фізичних осіб (ПДФО):
*A. 18%
B. 20%
C. 0%
D. 15%
E. 5%

1089. До провізора звернувся хворий з проханням порекомендувати йому препарат для місцевого лікування губ при ураженні герпетичною інфекцією. Який лікарський засіб показаний хворому?
*A. Ацикловір
B. Пропранолол
C. Парацетамол
D. Диклофенак нартію
E. Ампіцилін

1090. З метою забезпечення достовірності бухгалтерського обліку та звітності в аптеках проводиться інвентаризація. Вкажіть документацію, що подається комісії до початку інвентаризації:
*A. Розписка про залишки товарноматеріальних цінностей
B. Акт результатів інвентаризації
C. Перелік інвентаризаційних описів
D. Інвентаризаційні описи
E. Висновок інвентаризаційної комісії

1091. Вкажіть, якому з нижченаведених лікарських засобів відповідає хімічна назва: 5,5-діетилбарбітурова кислота:
*A. Барбітал
B. Фенобарбітал
C. Іексенал
D. Бензонал
E. Метилурацил

1092. Бензокаїн належить до речовин з місцевоанестезуючою активністю. За хімічною структурою він є похідним:
*A. п-Амінобензойної кислоти
B. п-Аміносаліцилової кислоти
C. п-Хлорбензойної кислоти
D. п-Амінофталевої кислоти
E. п-Амінобензолсульфокислоти

1093. Фармацевтичне підприємство забезпечує своїх працівників безкоштовними обідами. Які потреби працівників з погляду теорії мотивації A. Маслоу воно намагається задовольнити?
*A. Фізіологічні
B. У самореалізацїї
C. Безпеки та захищеності
D. Суспільні (причетність до подій)
E. У повазі

1094. Препарат ”Кратал” застосовується як кардіопротекторний засіб. Рослинним джерелом отримання цього препарату є:
*A. Плоди глоду
B. Трава півонії
C. Листя наперстянки
D. Листя м’яти
E. Листя конвалії

1095. Фармацевт приготував ін’єкційний розчин аскорбінової кислоти. Вкажіть речовину, необхідну для стабілізації розчину.
*A. Натрію сульфіт
B. Натрію ацетат
C. Натрію бромід
D. Натрію хлорид
E. Натрію цитрат

1096. Фармацевт готує порошки з рибофлавіном. Як ввести рибофлавін до порошкової суміші?
*A. Використовувати принцип змішування від меншого до більшого
B. Використовувати метод ”тришаровості”
C. Рибофлавін вносити поверх приготованої суміші порошків
D. Використовувати попередньо просіяний рибофлавін
E. Використовувати принцип змішування від більшого до меншого

1097. Аптекою придбано холодильник. Який документ оформляється в такому разі?
*A. Присвоюється інвентарний номер, реєструється в інвентарних картках
B. Оформлюється інвентарний опис
C. Інформація заноситься в товарний звіт
D. Заповнюється прибутковий ордер
E. Облікова документація не ведеться

1098. В аптеці готують лікарський засіб, до складу якого входить ВМС, що набухає обмежено. Вкажіть цю речовину.
*A. Крохмаль
B. Коларгол
C. Іхтіол
D. Натрію хлорид
E. Пепсин

1099. Для приготування мазі фармацевт додатково використав парафін. Вкажіть, яку роль відіграє парафін у технології.
*A. Основа
B. Для диспергування порошків
C. Консервант
D. Ущільнювач
E. Емульгатор

1100. Вкажіть форму рецептурного бланку для виписування лікарського препарату Трамадол капе. 0,05 № 20 за повну вартість.
*A. Ф-3
B. Ф-1 у двох примірниках
C. Ф-1
D. Без рецепту
E. Ф-3 і Ф-1

1101. У процесі фармакотерапії загострення хронічного бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
*A. Доксициклін
B. Амброксол
C. Кодеїну фосфат
D. Ацетилцистеїн
E. Кислота аскорбінова

1102. Для визначення запасів дикорослих ЛР необхідно знати дві величини - площу зарості та її урожайність. Урожайність трави чебрецю плазкого визначають:
*A. Методом облікових ділянок
B. Методом проективного покриття
C. Іеодезичним способом
D. На око
E. Методом модельних екземплярів

1103. Для перевірки стану активів аптека періодично проводить інвентаризації. Планова інвентаризація нерухомих основних фондів проводиться:
*A. Один раз на три роки
B. Три рази на рік
C. Кожні півроку
D. Два рази на рік
E. Один раз на п’ять років

1104. Пацієнту з хелікобактер-асоційованою пептичною виразкою призначено курс лікування. Який з наведених засобів призначено в якості етіотропної фармакотерапії?
*A. Кларитроміцин
B. Алюмінію гідроксид
C. Сукральфат
D. Ранітидин
E. Фамотидин

1105. Вкажіть строк зберігання рецепту на лікарський препарат Морфін - ЗН табл. № 50 в аптечному закладі:
*A. Протягом трьох років, не враховуючи поточного
B. Протягом одного року, не враховуючи поточного
C. Рецептурний бланк не зберігається в аптеці
D. Протягом одного місяця, не враховуючи поточного
E. Протягом п’яти років, не враховуючи поточного

1106. Місцеві анестетики належать до різних хімічних класів. Бензокаїн - лікарський засіб, який належить до класу:
*A. Естерів ароматичних амінокислот
B. Ароматичних кетонів
C. Амідів ароматичних сульфокислот
D. Ароматичних аміноальдегідів
E. Амідів ароматичних амінокислот

1107. Провізору було видано заробітну плату в підвищеному розмірі з урахуванням роботи в нічний час. За роботу в який саме час була здійснена доплата?
*A. З 22.00 до 6.00 години
B. З 24.00 до 8.00 години
C. З 21.00 до 9.00 години
D. З 23.00 до 7.00 години
E. З 20.00 до 9.00 години

1108. Лікарські рослини родини Fabaceae містять різні групи БАВ. Який із представників родини містить флавоноїди і використовується як промислове джерело рутину?
*A. Софора японська
B. Солодка гола
C. Вовчуг польовий
D. Череда трироздільна
E. Термопсис почерговоквітковий

1109. Для приготування крапель для носа використовують розчини захищених колоїдів. Яку технологічну операцію слід провести при виготовленні розчину протарголу?
*A. Розтерти з невеликим об’ємом води очищеної
B. Насипати на широку поверхню води тонким шаром без перемішування
C. Розчинити у невеликій кількості гліцерину
D. Розчинити у воді очищеній при нагріванні
E. Розчинити у воді очищеній при збовтуванні

1110. Вітчизняне фармацевтичне підприємство впроваджує на ринок генеричний лікарський препарат за ціною значно нижчою, ніж ціна зарубіжних аналогів. Яку стратегію ціноутворення використовує вітчизняний виробник?
*A. Глибокого проникнення на ринок
B. ”Зняття вершків”
C. Тендерного ціноутворення
D. Слідування за лідером

1111. В аптеці провізором виготовлено 5 лікарських форм. Яка з них потребує повного хімічного контролю?
*A. Очні краплі атропіну сульфату
B. Порошки з рибофлавіном
C. Мікстура Кватера
D. Мазь стрептоцидова
E. Присипка

1112. На фармацевтичному підприємстві сформувалася група любителів велоспорту. Така група називається:
*A. Неформальною
B. Господарською
C. Комітетом
D. Виробничою
E. Формальною

1113. Препарати коренів женьшеню проявляють тонізуючі й адаптогенні властивості, покращують розумову і фізичну працездатність. В разі відсутності в аптеці настоянки женьшеню його можна замінити препаратами з:
*A. Araliae mandshuricae radices
B. Taraxaci radices
C. Tormentillae radices
D. Calami radices
E. Glycyrrhizae radices

1114. До провізора звернувся хворий із скаргами на закладеність носа, втомлюваність, головний біль. Який препарат необхідно запропонувати хворому від закладеності носа?
*A. Ксилометазолін
B. Лактулоза
C. Дексаметазон
D. Ацикловір
E. Парацетамол

1115. Фармацевтичне підприємство виготовляє галенові препарати. До складу галенових препаратів входять:
*A. Сума біологічно активних речовин
B. Тільки індивідуальна діюча речовина
C. Консерванти
D. Коригенти запаху
E. Коригенти смаку

1116. Фармакологічні властивості лікарських засобів та їх біодоступність обумовлені їх хімічною будовою. Яка лікарська речовина одночасно містить карбоксильну і естерну групу?
*A. Ацетилсаліцилова кислота
B. Фенілсаліцилат
C. Натрію бензоат
D. Бензойна кислота
E. Саліцилова кислота

1117. Завідувач аптеки нарахував провізору посадовий оклад за роботу, виконану відповідно до встановлених норм праці. До якого виду виплат можна її віднести?
*A. Основна заробітна платня
B. Компенсаційні виплати
C. Додаткова заробітна платня
D. Пенсійні виплати
E. Заохочувальні виплати

1118. Фармацевтична фірма-виробник за даними екологічного рейтингу є лідером серед найбільш ”зелених” підприємств регіону. На якій концепції маркетингу фірма будує свої відносини зі споживачами?
*A. Соціально-етичний маркетинг
B. Інтенсифікації комерційних зусиль
C. Інтегрованого маркетингу
D. Вдосконалення виробництва
E. Вдосконалення лікарського засобу

1119. Провізор-аналітик проводить аналіз натрію диклофенаку. Вкажіть метод кількісного його визначення згідно з вимогами ДФУ:
*A. Алкаліметрія у спирто-хлороформній суміші
B. Алкаліметрія у неводному середовищі
C. Ацидиметрія у неводному середовищі
D. Алкаліметрія у водному середовищі
E. Ацидиметрія у водному середовищі

1120. Препарат Ново-пасит використовують як седативний засіб. З якої ЛРС його одержують?
*A. Пасифлори трава
B. Тополі чорної бруньки
C. Кульбаби корені
D. Калини кора
E. Аїру кореневища

1121. Визначення питомого обертання розчину глюкози проводять в присутності розчину амоніаку з метою:
*A. Прискорення встановлення рівноваги таутомерних форм глюкози в розчині
B. Переведення домішок в амонійні солі
C. Поліпшення розчинності глюкози
D. Нейтралізації глюконової кислоти
E. Створення слабколужної реакції середовища аналізованого розчину

1122. Препарати розторопші плямистої ”Силібор”, ”Карсил” проявляють гепатопротекторну дію. Сировиною для отримання цих препаратів є розторопші:
*A. Насіння
B. Корені
C. Трава
D. Квітки
E. Листя

1123. Фармацевтична компанія ”Тіт-фарм” забезпечує своїх працівників безкоштовним медичним обслуговуванням, надає пільгові путівки до санаторіїв. Яку функцію менеджменту виконує керівництво компанії?
*A. Мотивація
B. Планування
C. Організація
D. Регулювання
E. Забезпечення

1124. З кореневищ та коренів валеріани фітохімічний цех виробляє настойки та густі екстракти, що входять до складу комплексних препаратів з седативною дією. Назвіть, до якої групи біологічно активних сполук належать валепотріати валеріани: валтрат, ацетовалтрат, дигідровалтрат:
*A. Іридоїди
B. Ефірні олії
C. Алкалоїди
D. Сапоніни
E. Полісахариди

1125. Для проведення фармакопейного аналізу лікарських субстанцій, до складу яких входить ферум(ІІІ), провізор-аналітик використовує:
*A. Розчин калію тіоціанату
B. Розчин амоніаку
C. Розчин натрію нітриту
D. Розчин амонію хлориду
E. Розчин калію перманганату

1126. Фармацевтичне підприємство виготовляє стерильні водні розчини, призначені для змочування і промивання очей, а також для просочування матеріалів, які накладають на око. Назвіть їх:
*A. Очні примочки
B. Очні краплі
C. Очні спреї
D. Очні вставки
E. Очні мазі

1127. Хворому 44-х років встановлено діагноз хронічний гастрит з підвищеною кислотоутворювальною функцією. Препарати якої фармакологічної групи найбільш доцільно використовувати в цьому випадку?
*A. Інгібітори протонної помпи
B. Блокатори бета-рецепторів
C. Ілюкокортикостероїди
D. Інгібітори протеолітичних ферментів
E. Блокатори альфа-рецепторів

1128. Яка лікарська речовина при взаємодії з розчином срібла нітрату утворює білий осад, який швидко забарвлюється в жовтуватий, потім у чорний?
*A. Натрію йодид
B. Натрію тіосульфат
C. Натрію хлорид
D. Водню пероксид
E. Натрію бромід

1129. Після мінералізації бромкамфори цинковим пилом в фільтраті відкривають бромід-іони в присутності СНСІз реакцією з:
*A. Хлораміном
B. Хлорангідридом оцтової кислоти
C. Хлорметаном
D. Натрію хлоридом
E. Хлоральгідратом

1130. Фармацевт приготував розчин коларголу Вкажіть тип дисперсної системи:
*A. Колоїдний розчин
B. Аерозоль
C. Справжній розчин
D. Емульсія
E. Суспензія

1131. Назвіть метод одержання мікрокапсул, суть якого полягає у нанесенні на тверді частинки капсульованої речовини оболонки з металічного срібла, цинку тощо:
*A. Гальванізація
B. Дражування
C. Суспендування ядер
D. Коацервація
E. Полімеризація

1132. Відділ маркетингу підприємства ”Афродіта”, що спеціалізується на виробництві антивікових лікувальних косметичних засобів, розділив споживачів на групи залежно від їх віку. Який принцип сегментації використано?
*A. Демографічний
B. Поведінковий
C. Психографічний
D. Соціально-економічний
E. Географічний

1133. Для досягнення підвищення тонусу та специфічної ритмічної діяльності матки використовують засоби рослинного походження на основі алкалоїдів маткових ріжок. Вкажіть цей препарат.
*A. Ерготаміну гідротартрат
B. Атропіну сульфат
C. Кодеїну фосфат
D. Морфіну гідрохлорид
E. Папаверину гідрохлорид

1134. До провізора звернулась жінка із проханням порекомендувати лікарський засіб у вигляді крапель у ніс для профілактики грипу у її дворічної дитини. Таким засобом є:
*A. Інтерферон
B. Оксолін
C. Ремантадин
D. Парацетамол
E. Ацикловір

1135. Субстанція лікарської речовини еритроміцин за хімічною будовою належить до антибіотиків:
*A. Макролідів
B. Поліпептидів
C. Ароматичної будови
D. β-лактамів
E. Полієнів

1136. На поперечному зрізі листка лікарської рослини виявлено жалкі волоски з багатоклітинною підставкою і великою кінцевою клітиною, яка закінчується головкою, що обламується, та наявність цистолітів. Визначте, для якої ЛРС характерні такі мікроскопічні ознаки:
*A. Кропиви дводомної
B. М’яти перцевої
C. Беладони звичайної
D. Грициків звичайних
E. Материнки звичайної

1137. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення субстанції ніфедипіну методом цериметрїї. Вкажіть, який індикатор він повинен використовувати для зазначеного методу згідно з вимогами ДФУ:
*A. Фероїн
B. Фенолфталеїн
C. Бромфеноловий синій
D. Калію хромат
E. Метиловий оранжевий

1138. Алкалоїди застосовуються в медичній практиці для лікування різних захворювань. За хімічною будовою до лікарських засобів з групи алкалоїдів, похідних хінолізидину, належить:
*A. Пахікарпіну гідройодид
B. Скополаміну гідробромід
C. Хініну сульфат
D. Кодеїну фосфат
E. Кофеїну моногідрат

1139. Пацієнту після встановлення діагнозу виразка шлунка була призначена комбінована фармакотерапія. Через кілька днів випорожнення набули чорного забарвлення. Назвіть препарат, який міг це спричинити:
*A. Вісмуту субцитрат
B. Омепразол
C. Фамотидин
D. Ранітидин
E. Лансопразол

1140. В аптеці готують відвар з листя сени. Вкажіть особливість приготування водних витягів з листя сени?
*A. Готують відвар, який проціджують негайно, без охолодження
B. Готують настій шляхом холодної мацерації
C. Готують настій у слабколужному середовищі
D. Готують відвар, який проціджують після повного охолодження
E. Готують настій, підкислюють хлористоводневою кислотою

1141. Назвіть розчин для ін’єкцій, який не підлягає тепловій стерилізації, оскільки при підвищеній температурі він гідролізує з утворенням формальдегіду та амоніаку.
*A. Розчин гексаметилентетраміну
B. Розчин аміназину
C. Розчин новокаїну
D. Розчин глюкози
E. Розчин дипразину

1142. З метою поліпшення структурномеханічних властивостей, забезпечення відповідної еластичності та зменшення крихкості оболонок до складу желатинової маси вводять:
*A. Пластифікатори
B. Стабілізатори
C. Консерванти
D. Пігменти
E. Загусники

1143. У жінки раптово почався напад стенокардії. Для зняття нападу вона застосувала препарат, після прийому якого у неї виникли сильний головний біль, почервоніння обличчя, тахікардія. Для якої групи засобів характерні такі побічні ефекти?
*A. Нітрати
B. Бета-адреноблокатори
C. Блокатори кальцієвих каналів
D. Діуретики
E. Альфа-адреноміметики

1144. Фітохімічний цех підприємства виробляє максимально очищені екстракційні препарати. При цьому використовуються специфічні методи очищення витяжки. Виберіть з наведених визначень метод, що стосується діалізу:
*A. Властивість молекул біополімерів не проходити крізь напівпроникні мембрани
B. Процес впливу електроліту
C. Процес впливу нагрівання на витяжку
D. Процес вилучення з однієї рідини за допомогою іншої
E. Процес поглинання газів

1145. Стандартизацію даної сировини проводять за вмістом алкалоїдів у перерахунку на гіосциамін. Назвіть цю сировину:
*A. Folia Belladonnaе
B. Radices Berberidis
C. Fructus Capsici
D. Herba Thermopsidis lanceolatae
E. Herba Chelidonii

1146. Провізор-аналітик проводить реакцію ідентифікації субстанції лікарської речовини з лужним розчином гідрокси- ламіну гідрохлориду та розчином заліза(ПІ) хлориду в кислоті хлористоводневій. Поява синьо-червоного або червоного забарвлення свідчить про належність речовини до:
*A. Складних ефірів (естерів)
B. Простих ефірів (етерів)
C. Третинних амінів
D. Органічних кислот
E. Гетероциклічних сполук

1147. Провізор-аналітик досліджує розчин пероксиду водню 3%. Який реактив ДФУ рекомендує для його ідентифікації?
*A. Калію хромат
B. Магнію сульфат
C. Натрію хлорид
D. Кальцію хлорид
E. Цинку оксид

1148. При ціноутворенні фармацевтична компанія враховує внутрішні та зовнішні фактори. Що з наведеного належить до зовнішніх факторів?
*A. Державне регулювання ціноутворення
B. Маркетингова стратегія компанії
C. Цілі маркетингу компанії
D. Витрати на виробництво продукції
E. Етап життєвого циклу лікарського препарату

1149. Який з наведених показників характеризує якість густих екстрактів?
*A. Вміст вологи
B. Прозорість
C. Вміст наповнювачів
D. Густина
E. Вміст спирту

1150. Фармацевтична компанія ”Бон- фарм” завдяки постійній фінансовій підтримці міжнародних спортивних ігор стала добре відомою в Україні та в країнах близького зарубіжжя. Який напрям діяльності описує ця ситуація?
*A. Спонсорство
B. Прямий маркетинг
C. Паблісіті
D. Пропаганда продукції
E. Лобіювання

1151. У хворого 24-х років після ретельного обстеження вперше виявлено цукровий діабет 1-го типу. Який цукрознижувальний препарат доцільно призначити у цьому випадку?
*A. Інсулін
B. Етакринова кислота
C. Метформін
D. Ілібенкламід
E. Сечовина

1152. Для приготування 250 мл розчину (1:5000) фурациліну необхідно відважити фурациліну:
*A. 0,05
B. 0,025
C. 0,25
D. 0,5
E. 5,0

1153. Згідно з ДФУ класифікують різні типи таблеток для приймання всередину. До якого типу належать таблетки з пульсуючим вивільненням АФІ?
*A. Таблетки з модифікованим вивільненням
B. Таблетки розчинні
C. Таблетки дисперговані
D. Таблетки для розжовування
E. Таблетки шипучі

1154. Фармацевт готує олійну емульсію з ментолом. Вкажіть спосіб введення ментолу:
*A. Розчиняє ментол у олії
B. Розчиняє ментол у воді очищеній
C. Вводять за типом суспензії до готової емульсії
D. Розтирає ментол з емульгатором
E. Подрібнює ментол в ступці з етанолом

1155. Вкажіть ізотонічну концентрацію розчину натрію хлориду:
*A. 0,9%
B. 10,0%
C. 5,0%
D. 1,8%
E. 1,0%

1156. Плоди віснаги морквоподібної (амі зубної) мають спазмолітичну властивість. Яка група речовин регламентує якість цієї сировини та обумовлює таку дію?
*A. Фуранохромони
B. Полісахариди
C. Вітаміни
D. Флавоноїди
E. Лігнани

1157. Вкажіть імовірну причину неефективності ізосорбіду мононітрату, яка розвинулася у пацієнта зі стенокардією напруги після 2-х місяців перорального застосування:
*A. Толерантність
B. Кумуляція
C. Сенсибілізація
D. Фізична залежність
E. Психічна залежність

1158. Аналіз внутрішнього середовища фармацевтичного підприємства виявив такі риси організації: динамічність, гнучкість організаційної структури управління, самоконтроль, демократизацію комунікацій. До якого типу організацій за характером адаптації до змін належить це підприємство?
*A. Органістичні
B. Механістичні
C. Неформальні
D. Комбіновані

1159. Фінансовим посередником у розрахунках аптеки є банк. Перерахування до бюджету сум податків, утриманих із заробітної плати аптечних працівників, оформлюється таким документом:
*A. Платіжне доручення
B. Касовий ордер
C. Фіскальний чек
D. Розрахунковий чек
E. Розрахункова квитанція

1160. Проціджування екстрагента крізь лікарську рослинну сировину з метою одержання витягу розчинених у екстрагенті речовин це:
*A. Перколація
B. Замочування
C. Мацерація
D. Турбоекстракція
E. Ремацерація

1161. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію субстанції метронідазолу після відновлення нітрогрупи до ароматичної аміногрупи за реакцією утворення:
*A. Азобарвника
B. Азометинового барвника
C. Індофенолового барвника
D. Гідроксамату заліза (ІІІ)
E. Ауринового барвника

1162. Фармацевтичне підприємство випускає біостимулятори тваринного походження. Препарат солкосерил одержують з:
*A. Крови великої рогатої худоби
B. Крові людини
C. Пантів оленів
D. Селезінки великої рогатої худоби
E. Трахеї великої рогатої худоби

1163. При ідентифікації якої лікарської речовини хлороформний шар забарвлюється в жовто-оранжевий колір від додавання розчину хлораміну і кислоти хлористоводневої?
*A. Калію йодид
B. Калію фторид
C. Натрію фторид
D. Натрію бромід
E. Натрію хлорид

1164. У пацієнта 24-х років загострення хронічного бронхіту супроводжується кашлем з виділенням невеликої кількості в’язкого харкотиння. Який препарат показаний для полегшення відхаркування?
*A. Ацетилцистеїн
B. Іпратропію бромід
C. Будесонід
D. Фенотерол
E. Окселадин

1165. Який з наведених препаратів показаний хворому на подагру з гіперурикемією в амбулаторному періоді лікування?
*A. Алопуринол
B. Аскорутин
C. Фуросемід
D. Дипіридамол
E. Гіпотіазид

1166. Хворій на хронічний бронхіт було призначено азитроміцин. Через деякий час з’явились скарги на біль та здуття живота, діарею, нудоту, блювання. Який побічний ефект розвинувся?
*A. Дисбактеріоз
B. Хондротоксичність
C. Фотосенсибілізація
D. Нефротоксичність
E. Алергічна реакція

1167. Фітохімічний цех підприємства виробляє настойку календули. Вкажіть, яку сировину використовують для виготовлення цього препарату:
*A. Квітки
B. Корені, кореневища та трава
C. Корені
D. Трава
E. Листя та ефірна олія

1168. Фармацевтичне підприємство знизило ціну на лікарський препарат в умовах загострення конкуренції та зниження попиту на ЛЗ. Яку мету ціноутворення має дане підприємство?
*A. Забезпечення виживання підприємства
B. Формування іміджу як виробника високоякісних ЛЗ
C. Максимізація прибутку
D. Завоювання лідерства за якістю ЛЗ

1169. Корені щавлю кінського збирають у певний період вегетації рослини. Вкажіть його:
*A. Після відмирання надземної частини
B. Бутонізація
C. Цвітіння
D. Зелене плодоношення
E. Стеблування

1170. Хворий отримує гепарин з приводу гострого інфаркту міокарда. На 3-й день з’явилася гематурія, підшкірні гематоми. Який препарат потрібно призначити хворому в якості антидоту?
*A. Протаміну сульфат
B. Стрептокіназа
C. Клопідогрель
D. Вікасол
E. Ацетилсаліцилова кислота

1171. На фармацевтичному підприємстві виготовляють рідкі лікарські форми. Поясніть принцип одержання емульсії за допомогою РПА:
*A. Механічне диспергування
B. Солюбілізація
C. Коацервація
D. Мацерація
E. Ультразвукове диспергування

1172. Препарати вінбластин i вінкристин проявляють протипухлинну активність. Вкажіть ЛРС, з якої їх отримують:
*A. Folia Catharanthi rosei
B. Herba Selaginis
C. Herba Vincae minoris
D. Folia Berberidis
E. Rhizomata Nupharis lutei

1173. Фармацевт готує емульсійну мазь. Яка речовина вводиться в мазь у вигляді розчину, незалежно від концентрації?
*A. Калію йодид
B. Коларгол
C. Сульфацил натрію
D. Ментол
E. Резорцин

1174. Відомо, що бензойна кислота має антисептичні властивості. Для її ідентифікації використовують:
*A. FeCl3
B. KMnO4
C. [NH4]2C2O4
D. K2[Hgl4]
E. K2CrO4

1175. У хворого з хронічною серцевою недостатністю на тлі застосування серцевих глікозидів виникли ознаки глікозидної інтоксикації. Який антидот доцільно застосовувати?
*A. Унітіол
B. Метіонін
C. Протамін
D. Вікасол
E. Налоксон

1176. Фармацевт готує 180 мл настою трави горицвіту. Вкажіть, яку кількість сировини він взяв для приготування настою:
*A. 6,0
B. 10,0
C. 15,0
D. 2,0
E. 18,0

1177. Хворий в комплексній терапії бронхіальної астми отримує сальбутамол. Які побічні ефекти можуть розвинутись на тлі прийому цього лікарського засобу?
*A. Тремор
B. Нефротоксичність
C. Гепатотоксичність
D. Гіпертермія
E. Дизбактеріоз

1178. З листків алое деревовидного свіжих виготовляють екстракт алое рідкий. Вкажіть напрямок використання даної субстанції:
*A. Біостимулятор
B. В’яжучий засіб
C. Снодійний засіб
D. Відхаркувальний засіб
E. Потогінний засіб

1179. Вкажіть, яку активність проявляють антраценпохідні, якщо -ОН-групи розташовані в обох бензольних кільцях антрахінону:
*A. Послаблююча
B. Жовчогінна
C. Літолітична
D. Седативна
E. Сечогінна

1180. До провізора звернулась жінка із проханням порекомендувати лікарський засіб для профілактики грипу у її дитини віком 2 роки у вигляді крапель у ніс. Таким засобом є:
*A. Інтерферон
B. Ремантадин
C. Оксолін
D. Ацикловір
E. Парацетамол

1181. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція прокаїну гідрохлориду. Який з перелічених реактивів можна використати для його ідентифікації?
*A. Арґентуму нітрат
B. Калію бромід
C. Натрію хлорид
D. Купруму сульфат
E. Кальцію оксалат

1182. Виберіть препарат для симптоматичного лікування печії:
*A. Антациди
B. Анальгетики
C. Спазмолітики
D. Жовчогінні
E. Блокатори протонної помпи

1183. Аналітик визначає кількісний вміст натрію бензоату методом ацидиметрії у неводному середовищі у відповідності з вимогами ДФУ. Який реактив використовується у якості розчинника?
*A. Кислота оцтова безводна
B. Кислота сірчана концентрована
C. Піридин
D. Диметилформамід
E. Кислота сульфанілова

1184. Лікарська рослинна сировина цміну піскового виявляє протизапальну, жовчогінну дію. Що є сировиною цієї рослини?
*A. Квітки
B. Кореневища
C. Корені
D. Трава
E. Плоди

1185. Менеджер оптової фармацевтичної фірми відповідає за доведення завдань безпосередньо до виконавців та контролює їх виконання. Якому рівню управління відповідають такі дії?
*A. Середньої ланки
B. Технічний
C. Вищої ланки
D. Управлінський
E. Інституційний

1186. Лікарська рослинна сировина, яку використовують для виготовлення лікарського засобу ”Плантаглюцид”, згідно ДФУ підлягає випробуванню методом тонкошарової хроматографії. При цьому на хроматограмі виявляють слабку блакитну зону, що свідчить про наявність:
*A. Аукубіну
B. Азулену
C. Актеозиду
D. Атропіну
E. Акорону

1187. Фармацевт приготував комбіновану мазь. Вкажіть, у якій послідовності він її приготував:
*A. Розчин - емульсія - суспензія
B. Емульсія - суспензія - розчин
C. Розчин - суспензія - емульсія
D. Суспензія - розчин - емульсія
E. Емульсія - розчин - суспензія

1188. Під час промислового виробництва ректальних лікарських форм - супозиторіїв, до складу вводять речовини, що нерозчинні у воді i основі. Оберіть оптимальний спосіб введення таких речовин:
*A. Вводять у вигляді суспензії
B. Вводять у вигляді емульсії
C. Розчиняють у всій кількості розплавленої основи
D. Розчиняють у воді, що нагріта до 45°C
E. Розчиняють у частині розплавленої жирової основи

1189. Правління ВАТ ”Борщагівський хіміко-фармацевтичний завод” розробляє довготривалі та перспективні плани, встановлює стратегічні цілі підприємства. Представником якого рівня управління в ієрархії менеджменту є голова правління?
*A. Інституційний рівень
B. Товарний рівень
C. Управлінський рівень
D. Технічний рівень
E. Збутовий рівень

1190. Фармацевтичною фірмою проведено розподіл споживачів на групи залежно від статі, віку, складу i розміру сім’ї. Який принцип сегментування ринку ЛЗ лежить в основі такого поділу?
*A. Демографічний
B. Психографічний
C. Поведінковий
D. Географічний
E. Соціально-економічний

1191. Вкажіть, який із перерахованих лікарських засобів за рахунок наявності в структурі β-лактамного циклу дає позитивну реакцію з розчином гідроксиламіну гідрохлориду в присутності натрію гідроксиду та при подальшому додаванні розчину феруму (III) хлориду:
*A. Амоксициліну тригідрат
B. Дибазол
C. Метронідазол
D. Папаверину гідрохлорид
E. Феназон

1192. Оберіть гелеутворювач, що є рідкозшитим кополімером кислоти акрилової i поліфункціональних зшивальних агентів:
*A. Карбопол
B. Колаген
C. Полівінілпіролідон
D. Желатин
E. Поліетиленоксид

1193. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція кислоти аскорбінової. У відповідності з вимогами ДФУ кількісний вміст кислоти аскорбінової визначають методом:
*A. Йодометрії
B. Ацидиметрії
C. Нітритометрії
D. Ацидиметрії у неводних середовищах
E. Комплексонометрії

1194. Хворому було проведено курс паліативної терапії морфіном гідрохлоридом протягом тижня, після чого він став вимагати й надалі вводити препарат. Про яке явище в даному випадку йдеться?
*A. Залежність
B. Сумація
C. Потенціювання
D. Толерантність
E. Кумуляція

1195. У хворого на фоні фармакотерапії артеріальної гіпертензії виник сухий кашель. Для якої групи лікарських засобів характерна така побічна дія?
*A. Інгібітори АПФ
B. Антациди
C. Транквілізатори
D. Антагоністи кальцію
E. Нейролептики

1196. Фармацевт приготував основу для очних мазей. Вкажіть метод стерилізації основи:
*A. Текучою парою
B. Мембранна фільтрація
C. Пастеризація
D. Сухим жаром
E. УФ-опромінення

1197. Відвідувач аптеки поскаржився на стискаючий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, страх смерті. Відомо, що біль виник раптово після фізичного навантаження. Назвіть засіб невідкладної допомоги:
*A. Нітрогліцерин
B. Метациклін
C. Нафтизин
D. Рибоксин
E. Панангін

1198. Плоди віснаги морквоподібної (аммі зубної) використовують для виробництва спазмолітичних препаратів. Яка група речовин регламентує якість цієї сировини та обумовлює цю дію?
*A. Фуранохромони
B. Флавоноїди
C. Вітаміни
D. Полісахариди
E. Лігнани

1199. Якому із стилів управління характерні такі риси: високий ступінь централізації повноважень i структуризації роботи підлеглих; обмеження свободи підлеглих щодо прийняття рішень, орієнтація на дотримання підлеглими численних правил та інструкцій?
*A. Авторитарний
B. Спільний
C. Безпосередній
D. Демократичний
E. Ліберальний

1200. Побічна дія у вигляді синдрому Рея (енцефалопатія, ураження печінки у вигляді жирової дистрофії) виникає у дітей на тлі лихоманки вірусного походження при прийомі такого препарату:
*A. Ацетилсаліцилова кислота
B. Целекоксиб
C. Ібупрофен
D. Парацетамол
E. Метамізол натрію

1201. Ліміт залишку коштів у касi - це граничний розмір коштів, який може знаходитися у касi на кінець робочого дня. Цей ліміт встановлює:
*A. Керівництво аптеки
B. Органи місцевої влади
C. Головний лікар ЛПЗ
D. Податкова інспекція

1202. Препарат сульфацил натрію утворює блакитно-зеленуватий осад комплексної солі з:
*A. Розчином купруму (II) сульфату
B. Реактивом Маркi
C. Розчином натрію нітриту
D. Розчином феруму (III) хлориду
E. Кислотою хлористоводневою

1203. Рецепт лікаря виконує певні функції. Вкажіть, завдяки якій з них рецепт є підставою для розрахунків у разі безкоштовного або пільгового відпуску ліків:
*A. Юридична
B. Технологічна
C. Медична
D. Соціальна
E. Економічна

1204. Які допоміжні речовини входять до складу м’яких лікарських засобів промислового виробництва в якості регуляторів рН?
*A. Кислота лимонна, фосфорнокислі солі натрію
B. Гліцерин, димексид
C. Натрій лаурилсульфат, твіни
D. Парафін, спермацет
E. Бензалконію хлорид, спирт бензиловий

1205. Трава кропиви собачої є джерелом гіпотензивно-седативних засобів. Заготівлю цієї рослинної сировини слід проводити з урахуванням періоду обороту, який складає:
*A. 1 раз в 5 років
B. 1 раз в 2 роки
C. 1 раз в 10 років
D. 1 раз в 3 роки
E. Кожний рік

1206. Підприємство фармацевтичного профілю, що досягло високих показників обсягів збуту власної продукції i визнання покупців, дістане максимальний прибуток на наступному етапі життєвого циклу:
*A. Зрілості
B. Росту
C. Спаду
D. Впровадження на ринок
E. Випробування

1207. При виготовленні таблеток застосовують різні групи допоміжних речовин. Наповнювачі використовують для:
*A. Одержання певної маси таблеток
B. Покращення текучості грануляту
C. Досягнення необхідної сили зчеплення частинок
D. Покращення розпадання
E. Коригування смаку

1208. Фармацевтична фірма-виробник за даними екологічного рейтингу займає лідируюче місце серед найбільш ”зелених” підприємств регіону. На якій концепції маркетингу фірма будує свої взаємовідносини зі споживачами?
*A. Соціально-етичний маркетинг
B. Інтенсифікації комерційних зусиль
C. Інтегрованого маркетингу
D. Удосконалення лікарського засобу
E. Удосконалення виробництва

1209. Сировина вільхи є джерелом отримання ”Альтану”. Яку лікарську сировину заготовляють?
*A. Супліддя
B. Кореневища та корені
C. Кору
D. Пагони
E. Квітки

1210. Який антацидний лікарський засіб при тривалому застосуванні може провокувати розвиток закрепу, остеопорозу, енцефалопатії?
*A. Алюмінію гідроксид
B. Альгінат натрію
C. Кальцію карбонат
D. Магнію оксид
E. Натрію гідрокарбонат

1211. Наявність у структурі піридоксину гідрохлориду фенольного гідроксилу можна підтвердити за допомогою розчину:
*A. Заліза (III) хлориду
B. Натрію нітриту
C. Калію перманґанату
D. Натрію сульфату
E. Срібла нітрату

1212. Назвіть лікарську рослинну сировину, густий екстракт якої входить до складу препарату алохол, який проявляє жовчогінну дію:
*A. Aloes folia
B. Menthae piperitae folia
C. Urticae folia
D. Juglandis folia
E. Agavae folia

1213. Внаслідок відновлення спиртових розчинів похідних 5-нітрофурану цинком в присутності кислоти хлористоводневої розведеної відбувається:
*A. Знебарвлення розчину
B. Випадіння осаду
C. Зміна жовтого забарвлення на червоне
D. Випадіння осаду i виділення газу
E. Виділення аміаку

1214. Отримана аптечним складом ЛРС являє собою ”шишки” із розкритими лусочками, які прикріплюються до твердого стрижня з плодами або без них. Супліддя світло-зеленого кольору. Запах ароматний. Смак гіркий. Вкажіть рослину - джерело ЛРС:
*A. Хміль звичайний
B. Маслина європейська
C. Ялівець звичайний
D. Вільха сiра
E. Малина звичайна

1215. Фармацевт для стабілізації суспензії використав калійне мило. Вкажіть, яка речовина входить до складу суспензії:
*A. Сiрка
B. Вісмуту нітрат основний
C. Фенілсаліцилат
D. Камфора
E. Ментол

1216. Фармацевт готує порошки, розтираючи один з компонентів пропису зі спиртом етиловим. Вкажіть, для якої речовини характерна дана технологія:
*A. Стрептоцид
B. Цинку оксид
C. Глина біла
D. Тальк
E. Крохмаль

1217. Хворому 60-ти років після перенесеного інфаркту міокарда призначили ацетилсаліцилову кислоту як антиагрегант. Вкажіть оптимальну добову антиагрегантну дозу ацетилсаліцилової кислоти:
*A. 100 мг
B. 500 мг
C. 400 мг
D. 200 мг
E. 300 мг

1218. Проціджування екстрагента через лікарську рослинну сировину з метою одержання витягу розчинених у екстрагенті речовин це:
*A. Перколяція
B. Ремацерація
C. Мацерація
D. Турбоекстракція
E. Замочування

1219. Згідно з ДФУ, кількісне визначення фталілсульфатіазолу проводять методом алкаліметрії в неводному середовищі. В якості розчинника використовують:
*A. Диметилформамід
B. Спирт етиловий
C. Бензен
D. Безводну оцтову кислоту
E. Хлороформ

1220. Яка з наведених нижче фармакотерапевтичних вимог дозволяє віднести препарат до категорії безрецептурних?
*A. Препарат не завдає прямої чи непрямої шкоди здоров’ю
B. Препарат, який недавно був виведений на фармацевтичний ринок i має обмежений досвід використання у практиці
C. Препарат, застосування якого потребує виписки рецепту лікаря
D. Препарат містить речовини, активність i побічна дія яких потребує додаткових досліджень
E. Препарат має застосовуватися тільки у стаціонарі

1221. Яка з наведених лікарських речовин з групи кортикостероїдів містить в своїй хімічній структурі два атоми Флюору?
*A. Флюоцинолону ацетонід
B. Дексаметазон
C. Тріамцинолону ацетонід
D. Гідрокортизону ацетат
E. Преднізолон

1222. На фармацевтичному підприємстві виготовляють супозиторії з термолабільних лікарських речовин. Оберіть метод виготовлення:
*A. Пресування
B. Диспергування
C. Замочування
D. Викачування
E. Виливання

1223. У зразку листя ортосифону тичинкового (ниркового чаю) встановлено наявність глікозидних похідних урсану. Цей зразок можна віднести до сировини, яка вміщує:
*A. Сапоніни
B. Екдистероїди
C. Ціаноглікозиди
D. Серцеві глікозиди
E. Фітостероли

1224. Пацієнту з артеріальною гіпертензією, що отримує каптоприл, призначено калійзберігаючий сечогінний засіб спиронолактон. До якого ускладнення терапії може призвести така комбінація?
*A. Гіперкаліємія
B. Гіпернатріємія
C. Гіпокальціємія
D. Гіпоглікемія
E. Гіпонатріємія

1225. Оберіть максимально допустиму концентрацію кальцію стеарату в таблетках згідно ДФУ:
*A. 5%
B. 7%
C. 10%
D. 1%
E. 13%

1226. Вкажіть недолік вологої грануляції при виробництві таблеток:
*A. Тривала дія вологи на лікарські речовини
B. Універсальність методу
C. Зменшення часу розпадання таблеток
D. Зменшення міцності таблеток
E. Погіршення зовнішнього вигляду таблеток

1227. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст калію ацетату у відповідності з вимогами ДФУ методом ацидиметрії у неводному середовищі. У якості титрованого розчину він використав розчин:
*A. Кислоти хлорної
B. Йоду
C. Натрію гідроксиду
D. Калію бромату
E. Натрію нітриту

1228. Фармацевт готує супозиторії методом виливання. Вкажіть, чому дорівнює коефіцієнт переходу від жирової основи до желатиново-гліцеринової?
*A. 1,21
B. 1,31
C. 1,25
D. 1,11
E. 1,20

1229. На належність нікотинаміду до похідних піридину вказує позитивна реакція з:
*A. Ціанбромідним реактивом
B. Мідно-тартратним розчином
C. Реактивом Маркi
D. Розчином тіогліколевої кислоти
E. Тіоацетамідним реактивом

1230. Пацієнту, який відправляється у відрядження, лікар виписав рецепт на препарат в кількості, передбаченій для трьохмісячного курсу лікування. Яку позначку повинен зробити лікар на такому рецептурному бланку?
*A. Надпис ”Хронічно хворому”
B. Знак оклику
C. Не потрібно додаткових вказівок
D. Проставити дві печатки лікаря
E. Cito або Statim

1231. Для поліпшення розчинності йоду у воді очищеній необхідно йод:
*A. Розчиняти у насиченому розчині калію йодиду
B. Подрібнювати зі спиртом
C. Розтирати у тонкий порошок
D. Розчиняти у киплячій воді
E. Диспергувати з гліцерином

1232. Провізор-технолог прийняв рецепт на мазь: Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0 Da. Signa. Наносити на уражені ділянки шкіри. Яким чином фармацевт ввів у лікарську форму суху речовину?
*A. Розтер з декількома краплями спирту етилового
B. Розтер з декількома краплями вазелінового масла
C. Розтер з декількома краплями води
D. Додав до розплавленого вазеліну
E. Розтер з частиною вазеліну

1233. Фармацевт готує 100 мл розчину глюкози. Вкажіть необхідну кількість стабілізатора Вейбеля:
*A. 2 мл
B. 5 мл
C. 10 мл
D. 20 мл
E. 15 мл

1234. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла сировина Fructus Pastinacae sativae, що містить псорален та ангеліцин. Назвіть групу біологічно активних речовин, до якої вони належать:
*A. Кумарини
B. Антраценпохідні
C. Флавоноїди
D. Дубильні речовини
E. Сапоніни

1235. Провізор-аналітик проводить визначення домішки сульфатів у натрію тетрабораті згідно ДФУ за утворенням білої опалесценції при взаємодії з розчином:
*A. Барію хлориду
B. Натрію сульфіду
C. Амонію оксалату
D. Магнію сульфату
E. Арґентуму нітрату

1236. Аптека здійснює лікарське забезпечення хворих на пільгових та безоплатних засадах. Вкажіть, при якому захворюванні у разі амбулаторного лікування дозволяється відпускати ліки безоплатно:
*A. Цукровий діабет
B. Біль у м’язах
C. Головний біль
D. Застуда
E. Порізи та садна

1237. Провізор-аналітик виконує аналіз натрію диклофенаку. Вкажіть метод кількісного його визначення згідно вимог ДФУ:
*A. Алкаліметрія у безводному середовищі
B. Ацидиметрія у водному середовищі
C. Ацидиметрія у безводному середовищі
D. Алкаліметрія у спиртовохлороформній суміші
E. Алкаліметрія у водному середовищі

1238. При обліку грошових коштів в аптеці використовується касова книга. Яка з перерахованих операцій з готівковими грошовими коштами НЕ ВІДНОСИТЬСЯ до видаткових по касi:
*A. Здача виручки з аптеки
B. Видача готівки підзвіт
C. Оплата закупленого у населення аптечного посуду
D. Надходження коштів на виплату авансу i зарплати
E. Оплата закупленої у населення лікарсько-рослинної сировини

1239. Для етіотропного лікування вогнищевої пневмонії у хворої 63-х років із супутньою діабетичною нефропатією з порушенням функції нирок ПРОТИПОКАЗАНЕ призначення:
*A. Аміноглікозидів
B. Захищених пеніцилінів
C. Макролідів
D. Синтетичних пеніцилінів
E. Природних пеніцилінів

1240. *V=Vнаст.+mсир. × Кспиртопоглинання::Формула V=Vнаст.+mсир. × Кспиртопоглинання дозволяє точно визначити необхідний об’єм екстрагенту для одержання настойки, враховуючи як кінцевий об’єм готового продукту, так і кількість спирту, яку поглинає лікарська сировина. Такий розрахунок забезпечує правильне співвідношення компонентів і якість настойки.:Формула V=Vнаст.+mсир. × Кспиртопоглинання дозволяє точно визначити необхідний об’єм екстрагенту для одержання настойки, враховуючи як кінцевий об’єм готового продукту, так і кількість спирту, яку поглинає лікарська сировина. Такий розрахунок забезпечує правильне співвідношення компонентів і якість настойки.
A. ?=mгот.прод. \/ mвих.сир. × 100%
B. Мвих.сир.=mгот.прод.+mвтрат
C. V=Vнаст. × n + mсир. × Кспиртопоглинання
D. E=mвтрат \/ mвих.сир. × 100%

1241. У пацієнта 54-х років, який страждає на гіпертонічну хворобу, на тлі фармакотерапії виникло явище бронхоспазму. Лікар розцінив це як ускладнення терапії, що викликав препарат такої групи:
*A. β-адреноблокатори
B. Антагоністи кальцію
C. Гангліоблокатори
D. Діуретики
E. α-адреноблокатори

1242. Фармацевту необхідно приготувати очні краплі із пілокарпіну гідрохлоридом. Вкажіть оптимальний ізотонуючий агент:
*A. Натрію хлорид
B. Натрію сульфат
C. Глюкоза
D. Кислота борна
E. Натрію нітрит

1243. Комунікації - це процес обміну інформацією. Між відділами i підрозділами організації здійснюються такі комунікації:
*A. Внутрішні горизонтальні організаційні
B. Міжрівневі
C. Неформальні організаційні
D. Зовнішні організаційні
E. Внутрішні вертикальні організаційні

1244. Шляхом холодного настоювання готують слиз із такої лікарської рослинної сировини:
*A. Насіння льону
B. Корінь алтею
C. Трава конвалії
D. Кора дуба
E. Квітки ромашки

1245. Завідувач аптеки проектує організаційну структуру аптеки та розробляє функціонально-посадові інструкції працівників. Дані заходи відповідають таким методам управління:
*A. Організаційні
B. Економічні
C. Методи моделювання
D. Соціально-психологічні
E. Правові

1246. Рослина містить гідроксикумарини i є джерелом отримання препаратів венотонізуючої дії. Вкажіть ЛРС цієї рослини:
*A. Herba Meliloti
B. Fructus Dauci carotae
C. Semina Hippocastani
D. Fructus Ammi majoris
E. Fructus Pastinacae sativae

1247. При розрахунках ізотонічної концентрації розчинів для ін’єкцій використовують значення депресії плазми крові. Вкажіть її значення:
*A. 0,52°C
B. 0,34°C
C. 0,90°C
D. 0,10°C
E. 0,45°C

1248. З трави беладонни звичайної виготовляють екстракт, який входить до складу комплексних препаратів зі спазмолітичною активністю. Виберіть цей препарат:
*A. Беластезин
B. Оліметин
C. Гербогастрин
D. Уролесан
E. Солутан

1249. Відвідувач аптеки 46-ти років, хворий на хронічний бронхіт, звернувся з приводу придбання препарату для полегшення відходження густого в’язкого харкотиння. Який лікарський засіб показаний у даному випадку?
*A. Амброксол
B. Сальбутамол
C. Кодеїну фосфат
D. Бутамірат
E. Окселадин

1250. В торговельному залі аптеки дієтичні добавки та харчові продукти спеціального дієтичного споживання повинні бути розміщені:
*A. На окремих стелажах та вітринах
B. По застосуванню
C. Разом з лікарськими засобами
D. За фармакотерапевтичними групами
E. За АТС-класифікацією

1251. Фармацевт готує ректальні супозиторії на поліетиленоксидній основі. Вкажіть рідину, якою треба протерти супозиторну форму:
*A. Вода очищена
B. Вазелінова олія
C. Спирт етиловий
D. Мильний спирт
E. Димексид

1252. Діяльність аптек підлягає патентуванню. Вкажіть термін дії торгового патенту:
*A. 12 календарних місяців
B. 5 років
C. 3 роки
D. 6 місяців
E. 1 місяць, не враховуючи поточного

1253. В аптеках мережі ”Світанок” змінено викладку лікарських засобів у вітринах i полицях для вивчення впливу заходів з мерчандайзингу на зміну обсягів збуту лікарських препаратів. Який метод маркетингових досліджень використаний?
*A. Експеримент
B. Опитування
C. Спостереження
D. Панель

1254. На фармацевтичному підприємстві ”Вірго” контролюється надходження ЛЗ за кількістю i якістю. Визначте вид контролю:
*A. Попередній
B. Ефективний
C. Поточний
D. Заключний
E. Стандартний

1255. Аптека ”Доброго дня” з метою збільшення обсягів продажу препаратів запровадила систему знижок, за якою при купівлі лікарських засобів на суму 100 грн., споживачі отримують знижку 2%. Які маркетингові комунікації застосувала аптека?
*A. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачів
B. Персональні продажі
C. Стимулювання збуту, спрямоване на власний збутовий персонал
D. ”Паблік рілейшнз”, спонсорство
E. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередників

1256. Хворий 47-ми років з діагнозом дифузний токсичний зоб, потребує антитиреоїдної терапії. Оберіть препарат для даного пацієнта:
*A. Мерказоліл
B. Левотироксин натрію
C. Тиротропін альфа
D. Калію йодид
E. Трийодтиронін

1257. Жінці 36-ти років для лікування кишкової інфекції було призначене похідне нітрофуранів, яке погано всмоктується в кишечнику та здійснює дію по ходу кишечника. Визначте ЛЗ:
*A. Ніфуроксазид
B. Фурадонін
C. Фурацилін
D. Нітроксолін
E. Налідиксова кислота

1258. Вкажіть, які з перерахованих об’єктів потребують асептичних умов виготовлення з наступною термічною стерилізацією насиченою парою під тиском:
*A. Розчини для ін’єкцій з термостабільними речовинами
B. Рідкі лікарські засоби з антибіотиками для внутрішнього застосування
C. Розчини для ін’єкцій з термолабільними речовинами
D. 2% розчин коларголу для немовлят
E. Концентровані розчини для бюреткової системи

1259. Згідно вимог ДФУ, при визначенні супровідних домішок в субстанції метіоніну методом ТШХ, для проявлення хроматограми використовують розчин:
*A. Нінгідрину
B. Крохмалю із калій йодидом
C. Дихлорхінонхлоріміду
D. Кислоти сірчаної
E. Динітрофенілгідразину

1260. До аптеки надійшов рецепт на настій мильнянки. Вкажіть особливість витягнення сапонінів:
*A. Витягують у нейтральному середовищі
B. Витягують у сильнокислому середовищі
C. Середовище не впливає
D. Витягують в лужному середовищі
E. Витягують у слабкокислому середовищі

1261. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки. Вкажіть, для яких таблеток НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ механічну міцність:
*A. Нітрогліцерин
B. Калію бромід
C. Натрію хлорид
D. Стрептоцид
E. Ацетилсаліцилова кислота

1262. При лікуванні артеріальної гіпертензії з метою збільшення виведення натрію та води доцільно застосовувати препарати такої групи:
*A. Діуретики
B. Селективні α1-адреноблокатори
C. Симпатолітики
D. Агоністи β2-адренорецепторів
E. Прямі вазодилятатори

1263. В аптеку надійшов рецепт на приготування мазі-емульсії на вазелінланоліновій основі. Вкажіть, яка речовина утворює мазь даного типу:
*A. Сiрка
B. Крохмаль
C. Камфора
D. Ментол
E. Протаргол

1264. У якості основного реактиву при випробуванні на граничний вміст домішки алюмінію ДФУ рекомендує використовувати розчин:
*A. Гідроксихіноліну
B. Натрію тетрафенілборату
C. Натрію гіпофосфіту
D. Кислоти тіогліколевої
E. Барію хлориду

1265. Для виплати коштів на відрядження завідуючому аптеки касир видав готівку з каси. На підставі якого документу були видані гроші?
*A. Видатковий касовий ордер
B. Прибутковий касовий ордер
C. Квитанція
D. Платіжне доручення
E. Акт видачі готівки

1266. В аптеку надійшов рецепт від хворого на шизофренію, що містить фенобарбітал у таблетках. На яких рецептурних бланках даний рецепт повинен бути виписаний?
*A. Форма № 3 + форма № 1
B. Форма № 3 + форма № 1 в двох екземплярах
C. Форма № 1 в двох екземплярах
D. Форма № 3 в двох екземплярах
E. Може бути відпущений без рецепту

1267. З метою консолідації сил зі створення та виробництва нового лікарського засобу відбулося тимчасове об’єднання науково-виробничої фармацевтичної фірми ”Астерія” та банківської установи ”Енерго”. Визначте вид такого господарського об’єднання:
*A. Консорціум
B. Концерн
C. Холдинг
D. Асоціація
E. Корпорація

1268. До якої змінної внутрішнього середовища аптеки ”Провізор” відносять спосіб перетворення вхідних матеріалів (лікарські засоби у вигляді ”ангро”) у кінцевий продукт (готові лікарські форми)?
*A. Технології
B. Завдання
C. Структура
D. Цілі
E. Люди

1269. На фармацевтичному підприємстві виготовляють настойку беладони. При стандартизації виявлена завищена кількість діючих речовин. Як виправити ситуацію?
*A. Розбавити екстрагентом до норми
B. Не надавати значення
C. Вважати невиправним браком
D. Осадити надлишок діючих речовин
E. Профільтрувати крізь адсорбенти

1270. У хворого 63-х років з ішемічною хворобою серця діагностовано закритокутову глаукому. Яка з наведених груп препаратів ПРОТИПОКАЗАНА в даному випадку?
*A. β-адреноблокатори
B. Нітрати
C. Статини
D. Антикоагулянти
E. Антагоністи кальцію

1271. Вкажіть, яка з наведених жирних олій відноситься до невисихаючих, оскільки вона містить гліцериди олеїнової кислоти:
*A. Olea europaea (оливкова олія)
B. Ricini oleum
C. Cucurbitae oleum
D. Maydis oleum
E. Lini oleum

1272. При кількісному визначенні вікасолу цериметричним методом використовують наступний індикатор:
*A. Фероїн
B. Метиловий оранжевий
C. Метиловий червоний
D. Кристалічний фіолетовий
E. Нафтолбензеїн

1273. Методом броматометрії можна провести кількісний аналіз такого лікарського засобу:
*A. Кислоти бензойної
B. Натрію саліцилата
C. Кислоти глутамінової
D. ?-аланіну
E. Калію ацетату

1274. Ідентифікацію глюкози проводять за утворенням червоного осаду з реактивом:
*A. Мідно-тартратним
B. Роданбромідним
C. Розчином арґентуму нітрату аміачним
D. Розчином калію тетрайодомеркуратом лужним
E. Розчином натрію нітропрусиду

1275. Яку реакцію ідентифікації можна використати для підтвердження наявності гетероциклічного атому Сульфуру в молекулі норсульфазолу?
*A. Піролізу з наступним виявленням сірководню
B. З реактивом Маркi
C. З солями лужних металів
D. З розчином дифенілкарбазиду
E. З барію хлоридом

1276. Дитині 4-х років з метою лікування ангіни був призначений антибактеріальний препарат. Через тиждень після проведеного лікування дитина поскаржилась на шум у вухах, погіршення слуху. Який антибіотик міг спричинити такий побічний ефект?
*A. Гентаміцин
B. Ампіцилін
C. Цефтриаксон
D. Метронідазол
E. Азитроміцин

1277. Рецепт лікаря виконує певні функції. Яка з них передбачає відповідальність лікаря за ЛЗ, прописані хворому?
*A. Юридична
B. Інформаційна
C. Соціальна
D. Технологічна
E. Економічна

1278. Фармацевтична фірма ”Fitoprom” з метою збереження повного контролю за здійсненням торгових операцій на регіональному ринку будує свою збутову політику без застосування посередницької ланки. Метод збуту, що виключає послуги посередників, має назву:
*A. Прямий
B. Комбінований
C. Непрямий
D. Змішаний
E. Опосередкований

1279. Дотримання умов заготівлі сировини впливає на якісний i кількісний склад діючих речовин крушини ламкої, тому оптимальним терміном заготівлі кори крушини є час:
*A. Сокоруху
B. Спокою
C. Плодоносіння
D. Листопаду
E. Цвітіння

1280. В контрольно-аналітичну лабораторію надійшов лікарський засіб кальцію хлорид. Вкажіть, який титрований розчин необхідно використати для його кількісного визначення:
*A. Натрію едетат
B. Кислота хлороводнева
C. Калію бромат
D. Натрію гідроксид
E. Калію перманганат

1281. Менеджер відділу збуту фармацевтичної фірми отримав завдання у десятиденний термін провести контроль виконання збутової програми. Працівник виконав завдання за 5 днів та сподівається отримати винагороду у вигляді премії. Яка теорія мотивації ґрунтується на очікуванні певної події?
*A. Теорія очікувань В.Врума
B. Ієрархія потреб А.Маслоу
C. Двофакторна теорія Ф.Герцберга
D. Теорія ”Х” та ”У” Д.Мак-Грегора
E. Теорія потреб Мак-Клелланда

1282. Для забезпечення якості ЛЗ в аптеці велика увага приділяється контролю якості ліків. Гарантом якості фармацевтичного препарату є:
*A. Сертифікат якості
B. Свідоцтво про реєстрацію
C. Санітарний паспорт
D. Санітарне посвідчення
E. Гігієнічний висновок

1283. Відповідно до законодавства певний перелік лікарських засобів знаходиться на предметно-кількісному обліку. Назвіть такий препарат:
*A. Фенобарбітал
B. Дигоксин
C. Анальгін
D. Новокаїн
E. Солпадеїн

1284. Одним з типів покриття таблеток є ентеросолюбільні оболонки. Вкажіть місце їх розчинення:
*A. В кишечнику
B. У стравоході
C. У прямій кишці
D. У ротовій порожнині
E. У шлунку

1285. В аптеку звернувся чоловік 74-х років, якому з приводу дизентерійного гастроентероколіту призначено антибіотикотерапію ампіциліном. Оберіть групу лікарських засобів для попередження дисбактеріозу:
*A. Пробіотики
B. Імуносупресори
C. Антацидні засоби
D. Сорбенти
E. Ферментні засоби

1286. Фторафур (Phtorafurum) використовується для лікування злоякісних пухлин шлунку та інших відділів шлунково-кишкового тракту. Однією з реакцій на його тотожність є визначення фторид-іону після попередньої мінералізації. Фторид-іон можна визначити по утворенню осаду реакцією з:
*A. Кальцію хлоридом
B. Натрію карбонатом
C. Калію хлоридом
D. Калію нітратом
E. Амонію гідроксидом

1287. Бухгалтерські рахунки класифікують залежно від виду обліку активів чи джерел їх утворення. Вкажіть, що з перерахованого обліковується на активних рахунках:
*A. Грошові кошти
B. Розрахунки з кредиторами
C. Власний капітал
D. Розрахунки за заробітною платою
E. Позики банку

1288. Плоди жостеру містить похідні антрацену. Доводять наявність цих речовин у ЛРС якісні реакції з:
*A. Лугом
B. Залізо-амонійними галунами
C. Реактивом Фелінга
D. Сульфатом заліза
E. Реактивом Драгендорфа

1289. Хворому на бронхіальну астму при нападі ядухи було довенно введено препарат, після чого у нього виникли нудота, біль голови, збудження та серцебиття. Який з перелічених препаратів міг викликати таку реакцію?
*A. Еуфілін
B. Папаверину гідрохлорид
C. Супрастин
D. Преднізолон
E. Амброксол

1290. У хворої 27-ми років діагностовано позашпитальну пневмонію. Раніше у хворої спостерігалась алергічна реакція на ампіцилін. Який антибактеріальний засіб доцільно їй призначити?
*A. Азитроміцин
B. Цефтріаксон
C. Пеніцилін
D. Цефазолін
E. Цефобід

1291. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію коларгола шляхом озолення, після чого отриманий залишок розчиняє у кислоті хлористоводневій. Вкажіть аналітичний ефект, що спостерігається:
*A. Чорний осад
B. Світло-зелений осад
C. Жовтий осад
D. Синій осад
E. Білий осад

1292. Бухгалтер проводить розрахунки по оплаті праці. Визначте, як називається винагорода за роботу, виконану у відповідності з встановленими нормами праці, яке встановлюється у вигляді тарифних ставок (окладів) i відрядних розцінок для робочих, посадових окладів для службовців:
*A. Основна заробітна плата
B. Премія
C. Одноразова виплата
D. Матеріальна допомога
E. Надбавка

1293. Повне або часткове звільнення фізичних та юридичних осіб від сплати податків у відповідності до чинного законодавства називається:
*A. Податкова пільга
B. Податок
C. Податкова ставка
D. Система оподаткування
E. Суб’єкт оподаткування

1294. Лікар прописав 100 мл настою з 0,25 г трави термопсису. Вкажіть кількість сухого екстракту-концентрату трави термопсису (1:1), яку повинен відважити фармацевт:
*A. 0,25 г
B. 0,3 г
C. 0,2 г
D. 0,5 г
E. 0,1 г

1295. На оптовій фармацевтичній фірмі ”Медфарм” впроваджена система стимулювання праці менеджера, що реалізується нарахуванням бонусів за високі показники збуту з наступним матеріальним заохоченням. Таким чином, керівництво фірми використовує функцію управління:
*A. Мотивація
B. Контроль
C. Організація
D. Планування
E. Делегування

1296. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить реакцію з розчином нінгідрину. Вкажіть цей лікарський засіб:
*A. Тирозин
B. Резорцин
C. Нітрофурал
D. Ретинолу ацетат
E. Сульфаметоксазол

1297. Роздрібна реалізація лікарських засобів в Україні здійснюється виключно аптеками та їх структурними підрозділами за наявності спеціального дозволу. Такий дозвіл називається:
*A. Ліцензія
B. Дозвіл
C. Паспорт аптеки
D. Припис
E. Свідоцтво

1298. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для лікування гострого пієлонефриту у вагітних?
*A. Ампіцилін
B. Гентаміцин
C. Левоміцетин
D. Стрептоміцин
E. Тетрациклін

1299. Провізор звернувся до завідувача аптеки з пропозицією щодо запровадження додаткової послуги - вимірювання артеріального тиску. Визначте вид комунікацій:
*A. Вертикальні за висхідною
B. Зовнішні
C. Однорівневі
D. Вертикальні за низхідною
E. Горизонтальні

1300. При виготовленні відварів, об’єм яких складає 1000-3000 мл, час настоювання на киплячій водяній бані триває:
*A. 45 хвилин
B. 25 хвилин
C. 30 хвилин
D. 40 хвилин
E. 15 хвилин

1301. Фармацевтична фірма виробляє лікарські препарати, знає своїх споживачів i має можливості постачання. Для якого типу сегменту характерна дана ситуація?
*A. Ринкова ніша
B. Потенційний ринок
C. Ринок споживача
D. Товарний ринок
E. Ринкове вікно

1302. Графік залежності ”ціна-попит” представлений горизонтальною лінією. Вкажіть вид попиту:
*A. Абсолютно еластичний
B. Нееластичний
C. Унітарний
D. Абсолютно нееластичний
E. Еластичний

1303. При проведенні антихелікобактерної квадротерапії у хворого з’явився кал чорного кольору. Який препарат міг спричинити такий побічний ефект?
*A. Вісмуту субцитрат
B. Омепразол
C. Метронідазол
D. Амоксицилін
E. Кларитроміцин

1304. Який з фільтрів працює під вакуумом?
*A. Нутч-фільтр
B. Мембранний фільтр
C. Фільтр-прес
D. Патронний фільтр
E. Друк-фільтр

1305. При використанні стандартного краплеміру 1 мл води містить:
*A. 20 кап.
B. 30 кап.
C. 10 кап.
D. 25 кап.
E. 15 кап.

1306. В аптеці готують лікарський засіб, до складу якого входить обмежено набухаюча ВМС. Вкажіть цю речовину:
*A. Крохмаль
B. Натрію хлорид
C. Іхтіол
D. Коларгол
E. Пепсин

1307. На фармацевтичному підприємстві виготовляють м’які лікарські засоби. Вкажіть, який показник додатково визначають для м’яких лікарських засобів, призначених для застосування на шкірі з важкими ушкодженнями:
*A. Стерильність
B. РН
C. Мікробіологічна чистота
D. Ідентифікація
E. Кількісне визначення

1308. Фармацевтична фірма вимушена відновлювати імідж внаслідок розповсюдження фірмою-конкурентом негативної інформації. Які засоби маркетингових комунікацій повинна використовувати фірма?
*A. ”Паблік рілейшенз”
B. Проведення презентацій
C. Мерчандайзинг
D. Реклама
E. Стимулювання збуту

1309. Провізор-аналітик проводить реакцію ідентифікації субстанції лікарської речовини з лужним розчином гідроксиламіну гідрохлориду та розчином заліза (III) хлориду в кислоті хлористоводневій. Поява синюваточервоного або червоного забарвлення свідчить про належність речовини до:
*A. Складних ефірів (естерів)
B. Третинних амінів
C. Простих ефірів (етерів)
D. Органічних кислот
E. Гетероциклічних сполук

1310. У вагітної 25-ти років у третьому триместрі вагітності при черговому УЗД обстеженні встановлено вадурозвитку дитини. З анамнезу відомо, що жінка без призначення лікаря приймала впродовж строку вагітності у великих дозах діазепам. Який вид побічної дії має місце?
*A. Тератогенний
B. Мутагенний
C. Ембріотоксичний
D. Фетотоксичний
E. Канцерогенний

1311. Пацієнту з хелікобактерасоційованою пептичною виразкою призначено курс лікування. Який з наведених засобів призначено в якості етіотропної фармакотерапії?
*A. Кларитроміцин
B. Ранітидин
C. Сукральфат
D. Алюмінію гідроксид
E. Фамотидин

1312. Тимол є антисептиком, який використовується в стоматологічній практиці. Джерелом його отримання служить ефірна олія такої рослини:
*A. Чебрець звичайний
B. Евкаліпт кулястий
C. Шавлія лікарська
D. Фенхель звичайний
E. М’ята перцева

1313. Провізор-аналітик здійснює кількісний аналіз ізоніазиду методом прямої броматометрії з використанням титрованого розчину калію бромату, калію броміду, хлоридної кислоти та індикатора метилового червоного. В основі цього методу лежить реакція:
*A. Окиснення гідразино-групи бромом
B. Відновлення залишку гідразину бромом
C. Бромування піридинового циклу
D. Розкриття піридинового циклу
E. Окиснення залишку гідразину калій бромідом

1314. В аптеці заробітну плату працівникам виплачують двічі на місяць. Як повинен поступити касир аптеки, якщо день виплати заробітної плати співпав з вихідним днем?
*A. Виплатити заробітну плату напередодні
B. Виплатити заробітну плату після вихідного дня
C. Виплатити заробітну плату за 10 днів до вихідного дня
D. Видача заробітної плати в цьому випадку не регламентована
E. Виплатити заробітну плату у вихідний день

1315. Кількісний вміст якої субстанції з групи алкалоїдів пуринового ряду провізор-аналітик визначає методом ацидиметрії у неводному середовищі згідно ДФУ?
*A. Кофеїн
B. Теофіліну етилендіамін
C. Теобромін
D. Кофеїн-бензоат натрію
E. Теофілін

1316. Аптека в режимі централізованих поставок отримує товар з аптечного складу. Оберіть документ, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ при обліку надходження товару в аптеку:
*A. Звіт про фінансово-господарську діяльність аптеки
B. Товарний звіт
C. Прибутковий касовий ордер
D. Журнал обліку товарів за групами
E. Журнал обліку надходження товарів на найменуваннями і постачальниками

1317. Таблетки-ядра, що підлягають дражуванню, не повинні мати плоску форму. Чому?
*A. Щоб запобігти їх злипанню
B. Для поліпшення зовнішнього вигляду таблеток
C. Щоб прискорити процес нанесення оболонки
D. Так як не мають достатньої механічної міцності
E. Для уникнення тривалого контакту з покривною суспензією

1318. З метою забезпечення вірогідності бухгалтерського обліку та звітності в аптеках проводиться інвентаризація. Вкажіть документацію, що подається комісії до початку інвентаризації:
*A. Розписка про залишки товарноматеріальних цінностей
B. Висновок інвентаризаційної комісії
C. Перелік інвентаризаційних описів
D. Інвентаризаційні описи
E. Акт результатів інвентаризації

1319. На стаціонарному лікуванні в протитуберкульозному диспансері знаходиться жінка з відкритою формою туберкульозу. Який засіб призначив лікар для етіотропного лікування?
*A. Ізоніазид
B. Доксицикліну гідрохлорид
C. Бензилпеніцилін
D. Ацикловір
E. Метронідазол

1320. З метою зменшення підприємницьких ризиків керівництво фармацевтичної фірми розширює свою діяльність шляхом проникнення у нові сфери (відкриття спортивно-оздоровчого центру). Як називається цей процес?
*A. Диверсифікація
B. Конгломерація
C. Інтеграція
D. Модернізація
E. Інтенсифікація

1321. Фармацевтичне підприємство планує запропонувати традиційні ЛЗ на нових ринках. Якою маркетинговою можливістю, згідно з матрицею Ансоффа, воно при цьому скористається?
*A. Розширення меж ринку (розвитку ринку)
B. Диверсифікація
C. Розвиток лікарських засобів
D. Консолідація
E. Більш глибоке проникнення на ринок

1322. Суб’єкт господарювання, який провадить діяльність з роздрібної торгівлі лікарськими засобами, повинен зберігати сертифікати якості виробника протягом наступного терміну:
*A. 5 років
B. 1 рік
C. 3 роки
D. 2 роки
E. 6 місяців

1323. Вкажіть рідину, якою змащують форму для виливання супозиторіїв на гідрофільній основі:
*A. Вода очищена
B. Вода гліцеринова
C. Гліцерин
D. Димексид
E. Масло вазелінове

1324. Фармацевтичне підприємство випускає препарат ”Корглікон”. Вкажіть сировину для його отримання:
*A. Трава конвалії травневої
B. Корінь кульбаби
C. Трава полину
D. Листя подорожника
E. Кора крушини

1325. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення субстанції ібупрофену методом прямої алкаліметрії. Як індикатор він використовує розчин:
*A. Фенолфталеїну
B. Феруму (III) амонію сульфату
C. Протравного чорного
D. Тропеоліну 00
E. Калію хромату

1326. Прозорі рідкі водно-спиртові витяжки з висушеної або свіжої лікарської рослинної сировини, які отримують без нагрівання і видалення екстрагента, називаються:
*A. Настойки
B. Олійні екстракти
C. Рідкі екстракти
D. Екстракти-концентрати
E. Густі екстракти

1327. Оптимальною основою для розчинних вагінальних супозиторіїв є:
*A. Поліетиленоксидна
B. Жирова
C. Гліцеринова
D. Твердий жир
E. Масло какао

1328. В технології виробництва ін’єкційних розчинів кальцію хлориду і магнію сульфату спільним є те, що вони:
*A. Готуються в асептичних умовах
B. Вимагають додаткового очищення
C. Потребують стабілізації
D. Не потребують стерилізації
E. Не потребують додаткової очистки

1329. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Dimedroli 0,3 Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХ Lanolini 5,0 Vaselini 10,0 M.D. S.: Мазь для носа Вкажіть тип дисперсної системи:
*A. Мазь-розчин
B. Мазь комбінована
C. Мазь екстракційна
D. Мазь-суспензія
E. Мазь-емульсія

1330. До аптеки надійшов товар від постачальника у пластикових ящиках. У якому накопичувальному документі відображають рух тари?
*A. Звіт про рух тари
B. Квитанція на замовлені ліки
C. Касова книга
D. Зведений реєстр
E. Журнал обліку рецептури

1331. Для хворого готують уретральні палички. Вкажіть, які параметри повинен зазначити лікар у прописі для можливості розрахунку фармацевтом кількості основи:
*A. Діаметр, довжину і кількість паличок
B. Діаметр паличок і вид основи
C. Кількість і довжину паличок
D. Вид основи і кількість паличок
E. Діаметр і кількість паличок

1332. Фармацевт готує настій у співвідношенні 1:400. Вкажіть лікарську рослинну сировину:
*A. Трава термопсису
B. Кора дуба
C. Трава кропиви собачої
D. Трава ромашки
E. Корінь алтею

1333. Який структурний фрагмент переважно вміщують інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту (АПФ), наприклад, еналаприл, каптоприл?
*A. Пролін
B. Пурин
C. Піперидин
D. Триптофан
E. Фентіазин

1334. Яка реакція лежить в основі спектрофотометричного методу аналізу антраценпохідних в корi крушини?
*A. Окислення антраценпохідних
B. Утворення фенолятів з лужноаміачним розчином
C. Осадження солі
D. Реакція сублімації
E. Відновлення антрахінону

1335. Фармацевт готує супозиторії на жировій основі методом виливання. Вкажіть основу, яку необхідно використати:
*A. Масло какао
B. Вазелін
C. Спермацет
D. Віск
E. Бутирол

1336. Лікар призначив хворій на остеопороз у складі комплексної терапії препарат, який регулює обмін кальцію та фосфору. Назвіть препарат:
*A. Кальцитонін
B. Аскорбінова кислота
C. Глобірон
D. Кверцетин
E. Пангамат кальцію

1337. У КАЛ аналізується лікарська форма, що містить магнію карбонат основний. Який з перерахованих реактивів реагує з вищеназваною речовиною з виділенням CO2?
*A. Розчин кислоти хлористоводневої
B. Розчин магнію сульфату
C. Розчин калію перманґанату
D. Розчин натрію гідроксиду
E. Розчин натрію нітрату

1338. Процес стратегічного планування фармацевтичних підприємств складається з послідовних етапів. Який етап процесу стратегічного планування є першочерговим?
*A. Визначення місії і візії
B. Оцінка й аналіз зовнішнього середовища
C. Встановлення цілей
D. Аналіз внутрішніх сильних і слабких сторін організації
E. Вибір стратегії

1339. Вкажіть, якому з нижче наведених лікарських засобів відповідає хімічна назва: 5,5-діетилбарбітурова кислота:
*A. Барбітал
B. Фенобарбітал
C. Гексенал
D. Метилурацил
E. Бензонал

1340. Препарат дигоксин використовують при хронічній серцевій недостатності. Яка лікарська рослина, що містить серцеві глікозиди, є джерелом отримання даного лікарського засобу?
*A. Digitalis lanata
B. Adonis vernalis
C. Convallaria majalis
D. Strophanthus kombe
E. Erysimum canescens

1341. При фітохімічному дослідженні кори крушини проведено реакцію з розчином лугу, в результаті якої спостерігали червоне забарвлення. Про наявність яких сполук свідчать результати виконаної реакції?
*A. Антраценпохідні
B. Слиз
C. Флавоноїди
D. Алкалоїди
E. Сапоніни

1342. Іноземний інвестор хоче створити в Україні разом з вітчизняною фармацевтичною фірмою підприємство з іноземними інвестиціями. Мінімальна іноземна інвестиція повинна становити не менше ніж:
*A. 10%
B. 75%
C. 5%
D. 50%
E. 25%

1343. Переконливий засіб інформації про товар або фірму, комерційна пропаганда споживчих якостей товару та належної діяльності фірми, засіб, який готує активного та потенційного споживача до купівлі, це:
*A. Реклама
B. Комунікації
C. Торговий знак
D. Пропозиція
E. Маркетинг

1344. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція глібенкламіду. У відповідності до вимог ДФУ, кількісний вміст глібенкламіду визначають методом:
*A. Ацидиметрії
B. Броматометрії
C. Йодхлорметрії
D. Йодометрії
E. Алкаліметрії

1345. В аптеку надійшов рецепт на приготування розчину з речовиною, що обмежено набухає в холодній воді. Назвіть дану речовину:
*A. Желатин
B. Протаргол
C. Глюкоза
D. Натрію хлорид
E. Кальцію хлорид

1346. Фенологлікозиди відносяться до класу глікозидів. В якій сировині містяться фенологлікозиди?
*A. Листях брусниці
B. Траві чабрецю
C. Листях сени
D. Плодах горобини звичайної
E. Коренях щавлю кінського

1347. До завідувача аптеки звернувся провізор з проханням підвищити заробітну плату. Завідувач відмовляє. Визначте тип конфлікту:
*A. Міжособистісний
B. Внутрішньоособистісний
C. Між особистістю і групою
D. Міжгруповий
E. Дисфункціональний

1348. З кореневищ та коренів валеріани фітохімічний цех виробляє настойки та густі екстракти, що входять до складу комплексних препаратів з седативною дією. Назвіть, до якої групи біологічно активних сполук відносяться валепотріати валеріани: валтрат, ацетовалтрат, дигідровалтрат:
*A. Іридоїди
B. Сапоніни
C. Ефірні олії
D. Алкалоїди
E. Полісахариди

