1. Пациент, 23 года, поступил в пульмонологическое отделение, с жалобами на одышку, с утрудненным выдохом, трудноотделяемую, вязкую, стекловидную мокроту. Какое положение необходимо придать пациенту для облегчения его состояния?
a. Приподнять ножной конец
b. Зафиксировать в постели
c. Горизонтальное
d. Приподнять головной конец
*e. Усадить с опорой на руки

2. Пациент, 64 года, поступил в пульмонологическое отделение с диагнозом – рак легкого. Ночью состояние больного ухудшилось, возникло легочное кровотечение. Действие медсестры до прихода врача?
a. Грелка на грудную клетку
b. Банки на грудную клетку
c. Компресс на грудную клетку
*d. Пузырь со льдом на грудную клетку
e. Горчичники на грудную клетку

3. Пациент, 49 лет, поступил в пульмонологическое отделение, с диагнозом – эксудативный плеврит. Назначена плевральная пункция. Какую иглу приготовит медсестра?
*a. игла 7-10 см, с резиновой трубкой и зажимом
b. игла Кассирского
c. троакар
d. игла Бира
e. игла Дюфо

4. Больной М., 44 года, находится на лечении в кардиологическом отделении. Возник приступ стенокардии. Какая приоритетная проблема у данного пациента?
a. Экспираторная одышка
b. Кашель с пенистой розовой мокротой
c. Инспираторная одышка
*d. Боль за грудиной
e. Удушье

5. Больной К., 45 лет, находится на лечении по поводу гипертонической болезни. Состояние ухудшилось, усилилась головная боль, появилась тошнота, рвота. Какое медсестринское обследование необходимо провести?
a. Контроль диуреза
b. Измерить t°
c. Определить пульс
d. Определить число дыханий
*e. Измерить АД

6. Пациент, 53 года, обратился с жалобами на резкие боли за грудиной, иррадиирущие в левую руку, под лопатку. Приступ длится 10 минут. Объективно: кожа бледная, пульс – 92 уд. в мин., АД 100/60 мм.рт.ст. После приема нитроглицерина боль исчезла. Оцените результат медсестринского вмешательства?
a. Назначить другое средство
b. -
c. Эффект отсутствует
d. Необходимы дополнительные назначения
*e. Вмешательство эффективно

7. Больной К., 67 лет, находится на лечении с диагнозом – хронический гастрит. Отмечается отсутствие стула в течении 4 суток. По назначению врача выполнена очистительная клизма. Стула нет. Какая манипуляция показана пациенту?
a. Введение спазмолитика
b. Консультация диетолога
c. Газоотводная трубка
d. Промывание желудка
*e. Масляная клизма

8. Больной М., 44 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – цирроз печени. Началась рвота с примесью крови. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра?
*a. Подать пузырь со льдом
b. Ввести папаверин
c. Ввести анальгин
d. Ввести аминокапроновую кислоту
e. Подать грелку

9. Больная Л., 54 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – желчекаменная болезнь. Предъявляет жалобы на частые боли в правом подреберье. К какому обследованию необходимо подготовить пациента?
a. Колоноскопия
b. Рентгенография
c. Фиброгастродуоденоскопия
d. Ирригоскопия
*e. УЗИ

10. Больной М., 24 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – острый гастрит, который возник после употребления недоброкачественной пищи. Что в первую очередь необходимо выполнить медсестре для улучшения состояния?
a. -
*b. Промыть желудок
c. Применить пузырь со льдом
d. Примененить грелку
e. Поставить сифонную клизму

11. Больной М., 18 лет, находится на лечении в нефрологическом отделении. Жалобы на изменение цвета мочи, головную боль, отеки на лице. Состояние ухудшилось через 2 недели после перенесенной ангины. Объективно: лицо отёчно, моча цвета “мясных помоев”. Какой показатель должна контролировать медсестра в первую очередь?
a. Симптом Пастернацкого
*b. Артериальное давление
c. Цвет кожных покровов
d. Число дыхательных движений
e. Пульс

12. Больной К., 29 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматической болезни. Назначено профилактическое лечение. Какой из перечисленных препаратов приготовит медсестра?
*a. Бициллин - 5
b. Преднизолон
c. Димедрол
d. Дигоксин
e. Папаверин

13. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматоидного артрита. Какие проблемы выявит медсестра при обследовании?
a. Потеря аппетита
*b. Скованность по утрам
c. Гипертензия
d. Тошнота
e. Боли в сердце

14. Больной М., 44 года, жалуется на слабость, утомляемость, шум в ушах, изменение вкуса – желание есть мел, сухость кожи, ломкость ногтей, сердцебиение. Объективно: кожа бледная, сухая, в углах рта “заеды”. Что запланирует медсестра для организации питания больного?
a. Увеличить количество углеводов
b. Увеличить количество белка
*c. Увеличить количество железосодержащих продуктов
d. Увеличить количество жиров
e. Уменьшить калорийность

