1. В гинекологическое отделение госпитализирована больная с жалобами на боли внизу живота, повышение температуры до 38°С, гнойно-сукровичные выделения из половых путей. Эти симптомы появились 3 дня назад после введения ВМС. Определить приоритетную проблему пациентки
*a. Боль внизу живота
b. Температура
c. Зуд во влагалище
d. Слабость
e. Патологические бели

2. У 40-летней пациентки с эрозией шейки матки при биопсии обнаружены атипичные клетки. Что необходимо сделать медсестре в первую очередь?
a. Провести влагалищную ванночку
b. Взять мазок на gn
*c. Оформить карту „Д” учёта
d. Провести спринцевание
e. Ввести тампон с лекарственным веществом

3. Додатковий метод дослiдження при пiдозрi на злоякiсну пухлину:
a. Пельвiоскопiчний
b. Бактерiологiчний
*c. Гiстологiчний
d. Амнiоскопiчний
e. Гiстероскопiчний

4. Скiльки разiв на рiк виконують онкопрофогляд:
a. 4 рази
b. 3 рази
*c. 2 рази
d. 1 раз
e. 5 разiв

5. Виберiть iнструмент для виконання бiопсiї шийки матки:
a. Затискач Кохера
b. Пiнцет
*c. Конхотом
d. Кюретка
e. Все необхiдне

6. В медпункт обратилась женщина с жалобами на зуд наружных половых органов и влагалища. Мутные творожистые выделения. В браке не состоит. Последние месячные 2 недели назад. Каков предположительный диагноз?
*a. Кандидоз
b. Гонорея
c. Пельвиоперитонит
d. Острый эндометрит
e. Трихомонадный кольпит

7. К школьной медсестре обратилась старшеклассница для консультации по поводу контрацепции. Что ей можно посоветовать?
a. Спермициды
b. МЛА
c. ВМС
d. Гормональную контрацепцию
*e. Презервативы

8. Что является границей между наружными и внутренними половыми органами женщины?
a. Большие половые губы
*b. Девственная плева
c. Вульва
d. Малые половые губы
e. Наружный зев матки

9. Кольпоскопия – это метод, позволяющий прицельно осмотреть:
a. Толстый кишечник
*b. Влагалищную часть шейки матки и стенки влагалища
c. Органы брюшной полости
d. Слизистую оболочку полости матки
e. Органы малого таза

10. Врач попросил медсестру подготовить инструменты для искусственного прерывания беременности в малом сроке. Какой инструмент медсестра должна включить в набор?
*a. Расширители Гегара
b. Конхотом
c. Ножницы
d. Ложечку Фолькмана
e. Скальпель

11. Медсестра готовит набор инструментов для диагностического выскабливания полости матки. Какой метод стерилизации она должна выбрать?
a. Однократное кипячение 60 мин
b. Стерилизация в 96% растворе этилового спирта
c. Автоклавирование 1,5 атм. 20 минут
*d. В сухожаровом шкафу 180°C в течение 1 часа
e. Стерилизация парами формалина

12. Сколько зевов имеет шейка матки?
*a. 2 зева
b. 6 зевов
c. 1 зев
d. 3 зева
e. 4 зева

13. При наружном акушерском исследовании установлено, что спинка плода обращена к левой стороне матки. Укажите позицию плода
a. Вторая
*b. Первая
c. Правая
d. Пердняя
e. Левая

14. Сальпингооофорит – это воспаление
a. Влагалища
b. Яичников
c. Моченого пузиря
d. Печени
*e. Придатков матки

15. В гинекологическом отделении находится пациентка с диагнозом киста левого яичника, у которой возникла острая боль внизу живота . Укажите тактику медицинской сестры
a. Ввести обезболивающий препарат
b. Региональная криотерапия
c. Тепло на низ живота
d. Поставить очистительную клизму
*e. Сообщить врачу

16. В гинекологическое отделение на машине скорой медицинской помощи доставлена пациентка Т., 72 года, с профузным кровотечением из половых путей, обусловленным раком шейки матки. Окажите неотложную медицинскую помощь
a. Введение метилэргометрина в/в
b. Регионарная криотерапия
c. Прижатие брюшной аорты
d. Введение тампона с эфиром
*e. Тугая тампонада влагалища

17. Вы медсестра женской консультации. Как определить срок предстоящих родов, зная дату последней менструации?
a. К первому дню последней менструации прибавить 3 месяца и отнять 10 дней
*b. От первого дня последней менструации отнять 3 месяца и прибавить 7 дней
c. От первого дня последней менструации отнять 280 дней
d. К первому дню последней менструации прибавить 8 месяцев
e. От первого дня последней менструации отнять 3 месяца

