1. Чоловік віком 57 років скаржиться на погіршення загального стану, сильний головний біль, підвищення температури тіла до 39оС, появу нудоти, блювання, задишки. На обличчі виражене почервоніння шкіри, з чіткими нерівними обрисами, що підвищується над рівнем шкіри. Шкіра уражених ділянок набрякла, ущільнена на дотик, гладенька та блискуча. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені. Який імовірний діагноз?
*A. Бешиха
B. Стрептодермія
C. Сибірка
D. Червоний вовчак
E. Тромбофлебіт лицевої вени

2. Пацієнт віком 61 рік скаржиться на утруднене відкривання рота внаслідок забою СНЩС та біль у ділянці третього моляру нижньої щелепи. Яка техніка знеболювання буде доцільна у цьому клінічному випадку для розблокування щелепи?
A. За Вейсблатом
B. За Гоу-Гейтсом
C. За Вейсбремом
*D. За Вазірані-Акінозі

3. Чоловік віком 40 років скаржиться на самовільний нападоподібний гострий біль, що іррадіює по ходу гілок трійчастого нерва. Біль може виникати під час їзди у транспорті, занять фітнесом. На ортопантограмі виявлено гомогенну тінь у пульповій камері 26 зуба. Оклюзійна поверхня 26 зуба стерта, ЕОД - 40 мкА. Який імовірний діагноз?
A. Гострий одонтогенний гайморит
*B. Хронічний конкрементозний пульпіт
C. Неврит трійчастого нерва
D. Невралгія трійчастого нерва
E. Загострення хронічного періодонтиту

4. Під час профілактичного огляду дівчини віком 17 років лікар-стоматолог виявив утворення надлишкової емалі округлої форми діаметром 3 мм у пришийковій ділянці 24 зуба, що відокремлене від основної емалі зуба пластом цементу. З анамнезу відомо: це утворення було на зубі з моменту прорізування. Який імовірний діагноз?
A. Недосконалий дентиногенез
*B. Гіперплазія емалі
C. Недосконалий амелогенез
D. Гіпоплазія емалі
E. Гіперцементоз

5. Дівчина віком 16 років скаржиться на кровоточивість та болючість ясен. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемована, ясенні сосочки вкриті некротичним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені та болісні під час пальпації. Установіть імовірний діагноз.
A. Гіпертрофічний гінгівіт
B. Атрофічний гінгівіт
C. Локалізований пародонтит
D. Катаральний гінгівіт
*E. Виразковий гінгівіт

6. Що у конструкції ортодонтичного апарата має ознаки елементів функціонально-направляючої дії?
*A. Похила площина
B. Рукоподібні пружини
C. Гвинт для розширення
D. Базис апарата
E. Вестибулярна дуга

7. До лікаря-стоматолога звернулась дівчина віком 20 років зі скаргами на потемніння верхнього переднього зуба. З анамнезу відомо: випадок травми фронтальної групи зубів. Після проведення діагностики об'єктивно встановлено: зміна кольору коронки 11 зуба, тести на вітальність пульпи негативні, на прицільній рентгенограмі зміни відсутні. Який патологічний процес спостерігається у цьому разі?
A. Резорбція кореня
B. Облітерація кореневого каналу
C. Дисколорація зуба
*D. Некроз пульпи

8. Чоловік віком 60 років звернувся до лікаря-стоматолога-ортопеда зі скаргами на незадовільну фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі, що був виготовлений 4 роки тому. Об'єктивно спостерігається: протез не щільно прилягає до протезного ложі верхньої щелепи, балансує, спадає під час розмови. Вкажіть тактику лікаря у цьому разі.
*A. Виготовити новий протез
B. Корекція прикусу
C. Корекція меж протеза
D. Провести перебазування лабораторним методом
E. Провести перебазування клінічним методом

9. Батьки чотирнадцятирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога-ортодонта зі скаргами на відсутність у дитини верхнього зуба справа. Під час клінічного огляду виявлено, що 13 зуб відсутній у зубному ряді. На КТ спостерігається: 13 зуб ретенований, розташований з піднебінної сторони. Після проведених досліджень встановлено, що ширина 13 зуба становить 7 мм, відстань між 12 та 14 зубами становить 5 мм. Яку тактику лікування доцільно вибрати у цьому клінічному випадку?
A. Видалення ретенованого зуба у комбінації з протетичним методом
B. Диспансерне спостереження до 16 років
C. Лікування знімною ортодонтичною апаратурою
*D. Лікування брекет-системою у комбінації з хірургічним методом
E. Протетичний метод лікування

10. Дівчина віком 20 років звернулася до лікаря-стоматолога-ортодонта зі скаргами на естетичний дефект. Об'єктивно спостерігається: конфігурація обличчя порушена через недорозвинення нижньої третини обличчя, зменшення висоти нижньої третини обличчя, підборіддя зміщено дистально, глибоке різцеве перекриття. Яку аномалію розвитку виявлено у пацієнтки?
*A. Мікрогенія
B. Макрогенія
C. Прогенія
D. Прогнатія
E. Макрогнатія

11. Батьки восьмирічної дівчинки скаржаться на болісність та кровоточивість ясен у дитини. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп у ділянці фронтальних зубів і перших постійних молярів набрякла, гіперемована, ясенні сосочки мають заокруглену форму. Тимчасові зуби відсутні. Також спостерігається симетричне ураження долоней і підошв у вигляді ділянок гіперкератозу коричневого кольору, що межують із зонами підвищеного злущування епідермісу. Для якого захворювання характерні ці клінічні симптоми?
A. Хвороба Німанна-піка
B. Хвороба Гоше
C. Пародонтальний синдром при цукровому діабеті
*D. Синдром Папійона-Лефевра
E. Хвороба Таратинова

12. Чоловіка віком 45 років шпиталізовано до лікарні з місця ДТП з діагнозом: забійно-рвана рана щоки, закрита черепно-мозкова травма, струс головного мозку. До яких травм належать ці пошкодження?
A. Комбінованих
*B. Поєднаних
C. Ізольованих
D. Поодиноких
E. Множинних

13. Чоловік віком 40 років скаржиться на біль у ділянці лівого слухового проходу та хрускіт у лівому скронево-нижньощелепному суглобі. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, пропорційне, рухи нижньої щелепи мають девіацію та викликають біль. Під час внутрішньоротової пальпації відчувається напруженість латеральних крилоподібних м'язів. На комп'ютерній томографії структури суглобових поверхонь рівні та гладкі, патологічних змін не виявлено. Який імовірний діагноз?
A. Анкілоз СНЩС
*B. Дисфункція СНЩС
C. Ревматичний артрит СНЩС
D. Деформуючий артроз СНЩС
E. Хронічний артрит СНЩС

14. У чоловіка віком 40 років діагностовано дефект зубного ряду ІІ класу за Кеннеді: на нижній щелепі зліва відсутні зуби до 34 включно. 33 зуб інтактний, стійкий, клінічна коронка висока. Який протез є найраціональнішим у цьому клінічному випадку?
A. Бюгельний з кламерною фіксацією
B. Бюгельний із замковим кріпленням
C. Консольний металокерамічний мостоподібний
D. Частковий знімний пластинковий
*E. Мостоподібний з опорою на імплантати

15. Жінці віком 72 роки виготовляють повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. На етапі визначення центрального співвідношення щелеп лікар наклав воскові шаблони з прикусними валиками у ротову порожнину та попросив пацієнтку ковтнути слину. Що допоможе зробити ця проба?
A. Правильно накреслити прикусні валики
*B. Розмістити нижню щелепу в центричному положенні
C. Полегшити проведення процедури
D. Визначити положення протетичної площини
E. Визначити міжальвеолярну висоту

16. Чотирнадцятирічний хлопчик скаржиться на випадіння пломби та наявність порожнини у зубі нижньої щелепи зліва. Об'єктивно спостерігається: 36 зуб зруйнований на 1\/2, порожнина зуба відкрита, на вустях кореневих каналів залишки пломбувального матеріалу, термопроба негативна, зондування, перкусія безболісні. На рентгенограмі виявлено розширення періодонтальної щілини коренів 36 зуба. Установіть імовірний діагноз.
A. Хронічний фіброзний пульпіт
B. Хронічний гангренозний пульпіт
C. Хронічний гранулематозний періодонтит
*D. Хронічний фіброзний періодонтит
E. Хронічний гранулюючий періодонтит

17. Хлопчик віком 16 років скаржиться на самовільний, іррадіюючий, пульсуючий біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що різко посилюється від гарячого, виник вперше три дні тому. Об'єктивно спостерігається: на медіально-контактній поверхні 27 зуба наявна каріозна порожнина, що заповнена світлим розм'якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини майже безболісне, горизонтальна перкусія болісна. Каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Який попередній діагноз?
A. Загострення хронічного періодонтиту
B. Гострий обмежений пульпіт
*C. Гострий гнійний пульпіт
D. Загострення хронічного пульпіту
E. Гострий гнійний періодонтит

18. Батьки чотирирічного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у передньому зубі верхньої щелепи дитини, зміну його положення, неможливість відкушування їжі. Декілька годин тому хлопчик отримав травму обличчя. Об'єктивно спостерігається: конфігурація обличчя не змінена, на шкірі нижньої губи та підборідді садно, слизова оболонка нижньої губи травмована, 51 зуб рухомий І ступеня, невелике зміщення його положення вестибулярно у сагітальному напрямку. На рентгенограмі визначається рівномірне розширення періодонтальної щілини 51 зуба. Яка тактика лікаря після обробки рани?
A. Ендодонтичне лікування 51 зуба
B. Реплантація 51 зуба
C. Професійна гігієна порожнини рота
*D. Динамічне спостереження
E. Видалення 51 зуба

19. Чоловік віком 30 років скаржиться на наявність у порожнині рота виразок, що з'являються періодично 1-2 рази на рік. Об'єктивно спостерігається: на слизовій оболонці нижньої губи та під язиком 2 ерозії округлої форми розміром 5-7 мм, оточені обідком запальної гіперемії, вкриті сірувато-білим нальотом, різко болючі під час дотику. Який імовірний діагноз?
A. Первинний сифіліс
*B. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
C. Стоматит Сеттона
D. Багатоформна ексудативна еритема
E. Рецидивний герпес

20. Чоловік віком 26 років скаржиться на незвичний вигляд язика. Об'єктивно на поверхні язика спостерігається велика кількість складок, що розташовані асиметрично у поздовжньому і поперечному напрямках. Дно і бокові поверхні складок вкриті сосочками, що характерні для нормальної слизової оболонки язика. Який імовірний діагноз?
*A. Складчастий язик
B. Ромбовидний глосит
C. Волосатий язик
D. Глосодинія
E. Десквамативний глосит

21. Дівчина віком 16 років скаржиться на естетичний недолік зубів у вигляді множинних білих плям. Об'єктивно спостерігається: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці ікол та різців верхньої та нижньої щелеп крейдоподібні тьмяні плями з нерівними контурами. Рівень гігієни задовільний. Після обстеження встановлено діагноз: гострий початковий карієс зубів. Який метод лікування буде найдоцільнішим?
*A. Інфільтрація Icon
B. Препарування і пломбування композитним матеріалом
C. Препарування і пломбування СІЦ
D. Професійна гігієна
E. Гліцерофосфат кальцію всередину

22. Жінка віком 56 років скаржиться на біль у передніх верхніх зубах після травми. Під час огляду у 12 та 11 зубах виявлено дефекти твердих тканин у межах емалі, рухомість цих зубів ІІ ступеня. Зондування чутливе. Термодіагностика, перкусія болісні. Який додатковий метод обстеження буде найінформативнішим у цьому разі?
A. Ортопантомограма
B. Сканування поверхні зубів
C. Рентгенографія у прикус
D. Прицільна рентгенографія
*E. Комп'ютерна томографія

23. У пацієнта віком 20 років діагностовано утруднене прорізування 48 зуба. Лікар визначив абсолютне показання для видалення після проведення рентгенологічного методу дослідження, де виявив півмісяць Васмунда. Які рентгенологічні ознаки цього утворення?
A. Розрідження кісткової тканини в ділянці гілки нижньої щелепи
B. Косе положення, медіальний нахил нижнього третього моляра
C. Розрідження кісткової тканини на верхівці кореня нижнього третього моляра
*D. Розрідження кісткової тканини позаду коронки нижнього третього моляра
E. Розрідження кісткової тканини в ділянці біфуркації коренів нижнього третього моляра

24. Під час фіксації центрального співвідношення щелеп визначено умовний анатомічний орієнтир: лінію, яка проходить від точки на початку кісткової основи носової перегородки до середини козелка вуха. Як називається цей орієнтир?
*A. Камперівська горизонталь
B. Франкфуртська горизонталь
C. Трансверзальна крива Уілсона
D. Оклюзійна площина
E. Сагітальна крива Шпеє

25. Пацієнт віком 46 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність кровоточивої виразки на нижній губі, що виникла близько двох місяців тому. Об'єктивно спостерігається: на слизовій оболонці нижньої губи праворуч виразка неправильної форми, з кратероподібними, вивернутими краями, до 1,0 см у діаметрі. Пальпаторно визначається щільний інфільтрат навколо виразки. Регіонарні лімфатичні вузли щільні, спаяні, безболісні. Установіть попередній діагноз.
A. Хейліт Манганотті
*B. Рак нижньої губи
C. Хронічна тріщина нижньої губи
D. Обмежений гіперкератоз
E. Декубітальна виразка нижньої губи

26. Батьки восьмирічного хлопчика скаржаться на підвищення температури тіла до 38,5оС, млявість та біль у горлі дитини. Об'єктивно спостерігається: гострий катаральний стоматит, мигдалики набряклі, гіперемовані, вкриті жовто-сірим нальотом, що легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли значно збільшені, слабоболючі під час пальпації. За результатами лабораторного дослідження виявлено лейкоцитоз і атипові мононуклеари. Укажіть етіологічний чинник захворювання.
A. Паличка Борде-Жангу
B. Вірус Коксакі
C. Вірус простого герпесу
D. Гемологічний стрептокок
*E. Вірус Епштейна-Барр

27. Жінка віком 58 років скаржиться на відсутність 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубів. Зуби, які залишилися, мають рухомість І ступеня. На ортопантомограмі у ділянці 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44 зубів спостерігається резорбція альвеолярного відростка у межах 1\/3 висоти міжзубних перетинок. Яку ортопедичну конструкцію доцільно запропонувати пацієнтці?
*A. Бюгельну шину-протез
B. Шину Ельбрехта
C. Частковий знімний пластинковий протез
D. Напівкоронкову шину
E. Шину на скловолоконній стрічці

28. Жінка віком 45 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість зубів, сухість слизової оболонки ротової порожнини та відчуття спраги, що турбують впродовж декількох місяців. Після об'єктивного обстеження лікар-стоматолог встановив діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг. Яке додаткове дослідження треба призначити пацієнтці першочергово?
A. Рівень вітаміну С в крові
B. Імунограму
C. Рівень Са в крові
*D. Рівень глюкози в крові
E. Рівень Fe в крові

29. Восьмирічна дівчинка скаржиться на біль під час вживання їжі в нижньому бічному зубі справа. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 84 зуба каріозна порожнина, що локалізується в межах навколопульпарного розм'якшеного дентину і сполучається з пульповою камерою. Зондування сполучення супроводжується інтенсивним болем і помірною кровоточивістю. На рентгенограмі патологічних змін у ділянці періодонта 84 зуба не виявлено. Перкусія 84 зуба безболісна. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хронічний фіброзний пульпіт
B. Хронічний гангренозний пульпіт
C. Хронічний гранулюючий періодонтит
D. Загострення хронічного періодонтиту
E. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

30. Після атипового видалення 48 зуба у пацієнта спостерігається парастезія у ділянці правої половини нижньої губи та підборіддя. Під час обстеження на ЕОД виявлено зниження електрозбудливості пульпи зубів нижньої щелепи справа. Який імовірний діагноз?
*A. Неврит правого нажньоальвеолярного нерва
B. Оперізуючий лишай
C. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи
D. Альвеоліт
E. Невралгія правого нижньоальвеолярного нерва

31. Пацієнтка віком 45 років, якій встановлено діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг, перебуває на етапі первинного пародонтологічного лікування. Глибина пародонтальних кишень не перевищує 4 мм. Що з нижченаведеного дозволить усунути під'ясенні зубні відкладення та зменшити пародонтальні кишені на тлі мінімальних больових відчуттів та травмування тканин пародонта в цьому разі?
A. Кюрети Грейсі
B. Пневмоскалери
*C. Апарат Vector
D. Магнітострийкційні скалери
E. П'єзоелектричні скалери

32. Пацієнтка віком 25 років скаржиться на неприємний запах із рота, болючість та кровоточивість ясен, утруднене вживання їжі на тлі загальної слабкості та підвищення температури тіла до 38оС протягом п'яти днів після перенесеного грипу. Об'єктивно спостерігається: ясна обох щелеп гіперемовані, набряклі, легко кровоточать від дотику. На верхівках ясенних сосочків ділянки некрозу слизової, вкриті сіруватим нальотом. Порожнина рота не санована. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені та болючі. Установлено діагноз: виразково-некротичний гінгівіт. Які заходи має провести лікар-стоматолог під час першого відвідування?
*A. Екстрене лікування
B. Гігієнічне навчання
C. Скерувати на лабораторні дослідження
D. Рентгенологічне дослідження
E. Повне видалення всіх зубних відкладень

33. До лікаря-стоматолога звернулася жінка віком 35 років для зубного протезування. Об'єктивно спостерігається: дефект зубного ряду ІІІ класу за Кеннеді на верхній щелепі справа, відсутні 14, 15 зуби. З анамнезу відомо, що пацієнтка має обтяжений алергологічний анамнез, зокрема алергію на кобальто-хромовий та хромо-нікелевий сплави, поліметилметакрилат. Який мостоподібний протез доцільно виготовити у цій клінічній ситуації?
A. Металокерамічний
*B. Суцільнокерамічний
C. Штамповано-паяний
D. Адгезивний
E. Металопластмасовий

34. Жінка віком 43 роки скаржиться на появу безболісної симетричної червоної плями, розташованої в центральній частині обличчя, що охоплює щоки та крила носа. З анамнезу відомо, що подібні симптоми виникають періодично в осінньо-літній період. Під час обстеження на шкірі обличчя виявлено еритему, запала центральна частина якої вкрита лусочками, а по периферії - блідо-червона смужка вільна від лусочок з ділянками гіперкератозу різної величини та валиком папульозного інфільтрату. Установіть попередній діагноз.
A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Бешиха
C. Оперізувальний лишай
*D. Червоний вовчак
E. Хвороба Боуена

35. Юнак віком 18 років скаржиться на біль у ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Зі слів пацієнта, він отримав побутову травму 2 дні тому. Об'єктивно спостерігається: садна у ділянці верхньої губи, зубний ряд інтактний, рухомість 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів І ступеня. Після рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи у ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів. Яку шину для постійної фіксації треба накласти у цьому разі?
A. Шину із зачіпними петлями
B. Шину Лімберга
*C. Гладку шину-скобу
D. Шину з розпірковим вигином
E. Шину Порта

36. До лікаря-стоматолога звернулися батьки шестирічної дівчинки зі скаргами на припухлість підщелепної ділянки зліва у дитини. З анамнезу відомо, що дитина хворіє на гемофілію. Об'єктивно спостерігається: 74 зуб зруйнований на 2\/3, реакція на термічні подразники негативна, перкусія слабоболісна, слизова оболонка перехідної складки у ділянці 74 зуба гіперемована, згладжена, болісна під час пальпації. На рентгенограмі виявлено нерівномірну резорбцію коренів 74 зуба, деструкція міжкореневої перетинки та кортикальної пластинки над фолікулом 34 зуба. Укажіть тактику лікаря у цьому разі.
A. Ендодонтичне лікування 74 зуба
*B. Видалення 74 зуба в умовах стаціонару
C. Динамічне спостереження
D. Видалення 74 зуба
E. Періостотомія, видалення 74 зуба

37. Пацієнту на прийомі у лікаря-стоматолога діагностовано генералізований пародонтит ІІ ступеня тяжкості, хронічний перебіг. З анамнезу відомо: протезування клапана серця. Лікар планує проведення первинного пародонтологічного лікування, яке передбачає насамперед видалення над- та під'ясенних зубних відкладень. Які групи препаратів мають бути призначені пацієнту для профілактики розвитку ендокардиту?
*A. Антибіотики для системного застосування
B. Знеболювальні засоби системної дії
C. Антибіотики для місцевого застосування
D. Протизапальні засоби місцевого застосування
E. Знеболювальні засоби місцевої дії

38. Тринадцятирічний хлопчик скаржиться на естетичний дефект у вигляді плями на верхньому передньому зубі. Об'єктивно спостерігається: на емалі вестибулярної поверхні у ділянці ріжучого краю 21 зуба пляма білого кольору з чіткими межами, гладка під час зондування, під час висушування у розмірах не змінюється. Установіть попередній діагноз.
*A. Місцева гіпоплазія емалі
B. Гострий початковий карієс
C. Системна гіпоплазія емалі
D. Хронічний поверхневий карієс
E. Ендемічний флюороз

39. Чоловік віком 69 років скаржиться на прогресуючу асиметрію обличчя, парез мімічних м'язів обличчя. Під час огляду виявлено новоутворення у привушній ділянці справа попереду мочки вуха без чітких меж, до 7 см у діаметрі, спаяне з навколишніми тканинами. Якій попередній діагноз?
A. Атерома
*B. Аденокарцинома
C. Ліпома
D. Псевдопаротит Герценберга
E. Змішана пухлина

40. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби із зуба нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 46 зуба широка та глибока каріозна порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином. Зондування, термопроба та перкусія безболісні. ЕОД - 10 мкА. Установіть діагноз.
*A. Хронічний глибокий карієс
B. Хронічний середній карієс
C. Хронічний фіброзний періодонтит
D. Гіперемія пульпи
E. Хронічний фіброзний пульпіт

41. Під час лікування загострення хронічного періодонтиту 26 зуба пацієнтка віком 63 роки поскаржилася на головний біль, головокружіння, відчуття запаморочення та мерехтіння в очах. Об'єктивно спостерігається: гіперемія обличчя, холодний липкий піт, розширення зіниць, пульс прискорений, артеріальний тиск - 200\/95 мм рт.ст. Який імовірний діагноз?
A. Колапс
B. Гостре порушення мозкового кровообігу
C. Анафілактичний шок
D. Інфаркт міокарда
*E. Гіпертонічний криз

42. Чоловік віком 67 років звернувся до лікаря-стоматолога для ортопедчиного лікування. Об'єктивно спостерігається: повна відсутність зубів на нижній щелепі, значна, рівномірна атрофія альвеолярної частини, прикріплення м'язів, складок слизової оболонки, рухомих тяжів, вуздечок нижньої губи та язика на рівні верхівки альвеолярного гребеня, слизова оболонка суха на дотик, потоншена, атрофічна. Присінок ротової порожнини практично відсутній. Якому методу спеціальної підготовки ротової порожнини до протезування треба надати перевагу в цій клінічній ситуації?
A. Альвеолотомії
B. Тканинній регенерації
C. Френулопластиці
D. Дентальній імплантації
*E. Вестибулопластиці

43. Батьки шестирічного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на появу у дитини проміжків між зубами. Під час обстеження виявлено треми і діастеми між зубами та стертість ріжучих країв та горбиків. Що можна запропонувати цьому пацієнту?
*A. Не потребує лікування
B. Міогімнастику
C. Не вживати тверду їжу
D. Вибіркове пришліфовування
E. Апаратурне лікування

44. У пацієнта віком 40 років, який перебуває на лікуванні в щелепно-лицевому стаціонарі з діагнозом: флегмона дна порожнини рота, спостерігається погіршення загального стану, підвищення температури до 40оС. Лікар визначив позитивні симптоми Герке, Іванова, Равич-Щербо. Яке ускладнення, ймовірно, розвинулося у пацієнта?
A. Тромбоз
*B. Медіастиніт
C. Тромбофлебіт
D. Сепсис
E. Токсемія

45. У чотирирічного хлопчика під час профілактичного стоматологічного огляду виявлено дефекти емалі на вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 зубів. Дефекти мають вигляд ділянок крейдоподібно зміненої емалі з видимим руйнуванням її структури. Поверхня дефектів шорстка та крихка під час зондування. Дитина контактна. Визначте подальшу лікувальну тактику.
A. Імпрегнація натратом срібла
B. Герметизація фісур
*C. Пломбування дефектів
D. Проведення ремтерації
E. Спостереження у динаміці

46. Жінка віком 44 роки скаржиться на напади самовільного болю у ділянці верхньої щелепи зліва, що тривають по 2-3 год., посилюються вночі та від дії холодових подразників. Біль турбує протягом 2-х днів. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 25 зуба каріозна порожнина у межах біляпульпарного дентину. Зондування болюче по всьому дну. ЕОД=30 мкА. Який імовірний діагноз?
A. Невралгія трійчастого нерва
B. Гострий серозний періодонтит
C. Гострий глибокий карієс
D. Гострий гнійний пульпіт
*E. Гострий дифузний пульпіт

47. Тринадцятирічний хлопчик скаржиться на сухість та збільшення губ, утворення на них кірок. В анамнезі шкідлива звичка облизувати і прикушувати губи. Об'єктивно спостерігається: ротове дихання під час змикання губ - напруження м'язів підборіддя. На червоній облямівці губ кірки жовтого кольору. Слизова оболонка губ гіперемована, вивідні протоки малих слинних залоз розширені. Під час натискання на губи із протоків слинних залоз виділяється секрет у вигляді прозорих крапель. Підщелепні лімфатичні вузли незначно збільшені, рухомі, безболісні під час пальпації. Який вид хейліту найімовірніше виявлено?
A. Метеорологічний
B. Ексфоліативний
C. Контактний алергічний
D. Атопічний
*E. Гландулярний

48. Який із нижченаведених антибіотиків не порушує процес формування зубної тканини і не призводить до виникнення гіпоплазії зубів під назвою "тетрациклінові зуби"?
A. Доксицикліну гідрохлорид
B. Метацикліну гідрохлорид
C. Тайгециклін
*D. Ампіциліну тригідрат
E. Міноцикліну гідрохлорид

49. У чоловіка віком 80 років спостерігаються множинні елементи ураження шкіри: висипи, нашарування, бляшки, зроговіння, ерозії, тощо. Яке новоутворення шкіри пацієнта може трансформуватися у меланому?
A. Гемангіома
B. Кератоакантома
C. Базаліома
*D. Невус
E. Папілома

50. Пацієнту віком 54 роки встановлено діагноз: синдром Костена. Якою патологією СНЩС зумовлене це захворювання?
A. Артритом
B. Посттравматичними проявами
C. Артрозом
*D. Больовою дисфункцією
E. Анкілозом

51. У шестирічної дитини на контактних та жувальних поверхнях 84, 85 та 75 зубів наявні каріозні порожнини темно-коричневого кольору в межах щільного плащового дентину. Препарування емалево-дентинної межі болісне. Який пломбувальний матеріал доцільно використати?
*A. Склоіномерний цемент
B. Цинк-фосфатний цемент
C. Силікатний цемент
D. Силікофосфатний цемент
E. Полікарбоксилатний цемент

52. Дівчина віком 16 років скаржиться на кровоточивість під час вживання їжі у ділянці верхньої щелепи зліва. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору. Глибоке зондування викликає різкий біль і кровоточивість. Перкусія зуба болісна. Якому захворюванню відповідають ці клінічні симптоми?
A. Гігантоклітинній гранульомі
B. Хронічному гангренозному пульпіту
*C. Хронічному гіпертрофічному пульпіту
D. Хронічному гіпертрофічному гінгівіту
E. Хронічному фіброзному пульпіту

53. Чотирнадцятирічна дівчинка скаржиться на відчуття стягування губ, які вона постійно облизує. Об'єктивно спостерігається: червона облямівка губ суха, набрякла та гіперемована, вкрита лусочками, що легко знімаються, оголюючи неушкоджену яскраво-червону поверхню. Визначте ймовірний вид хеліту.
A. Екзематозний
B. Метеорологічний
C. Гландулярний
*D. Ексфоліативний
E. Атопічний

54. Жінці віком 56 років планується виготовлення керамічних коронок з опорою на раніше встановлені імплантати. Було проведено припасування індивідуальної ложки. Які конструкційні елементи потрібно встановити на імплантати перед зняттям відбитка?
A. Провізорні коронки
B. Абатмени
*C. Трансфери
D. Гвинти заглушки
E. Формувачі ясен

55. Жінка віком 49 років скаржиться на новоутворення у правій підщелепній ділянці, що виникло місяць тому після гострого тонзиліту, підвищення температури тіла до 37,2оС. Проводилася протизапальна терапія. Об'єктивно спостерігається: у правій підщелепній ділянці кулясте новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, діаметром 2 см. Шкіра у кольорі не змінена. З протоки слинної залози виділяється прозора слина. Який імовірний діагноз?
A. Аденома слинної залози
*B. Хронічний лімфаденіт
C. Слинокам'яна хвороба
D. Хронічний сіалоденіт
E. Атерома

56. Чоловік віком 62 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність болісної виразки верхньої губи. Об'єктивно спостерігається: на червоній облямівці верхньої губи розташована виразка округлої форми, з підритими, м'якими, навислими краями, яка легко кровоточить. Дно вкрите дрібними вузликами жовтого кольору. Для якої виразки характерні ці ознаки?
A. Декубітальної
B. Актиномікотичної
C. Ракової
D. Сифілітичної
*E. Туберкульозної

57. Дев'ятирічний хлопчик скаржиться на косметичний дефект. Під час внутрішньо-ротового обстеження встановлено, що перші постійні моляри змикаються за І класом Енгеля, а між верхніми центральними різцями ширина щілини становить 2 мм, коронки різців нахилені латерально. Встановлено діагноз: діастема на верхній щелепі. Який ортодонтичний апарат треба вибрати для лікування цієї патології?
*A. Піднебінна пластинка з рукоподібними кламерами
B. піднебінна пластинка з гвинтом для розширення верхнього зубного ряду
C. Апарат Андрезена-Гойпля
D. Брекет-система
E. Апарат Осадчого

58. Батьки восьмирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на пульсуючий біль у зубі нижньої щелепи ліворуч у дитини. Від гарячого подразника біль посилюється та дещо заспокоюється від холодного. З анамнезу відомо, що зуб раніше був лікований у зв'язку з карієсом, пломба випала 2 місяці тому. Об'єктивно спостерігається: коронка 36 зуба зруйнована на 1\/3, пульпова камера зуба не розкрита, зондування болісне. На рентгенограмі 36 зуба виявлено корені на стадії незакритої верхівки. Виберіть матеріал для застосування методики апексифікації.
A. Ендометазон
B. Уніцем
*C. Каласепт
D. Форедент
E. Іонолат

59. Під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом восьмирічної дівчинки на жувальній поверхні 26 зуба виявлено каріозну порожнину з вузьким вхідним отвором у межах навколопульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини болісне, дентин розм'якшений. Холодовий подразник викликає короткотривалий біль, який минає одразу після усунення подразника. Яку лікувальну пасту треба використати лікарю у цьому разі?
A. Параформальдегідну
B. Йодоформну
C. Тимолову
D. Резорцин-формалінову
*E. Кальційумісну

60. Пацієнтка віком 18 років скаржиться на часті прояви рецидивного простого герпесу. З анамнезу відомо, що протягом року прояви хвороби були зафіксовані щонайменше тричі. Що є причиною частоти клінічних проявів вірусу простого герпесу?
A. Відсутність щеплення
B. Хронічний стрес
*C. Порушення імунного захисту
D. Стоматологічні процедури
E. Висока вірулентність вірусу

61. Чоловік віком 58 років скаржиться на гострі, подібні до удару електрострумом, напади болю у підочній ділянці верхньої щелепи справа під час вживання їжі, гоління, умивання. Біль супроводжується ринореєю, гіперсалівацією, сльозотечею. Який імовірний діагноз?
A. Невралгія 1-ої гілки трійчастого нерва
*B. Невралгія 2-ої гілки трійчастого нерва
C. Неврит 2-ої гілки трійчастого нерва
D. Неврит лицевого нерва
E. Гангліоніт крило-піднебінного вузла

62. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт, якому три дні тому було проведено перикоронаротомію у ділянці 38 зуба, зі скаргами на різке обмеження відкривання рота, біль під час ковтання, парестезію підборіддя зліва, загальну слабкість, підвищену температуру тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, контрактура ІІІ ступеня, підщелепні лімфовузли збільшені, болісні. Під час пальпації виникає різкий біль у ділянці внутрішньої поверхні кута нижньої щелепи. У ділянці розтину - гіперемія та набряк слизової оболонки, що переходить на крило-щелепну складку. Який імовірний діагноз?
A. Абсцес щелепно-язикового жолобка
B. Флегмона біляглоткового простору
C. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
D. Паратонзилярний абсцес зліва
*E. Флегмона крило-щелепного простору

63. Жінка віком 47 років скаржиться на періодичне виникнення вивихів нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: прикус прямий, безперервність зубного ряду збережена. Під час відкривання рота відзначається клацання у скронево-нижньощелепному суглобі. Застосування якого апарата дозволить попередити звичний вивих?
A. Лібмерга
B. Катца
C. Рудька
*D. Петросова
E. Оксмана

64. Чоловік віком 45 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на постійний ниючий біль у зубі, який з'явився через тиждень після лікування карієсу. Об'єктивно спостерігається: у 14 зубі композитна пломба, зуб сірого кольору, термодіагностика позитивна на гаряче, перкусія чутлива, пальпація у ділянці проєкції кореня 14 зуба безболісна. Якої помилки припустився лікар під час попереднього прийому пацієнта?
A. Не використана кальцієвмісна паста
B. Пломба не пришліфована по оклюзії
C. Недостатньо зроблена некректомія дентину
*D. Не проведено додаткові методи дослідження
E. Не проведено знеболювання

65. У чоловіка віком 52 роки з абсцедуючим фурункулом верхньої губи погіршився загальний стан, температура тіла - 39,2оС. Уздовж носо-губної складки спостерігається щільна болюча ділянка запалення. Яке ускладнення імовірно виникло у пацієнта?
A. Карбункул щічної ділянки
B. Лімфаденіт щічної ділянки
C. Бешихове запалення
D. Флегмона щічної ділянки
*E. Тромбофлебіт кутової вени

66. На прийомі у лікаря-стоматолога під час препарування зубів жінка віком 49 років поскаржилася на слабкість, запаморочення, озноб. Об'єктивно спостерігається: свідомість збережена, шкірні покриви бліді, вкриті холодним потом, дихання поверхневе, прискорене, пульс слабкий, АТ - 80\/40 мм рт.ст. Який невідкладний стан найімовірніше розвинувся у пацієнтки?
*A. Судинний колапс
B. Непритомність
C. Гіпертонічний криз
D. Больовий шок
E. Анафілактичний шок

67. У чоловіка віком 45 років після проведення мандибулярної анестезії розчином лідокаїну раптово виникло почуття страху, на чолі виступив холодний піт, пацієнт поскаржився на різку слабкість, біль та стиснення у грудях і животі, нудоту. Об'єктивно спостерігається: свідомість збережена, шкіра обличчя бліда, пульс ниткоподібний, АТ - 80\/50 мм рт.ст. Слизові оболонки ціанотичні, зіниці розширені. Який імовірний діагноз?
A. Гостра серцева недостатність
B. Гостре порушення мозкового кровообігу
*C. Анафілактичний шок
D. Гіпертонічний криз
E. Напад стенокардії

68. Під час огляду лікарем-стоматологом чоловік віком 54 роки поскаржився на загальну слабкість, головний біль, нудоту та біль у животі, запаморочення. Об'єктивно спостерігається: пацієнт млявий, обличчя бліде без ознак ціанозу, губи, язик, шкіра сухі. Дихання рідке, глибоке, типу Куссмауля. У повітрі, що видихається, відчутний різкий запах ацетону. Тонус м'язів знижений, очні яблука м'які, АТ - 90\/50 мм рт.ст. Який патологічний стан імовірно розвивається у пацієнта?
A. Епілептичний напад
*B. Гіперглікемічна кома
C. Колапс
D. Анафілактичний шок
E. Гіпоглікемічна кома

69. Пацієнт віком 22 роки, який працює у дорожній службі, скаржиться на сухість, болісність, лущення губ у літній період. Об'єктивно спостерігається: червона облямівка губ набрякла, гіперемована, укрита дрібними лусочками і тріщинами. Який засіб доцільно призначити під час лікування для захисту червоної облямівки губ?
A. Антисептичні розчини
B. Антигістамінні препарати
C. Зволожуючий гель
*D. Фотозахисна мазь
E. Протизапальні суспензії

70. У пацієнта віком 52 роки під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом виявлено: на червоній облямівці нижньої губи ділянка полігональної форми до 0,8 см, вкрита тонкими щільно розташованими лусочками сірувато-коричневого кольору. Під час пальпації вогнище ураження безболісне, м'яке в основі, не виступає над рівнем навколишніх тканин. Який імовірний діагноз?
A. Лейкоплакія
B. Червоний плоский лишай
C. Хвороба Боуена
*D. Передраковий гіперкератоз червоної облямівки губ
E. Бородавчастий передрак

71. Чоловік віком 54 роки протягом 24-х днів знаходився на стаціонарному лікуванні в щелепно-лицевому відділенні щодо перелому нижньої щелепи. Після зняття шин відчув обмежене відкривання рота, незначний біль у ділянці скронево-нижньощелепного суглоба. Об'єктивно спостерігається: відстань між ріжучими краями центральних різців під час максимального відкривання рота становить 2,5 см. Яке ускладнення після перелому нижньої щелепи найімовірніше розвинулося?
A. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
B. Неправильно зрощений перелом
C. Мікростомія
D. Несправжній суглоб
*E. Контрактура нижньої щелепи

72. До лікаря-стоматолога-ортодонта звернулися батьки дванадцятирічної дівчинки зі скаргами на неправильне положення передніх зубів та естетичний недолік усмішки. Під час обстеження виявлено скупченість зубів верхньої та нижньої щелеп із дефіцитом місця 3 мм. Яка ступінь тяжкості патології у цьому разі?
A. Тяжки
B. Дуже тяжка
*C. Легка
D. Середня

73. У пацієнта віком 23 роки під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом виявлено недорозвиненість горбів перших молярів, зуби мають конусовидну форму. З анамнезу відомо: спадковий сифіліс. Якому діагнозу відповідає описана клінічна картина?
A. Недосконалий амелогенез
B. Зуби Фурн'є
C. Флюороз зубів
D. Зуби Гетчінсона
*E. Зуби Пфлюгера

74. Дитина грудного віку хворіє протягом двох днів. Вона неспокійна, вередує під час їжі, температура тіла у межах норми. Об'єктивно спостерігається: на яскраво гіперемованій та набряклій слизовій оболонці щік і спинці язика сироподібний наліт білого кольору. Після його видалення оголюється яскраво гіперемована поверхня слизової з точковими крововиливами. Який імовірний діагноз?
A. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
B. Стоматит Венсана
*C. Гострий кандидозний стоматит
D. Гострий герпетичний стоматит
E. М'яка форма лейкоплакії

75. До лікаря-стоматолога-ортодонта звернулися батьки шістнадцятирічної дівчинки зі скаргами на прикушування нею слизової оболонки щоки зліва, асиметрію обличчя. Під час обстеження виявлено незбіг серединних ліній та основ вуздечок верхньої та нижньої щелеп, невідповідність між шириною верхнього та нижнього зубних рядів. Яка клінічна функціональна проба Ільїної-Маркосян дозволить визначити зміщення нижньої щелепи?
A. Друга та четверта
B. Перша та третя
*C. Третя та четверта
D. Перша та четверта
E. Перша та друга

76. У чотирирічної дівчинки під час огляду лікарем-стоматологом виявлено глибоку каріозну порожнину у 54 зубі, виповнену розм'якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція на термічні подразники та перкусію відсутня. На слизовій оболонці ясен у ділянці проєкції верхівок коренів 54 зуба виявлено слід від нориці. Установіть попередній діагноз.
A. Хронічний фіброзний періодонтит
B. Хронічний гангренозний пульпіт
C. Хронічний фіброзний пульпіт
D. Хронічний глибокий карієс
*E. Хронічний гранулюючий періодонтит

77. Підліток віком 15 років скаржиться на постійну кровоточивість ясен під час чищення зубів та вживання їжі. Об'єктивно спостерігається: набряк, гіперемія та ціаноз ясен у фронтальній ділянці нижньої щелепи, ясенні сосочки набряклі та легко кровоточать під час зондування. Наявні над'ясенні щільні зубні нашарування. Вкажіть додатковий метод обстеження для встановлення остаточного діагнозу.
*A. Рентгенографія
B. Електроодонтодіагностика
C. Реопародонтографія
D. Телерентгенографія
E. Стоматоскопія

78. Під час огляду тринадцятирічної дівчинки лікарем-стоматологом на жувальній поверхні 36 зуба виявлено каріозну порожнину із вузьким вхідним отвором у межах плащового слабкопігментованого розм'якшеного дентину. Термодіагностика та зондування стінок каріозної порожнини болісні, нетривалого характеру. Установіть імовірний діагноз.
A. Хронічний глибокий карієс
B. Гострий глибокий карієс
C. Хронічний середній карієс
*D. Гострий середній карієс
E. Гострий поверхневий карієс

79. Чоловік віком 52 роки скаржиться на руйнування зуба верхньої щелепи зліва. З анамнезу відомо, що зуб раніше покривався коронкою, якою пацієнт користувався 14 років. Об'єктивно спостерігається: 26 зуб зруйнований до ясенного краю, стійкий. На рентгенограмі патологічних змін у періапікальній ділянці 26 зуба не виявлено, кореневі канали запломбовані до верхівки, запальні процеси відсутні. Як найдоцільніше відновити анатомічну форму зуба?
A. Анкерними штифтами і прямою реставрацією
*B. Куксовою вкладкою і металокерамічною коронкою
C. Видалити корінь із наступною імплантацією та протезуванням
D. Куксовою вкладкою і штампованою коронкою
E. Анкерними штифтами і штампованою коронкою

80. На прийомі в лікаря-стоматолога під час препарування зубів жінка віком 59 років знепритомніла. Об'єктивно спостерігається: зіниці розширені, не реагують на світло, відсутні дихання та пульс на сонних артеріях. Пацієнтці надається невідкладна допомога. У якому співвідношенні треба виконувати непрямий масаж серця та штучну вентиляцію легень?
A. 15 до 1
B. 20 до 2
C. 40 до 2
D. 15 до 2
*E. 30 до 2

81. Жінка віком 32 роки скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, набряклі. Пародонтальні кишені - 3,5 мм. На ортопантомограмі виявлено резорбцію міжальвеолярних перетинок до 1\/3 їх висоти. Установіть діагноз.
A. Пародонтоз І ступеня
B. Гіпертрофічний гінгівіт
C. Генералізований пародонтит ІІ ступеня
*D. Генералізований пародонтит І ступеня
E. Пародонтоз ІІ ступеня

82. Чоловік віком 52 роки звернувся до лікаря-стоматолога-ортопеда зі скаргами на часте випадіння пломби в зубі на верхній щелепі справа. Об'єктивно спостерігається: 15 зуб зруйнований, кукса зуба витупає на 2 мм над яснами. На рентгенограмі кореневий канал запломбовано до рівня фізіологічної верхівки, периапікальних змін не виявлено. Пацієнту запропоновано виготовлення литої куксово-кореневої вкладки та металокерамічної коронки. Що допоможе попередити перелом кореня опорного зуба?
A. Фіксація куксової вкладки
*B. Наявність ферул-ефекту в зубі
C. Пломбування кореневого каналу
D. Зменшення навантаження
E. Анатомічна форма коронки

83. Під час прийому пацієнта із наркотичною залежністю лікар-стоматолог випадково вколовся голкою шприца для анестезії. У який термін необхідно провести лабораторні методи обстеження для виявлення ВІЛ-інфекції?
A. Протягом другого місяця
B. Не раніше ніж за рік
*C. Не раніше ніж за 3-6 місяців
D. Протягом першого місяця

84. Дівчина віком 22 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття печії на язиці під час вживання гострої та солоної їжі. З анамнезу відомо: пацієнтку періодично турбує біль у шлунку. Об'єктивно спостерігається: на спинці язика ділянки злущування епітелію ниткоподібних сосочків червоного кольору, оточених незначним кератозом у вигляді вузької білястої смужки. Установіть стоматологічний діагноз.
A. Складчастий язик
B. Глосодинія
C. Ромбоподібний глосит
D. Волосатий язик
*E. Десквамативний глосит

85. Під час огляду лікарем-стоматологом-ортодонтом п'ятирічного хлопчика виявлено зміщення серединної міжрізцевої лінії вліво, нестерті щічні горбики тимчасових молярів та ікла справа, що перекривають щічні горбики однойменних зубів верхньої щелепи. Із чого потрібно почати ортодонтичне лікування?
A. Рекомендації щодо жування на лівому боці щелепи
B. Виготовлення ортодонтичного апарату
*C. Пришліфування нестертих горбиків тимчасових зубів
D. Міогімнастичні вправи для колового м'яза рота
E. Консультація логопеда та логопедична корекція

86. Жінка віком 62 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття сухості у порожнині рота, зміну смаку, печіння язика, яке зменшується під час вживання їжі. З анамнезу відомо, що ці скарги з'явилися півроку тому, після психічної травми. Об'єктивно спостерігається: язик блідо-рожевого кольору, спинка вкрита незначною кількістю нальоту. Яке стоматологічне захворювання проявляється цими симптомами?
A. Неврит язикового нерва
B. Десквамативний глосит
C. Глосит Гюнтера-Міллера
D. Хронічний атрофічний кандидоз
*E. Глосодинія

87. Лікар-хірург-стоматолог планує встановлення дентального імплантата пацієнту в ділянку відсутнього 36 зуба. Який вид анестезії буде оптимальним для контролю безпечності препарування кісткового ложе?
*A. Інфільтраційна
B. Туберальна
C. Мандибулярна
D. Торусальна
E. Ментальна

88. Під час проведення операції видалення зуба пацієнт випадково вдихнув марлевий тампон. Виникло різке порушення дихання, кашель. Який тип асфіксії розвивається у цьому разі?
A. Дислокаційна
B. Клапанна
C. Аспіраційна
*D. Обтураційна
E. Стенотична

89. Під час клінічного обстеження тринадцятирічного хлопчика встановлено діагноз: І клас за Енгелем, адентія других премолярів верхньої щелепи. Якому лікуванню доцільно надати перевагу у цьому періоді прикусу?
A. Імплантація у ділянках відсутніх зубів
*B. Знімний протез із заміною кожні 1-1,5 року
C. Заміщення дефекту мостоподібним протезом
D. Диспансерне спостереження

90. У чоловіка віком 83 роки на кінчику носа розташоване горбисте новоутворення до 3 см у діаметрі, м'яке, безболісне, з блискучою сальною поверхнею, багряно-синюшного кольору. Під час пальпації сальні залози виділяють шкірне сало з неприємним запахом. Установіть попередній діагноз.
A. Фіброма
B. Атерома
C. Невринома
*D. Ринофіма
E. Ліпома

91. У стоматологічну клініку звернулися батьки із семирічним хлопчиком зі скаргами на неправильне положення зубів у дитини. під час зовнішньоротового обстеження змін не виявлено. Об'єктивно спостерігається: співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енгелем, верхні фронтальні зуби нахилені вперед і перекривають нижні на 2\/3 висоти коронок зубів, проміжок 5 мм між 11 та 21 зубами. Під час пальпації альвеолярного відростка з вестибулярної сторони визначається ущільнення опуклої форми. Що може спричинити формування проміжку між 11 та 21 зубами?
*A. Надкомплектний зуб
B. Шкідлива звичка гризти нігті
C. Раннє прорізування центральних різців
D. Інфантильний тип ковтання
E. Шкідлива звичка закусувати нижню губу

92. Хлопець віком 20 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці верхнього зуба мудрості зліва, травми щоки під час жування. Об'єктивно спостерігається: 28 зуб прорізався в щічному напрямку та розташований поза зоною оклюзійних співвідношень. Показано видалення 28 зуба. Рентгенологічно виявлено тонкий рівень кісткової тканини навколо нього у вестибулярному напрямку. Яку методику найдоцільніше застосувати для попередження ускладнень під час видалення зуба?
A. Застосування фізіодиспенсера для препарування кісткової тканини
*B. Атравматичне видалення за допомогою п'єзотому
C. Видалення багнетоподібними щипцями з люксаційними рухами
D. Використання елеваторів із товстими щічками
E. Використання періотому з пікоподібною насадкою

93. Пацієнтці віком 46 років проводиться лікування хронічного фіброзного пульпіту 47 зуба. Механічна обробка кореневих каналів була звершена 35 розміром ендодонтичного інструмента. Який колір по стандарту ISO відповідає інструменту 35 розміру?
A. Червоний
B. Чорний
*C. Зелений
D. Білий
E. Фіолетовий

94. Чоловік віком 64 роки звернувся до лікаря-стоматолога-ортопеда зі скаргами на наявність дефекту носа, часті застудні захворювання, виливання рідини крізь ніс під час вживання їжі. З анамнезу відомо, що дефект утворився через травму. Об'єктивно спостерігається: повна відсутність хрящової та кісткової тканин носа. Залишилися перегородка та носові ходи. Планується виготовлення ектопротеза носа. Виберіть відбитковий матеріал для зняття орієнтовного відбитка у цій клінічній ситуації.
A. Сілафлекс
B. Упін
C. Стенс
*D. Гіпс
E. Рєпін

95. Пацієнтка віком 47 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль та почервоніння у ділянці металокерамічного мостоподібного протеза, виготовленого 2 місяці тому, після фіксації якого з'явилися вищенаведені скарги. Об'єктивно спостерігається: у ділянці проміжної частини мостоподібного протеза з опорою на 43 і 46 зуб слизова оболонка гіперемована, набрякла, місцями пошкоджена, кровоточить від дотику. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
A. Неправильне моделювання горбиків штучних зубів
B. Неякісне лиття металевого каркаса
*C. Неправильне моделювання проміжної частини
D. Перевантаження опорних зубів
E. Відсутність множинних оклюзійних контактів

96. Чоловік віком 50 років скаржиться на наявність новоутворення на верхній губі. Об'єктивно на шкірі верхньої губи спостерігається одиночний вузол гіперкератозу, що підвищується над рівнем навколишніх тканин, конічної форми, діаметром 0,4 см, безболісний під час пальпації, сірого кольору, має пошарову будову. Установіть попередній діагноз.
*A. Шкірний ріг
B. Папілома
C. Хвороба Боуена
D. Кератоакантома
E. Бородавчастий передрак

97. У пацієнта віком 56 років під час огляду лікарем-стоматологом виявлено асиметрію обличчя через веретеноподібне стовщення тіла нижньої щелепи справа. Шкіра над припухлістю береться у складку, регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, зуби нижньої щелепи у цій ділянці інтактні, перехідна складка згладжена, у кольорі не змінена. На рентгенограмі спостерігається вогнище деструкції кісткової тканини тіла нижньої щелепи, що має форму багатокамерної порожнини з чіткими краями. Який імовірний діагноз?
A. Остеобластокластома
B. Парадентальна кіста щелепи
*C. Амелобластома
D. Хронічний остеомієліт
E. Внутрішньокісткова фіброма

98. У пацієнта віком 26 років, який захворів 3 дні тому, спостерігається підвищення температури тіла до 38,5оС, загальна слабкість. Під час огляду на шкірі тильної поверхні верхніх кінцівок виявлено чітко відмежовані округлі папули рожевого кольору, у порожнині рота численні ерозії, кров'янисті кірки на губах. Симптом Нікольського негативний. Який попередній діагноз?
A. Гострий герпетичний стоматит
B. Червоний плоский лишай
*C. Багатоформна ексудативна еритема
D. Пухирчатка
E. Стоматит Венсана

99. У пацієнта з діагнозом серцева недостатність ІІ стадії виявлено болісну виразку у ретромолярній ділянці порожнини рота. Дно виразки вкрите фіброзним нальотом, запальний інфільтрат навколо виразки відсутній. Яка стоматологічна допомога доцільна у цьому разі?
A. Антисептичні або антибактеріальні засоби
*B. Місцеве знеболювання й репаранти
C. Хірургічне лікування
D. Місцево глюкокортикостероїди
E. Протигрибкове лікування

100. Пацієнтка віком 58 років скаржиться на наявність новоутворення на щоці, що виникло місяць тому. Об'єктивно спостерігається: на шкірі правої щоки вузол середньої щільності, червонуватого кольору, діаметром 1 см, з кратероподібною западиною в центрі, заповненою роговими масами. Який попередній діагноз?
A. Шкірний ріг
B. Атерома
C. Папілома
D. Базаліома
*E. Кератоакантома

101. Дівчина віком 18 років звернулася до лікаря-стоматолога-ортодонта зі скаргами на естетичний дефект та порушення функції вживання їжі. Об'єктивно спостерігається: губи не змикаються, між фронтальними зубами і частково премолярами верхньої ти нижньої щелеп наявна вертикальна щілина до 0,5 см, оклюзійний контакт є лише на молярах. Яку аномалію розвитку виявлено у пацієнтки?
A. Макрогнатія
B. Косий прикус
*C. Відкритий прикус
D. Прогенія
E. Перехресний прикус

102. Пацієнтці віком 42 роки показано видалення 17 зуба через загострення хронічного періодонтиту. Під час операції з видалення зуба піднебінний корінь потрапив у верхньощелепову пазуху. Яка тактика лікаря-стоматолога у цій клінічній ситуації?
*A. Провести рентгенологічне обстеження і направити пацієнту до стаціонару
B. Ушити комірку видаленого зуба
C. Затампонувати лунку йодоформною турундою
D. Видалити корінь через перфораційний отвір, що утворився
E. Провести операцію гайморотомії

103. У вагітної жінки віком 28 років під час стоматологічного огляду на яснах у ділянці штучної коронки 27 зуба виявлено пухлиноподібне утворення розміром 1х1 см на широкій основі округлої форми, вкрите ціанотичною слизовою оболонкою, кровоточить від дотику інструментом. Який імовірний діагноз?
A. Пухлина слинної залози
B. Гемангіома
C. Одонтома
*D. Епуліс
E. Рак слизової оболонки

104. Дівчинка віком 13 років скаржиться на косметичний дефект зубів. Об'єктивно спостерігається: емаль усіх зубів білого кольору, без блиску, стоншена, шорстка та зерниста, відколюється під час зондування. Яке захворювання у дівчинки?
A. Системна гіпоплазія емалі
*B. Недосконалий амелогенез
C. Синдром Стентона-Капдепона
D. Флюороз
E. Дисплазія дентину

105. Чоловік віком 35 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення на нижній губі. Об'єктивно на незміненій червоній облямівці нижньої губи зліва спостерігається напівкулястої форми вузол діаметром 0,6 см, щільної консистенції, підвищується над рівнем червоної облямівки, вкритий сірими лусочками. Пальпація безболісна. Який попередній діагноз?
A. Піогенна гранульома
B. Кератоакантома
C. Папілома
D. Передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи
*E. Бородавчастий передрак

106. Пацієнт віком 19 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на ниючий біль у ділянці нижньої щелепи праворуч після потрапляння їжі між зубами. З анамнезу відомо: два тижні тому було проведено лікування зубів саме в цій ділянці. Об'єктивно спостерігається: на контактних поверхнях 45 та 46 зубів композитні пломби, що не мають контакту між собою. Реакція на холод відсутня, вертикальна перкусія зубів безболісна, горизонтальна - слабо болісна. Ясенний сосочок між 45 та 46 зубами помірно набряклий, гіперемований, кровоточить від дотику. Зубо-ясенне прикріплення не порушене. Ясна прилеглих ділянок без патологічних змін. Установіть імовірний діагноз.
*A. Папіліт
B. Ювенільний пародонтит
C. Локалізований пародонтит
D. Локалізований гінгівіт

107. Жінка віком 56 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль та кровоточивість ясен. Під час об'єктивного обстеження лікар вирішив провести пародонтальний скринінг-тест (PSR). Який критерій є визначальним для встановлення ступеня тяжкості патології пародонта?
A. Рухомість зубів
B. Кровоточивість
C. Ступінь рецесії
*D. Глибина зондування
E. Зубні відкладення

108. Пацієнта віком 23 роки скеровано на видалення 18 зуба за ортодонтичними показаннями. Зуб інтактний, знаходиться в оклюзії. Виберіть інструмент для видалення.
*A. Щипці багнетоподібні, коронкові
B. Щипці багнетоподібні, кореневі
C. Щипці S-подібні, ліві
D. Щипці S-подібні, праві
E. Щипці S-подібні, коронкові

109. У пацієнта віком 32 роки під час профілактичного огляду лікар-стоматолог на слизовій оболонці нижньої губи виявив багряну пляму діаметром до 1,0 см, пласку, з чіткими межами, що під час натискання різко "світлішає". Який імовірний діагноз?
A. Кіста малої слинної залози
*B. Гемангіома
C. Лімфангіома
D. Піогенна гранульома
E. Судинна мальформація

110. Сімнадцятирічний юнак скаржиться на незвичний вигляд ясен. Об'єктивно спостерігається: маргінальний край вестибулярної поверхні ясен блідо-рожевого кольору, валикоподібно потовщений. Ясенні сосочки округлої форми, перекривають коронкові частини всіх зубів майже на 1\/3 їх висоти, кровоточивість відсутня. На рентгенограмі верхньої та нижньої щелеп патологічних змін не виявлено. Який імовірний діагноз?
A. Генералізований пародонтит І ступеня
B. Фіброматоз ясен
*C. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
D. Хронічний катаральний гінгівіт
E. Загострення катарального гінгівіту

111. Батьки дворічної дитини звернулися до лікаря-стоматолога з приводу гострої травми зубів. Об'єктивно спостерігається: ріжучі краї центральних різців верхньої щелепи знаходяться на рівні маргінального краю ясен. Слизова оболонка альвеолярного відростка в ділянці ураження гіперемована, болісна під час пальпації. У ділянці уражених зубів незначна кровоточивість. Який попередній діагноз?
*A. Інтрузивний вивих 51 та 61 зубів
B. Підвивих 51 та 61 зубів
C. Струс 51 та 61 зубів
D. Повний вивих 51 та 61 зубів
E. Екструзивний вивих 51 та 61 зубів

112. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на утруднене вживання їжі через травмування слизової оболонки альвеолярного відростка нижньої щелепи під час користування бюгельним протезом. протез виготовлений тиждень тому. Після зняття протеза на рівні перехідної складки у ділянці відсутніх 45, 46 зубів із язикового боку виявлено болючу виразку розміром 1,5х3 мм, з нерівними краями, що кровоточить від дотику. Яка виразка, ймовірно, спостерігається?
A. Сифілітична
B. Трофічна
C. Туберкульозна
D. Актиномікотична
*E. Декубітальна

113. Під час операції направленої кісткової регенерації використано замісники, синтезовані на основі фосфату кальцію. Яку назву мають ці матеріали?
A. Аутогенні
B. Ксеногенні
*C. Алопластичні
D. Алогенні
E. Колагенові мембрани

114. Пацієнту віком 40 років встановлено попередній діагноз: лімфома Ходжкіна. Для підтвердження діагнозу було проведено біопсію ураженого лімфатичного вузла з подальшим гістологічним дослідженням. Наявність яких клітин підтверджує правильність попереднього діагнозу?
A. Яворського
B. Ксантомних
C. Боткіна-Гухпрехта
*D. Березовського-Штернберга
E. Пирогова-Лангханса

115. У пацієнтки віком 46 років під час стоматологічного прийому за 40 хв після проведення місцевого знеболювання виникли захриплість голосу, "гавкаючий" кашель, важкість дихання зі свистячими хрипами, задишка. Об'єктивно спостерігається: пацієнтка неспокійна, метушлива, дихання шумне, стридорозне, обличчя ціанотичне зі щільним безболісним набряком повік, губ, носа. Який імовірний діагноз?
A. Напад бронхіальної астми
B. Гостра дихальна недостатність
*C. Набряк Квінке
D. Гостра серцево-судинна недостатність
E. Анафілактичний шок

116. Дівчина віком 18 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний недолік зубів через підвищену кількість нальоту на них. Об'єктивно спостерігається: КПУ=7, пломби відповідають критеріям якості, але стан гігієни порожнини рота незадовільний. Пацієнтці проведено професійну гігієну порожнини рота та навчання правильній методиці чищення зубів із підбором засобів індивідуальної гігієни. Рекомендовано повторне відвідування через тиждень. Що має бути проведено під час повторного відвідування?
A. Відбілювання зубів
*B. Контрольоване чищення зубів
C. Повторна професійна гігієна
D. Бесіда про профілактику захворювань пародонта
E. Бесіда про профілактику карієсу зубів

117. У пацієнта діагностовано недорозвинення нижньої щелепи, щілина твердого та м'якого піднебіння, глосоптоз. Який синдром виявлено у пацієнта?
A. Горліна-Гольтця
*B. Робена
C. Костена
D. Гольденхара
E. Шегрена

118. Пацієнт віком 55 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у порожнині рота. Під час огляду на слизовій оболонці порожнини рота виявлено множинні ерозії застійно-червоного кольору, що зливаються між собою. Навколишня слизова ареактивна. Симптом Нікольського позитивний. Під час цитологічного дослідження виявлено клітини Тцанка. Установіть діагноз.
A. Гострий герпетичний стоматит
B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
D. Оперізуючий лишай
*E. Пухирчатка

119. Хлопець віком 21 рік скаржиться на помірний біль у горлі, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Об'єктивно спостерігається: м'яке піднебіння та піднебінні дужки набряклі, слабко гіперемовані з синюшним відтінком. На мигдаликах виявлено сірувато-білі плівки нальоту, щільно спаяні з поверхнею, зняття яких супроводжується кровотечею. Який збудник найімовірніше буде виявлено під час мікроскопії матеріалу з вогнища ураження?
*A. Паличка Леффлера
B. Гемолітичний стрептокок
C. Фузоспірилярний симбіоз
D. Стафілокок
E. Мікобактерія Коха

120. Який пломбувальний матеріал має властивість пролонгованого вивільнення фтору у тканини зуба після пломбування?
A. Силікофосфатний цемент
B. Композит світлової плімеризації
C. Амальгама
D. Композит хімічної полімеризації
*E. Склоіномерний цемент

121. Жінка віком 51 рік скаржиться на набряклість у піднижньощелепній ділянці справа, що виникає під час вживання їжі та за 2-3 год поступово зникає. На рентгенограмі дна порожнини рота виявлено рентгеноконтрастну тінь подовженої форми, розміром 0,5х0,2 см, що розташована паралельно до тіла нижньої щелепи у проєкції 45 та 44 зубів. Який імовірний діагноз?
A. Аденома слинної залози
*B. Слинокам'яна хвороба
C. Набряк Квінке
D. Лімфаденіт піднижньощелепної ділянки
E. Специфічний сіалоаденіт

122. Чоловік віком 54 роки під час препарування зубів лікарем-стоматологом поскаржився на сильний біль за грудиною, що іррадіює в ділянку нижньої щелепи. Біль зник після дворазового прийому препарату на основі органічних нітратів. Який невідкладний стан виник у пацієнта?
A. Брадикардія
B. Інфаркт міокарда
*C. Стенокардія
D. Тахікардія
E. Асистолія

123. Батьки десятирічної дівчинки скаржаться на кровоточивість ясен у дитини під час вживання жорсткої їжі та чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: набряк, застійна гіперемія та легка кровоточивість ясен обох щелеп, велика кількість м'якого нальоту в ділянках шийок зубів та над'ясенний зубний камінь у зоні нижніх фронтальних зубів. Порушення цілісності зубо-ясенного з'єднання немає. На рентгенограмі зміни кісткової тканини альвеолярних відростків відсутні. Дитина соматично здорова. Установлено діагноз: хронічний катаральний гінгівіт. Із чого потрібно розпочати лікування захворювання у дитини?
A. Корекції індивідуальної гігієни
B. Протизапальної терапії
*C. Професійної гігієни
D. Консультації у педіатра

124. Чоловік віком 54 роки після травми скаржиться на кровотечу з носа, порушення чутливості верхньої губи справа, деформацію обличчя, обмеження відкривання рота. Під час пальпації кісток лицевого скелета спостерігається симптом "сходинки" по нижньому краю орбіти та у ділянці вилично-альвеолярного гребеня справа. Рентгенологічно визначається завуальованість верхньощелепного синуса справа. Який імовірний діагноз?
A. Перелом кісток носа
*B. Перелом виличної кістки справа
C. Перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІ
D. Перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІІ
E. Перелом верхньої щелепи по Лефор-І

125. Пацієнт віком 56 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах із рота та рухомість зубів, що турбують протягом 5-ти років. Після проведених клінічних та додаткових методів дослідження лікар встановив діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня, і запропонував план лікування. Яка основна мета лікування пародонтиту?
*A. Досягнення стабілізації процесу
B. Видалення зубної бляшки
C. Усунення запалення ясен
D. Стимулювання регенерації
E. Усунення оклюзійної травми

126. Чоловік віком 56 років скаржиться на шорсткість слизової оболонки порожнини рота у ділянці щік та язика. Об'єктивно спостерігається: висипання на слизовій оболонці щік ретромолярної ділянки у вигляді сіро-білих папул із нальотом, які зливаються у кільця та дуги. Під час пальпації регіонарних лімфовузлів патологічних змін не виявлено. Який попередній діагноз?
*A. Червоний плоский лишай
B. Червоний вовчак
C. Вторинний сифіліс
D. Лейкоплакія
E. Хронічний кандидоз

127. Юнак віком 16 років звернувся до лікаря-стоматолога для профілактичного огляду. Об'єктивно спостерігається: зуби інтактні, але тісно розміщені, ясенні сосочки незначно збільшені та гіперемовані. Велика кількість м'якого зубного нальоту. Лікарем діагностовано хронічний катаральний гінгівіт та проведено професійне чищення зубів із гігієнічним навчанням. Що доцільно рекомендувати для очищення апроксимальних поверхонь зубів цьому пацієнту?
A. Зубочистки
*B. Нитки-флоси
C. Ротовий іригатор
D. Міжзубні стимулятори
E. Зубні йоржики

128. Десятирічний хлопчик скаржиться на біль під час їжі у зубі на верхній щелепі справа. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 16 зуба каріозна порожнина в межах світлого розм'якшеного навколопульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини слабко болісне, від холодного подразника виникає короткотривалий біль, що зникає відразу після усунення подразника. Який попередній діагноз?
A. Хронічний фіброзний пульпіт
B. Гострий обмежений пульпіт
C. Хронічний глибокий карієс
D. Гострий середній карієс
*E. Гострий глибокий карієс

129. Жінка віком 25 років, якій три доби тому видалено 36 зуб, скаржиться на погіршення самопочуття, підвищення температури тіла до 38,1оС. Об'єктивно спостерігається: пацієнтка бліда, обличчя асиметричне через припухлість м'яких тканин у ділянці нижньої щелепи зліва, парестезія нижньої губи зліва, відкривання рота утруднене, альвеолярний відросток у ділянці 36 зуба муфтоподібно потовщений, слизова оболонка набрякла, гіперемована. З лунки 36 зуба виділяється гній. Який імовірний діагноз?
A. Нагноєння радикулярної кісти нижньої щелепи
*B. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
C. Гострий періостит нижньої щелепи
D. Гострий гнійний лімфаденіт
E. Флегмона підщелепної ділянки

130. У чоловіка віком 42 роки під час огляду лікарем-стоматологом виявлено збільшення ниткоподібних сосочків язика зі зроговінням різного ступеня. Пацієнт скаржиться на присмак заліза у роті. Після ретельного обстеження встановлено діагноз: чорний волосатий язик. Які лікарські засоби доцільно застосувати у цьому разі?
*A. Кератолітичні
B. Противірусні
C. Вітаміни
D. Антисептики
E. Кератопластичні

131. Під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом восьмирічної дівчинки на слизовій оболонці альвеолярного відростка в ділянці 84 зуба виявлено норицю. Об'єктивно спостерігається: зуб запломбований, перкусія його безболісна. Рентгенологічно наявне вогнище просвітлення кісткової тканини у ділянці біфуркації 84 зуба з нечіткими контурами та резорбція дистального кореня на 2\/3 його довжини. Виберіть доцільну лікувальну тактику.
A. Ендодонтичне лікування кореневих каналів з тимчасовою обтурацією
B. Спостереження в динаміці до фізіологічної зміни зуба
*C. Видалення 84 зуба
D. Ендодонтичне лікування кореневих каналів із постійною обтурацією
E. Імпрегнація кореневих каналів

132. У пацієнта виявлено протрузію зубів у фронтальному відділі верхньої щелепи. До якої групи аномалій прикусу належить ця патологія?
A. Трансверзальних
B. Супраоклюзійних
C. Транспозиційних
*D. Сагітальних
E. Вертикальних

133. Пацієнт віком 45 років скаржиться на наявність білої плями на щоці, яку помітив близько 2-х місяців тому. Об'єктивно спостерігається: на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів ділянка білуватого кольору із чіткими краями, що не виступає над рівнем слизової оболонки, під час зіскрібання не знімається. Пальпація безболісна. Навколишня слизова оболонка не змінена. Який імовірний діагноз?
A. Червоний вовчак
B. Хронічний гіперпластичний кандидоз
C. Обмежений передраковий гіперкератоз
*D. Лейкоплакія
E. Червоний плоский лишай

134. Дванадцятирічна дівчинка хворіє другий день. Спостерігається підвищення температури тіла до 38,2оС, загальна слабкість. Під час огляду ротової порожнини виявлено плями Філатова-Копліка-Бельського на слизовій оболонці щік, у ділянці постійних верхніх молярів, що не знімаються тампоном. Ознакою якого захворювання є ці плями?
A. Стоматит Сеттона
B. Синдром Бехчета
C. Вітряна віспа
*D. Кір
E. Інфекційний мононуклеоз

135. Жінка віком 26 років скаржиться на естетичний дефект через руйнування передніх верхніх зубів. Під час огляду на контактних поверхнях 21 та 22 зубів виявлено дефекти твердих тканин у межах плащового дентину з пігментованим щільним дном. Зондування, термодіагностика, перкусія безболісні. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 1,2. Який матеріал доцільно використати для пломбування дефектів?
*A. Наногібридний композитний
B. Органоцемент
C. Компомер
D. СІЦ
E. Макрогібридний композитний

136. Для якого захворювання характерні такі клінічні симптоми: на зубах утворюються атипові контактні ділянки, оточені гострими краями збереженої емалі, зменшується висота прикусу, з'являється гіперстезія зубів, яка згодом зникає?
A. Флюороз зубів
B. Системна гіпоплазія емалі
C. Пародонтит
D. Гостра травма зубів
*E. Патологічне стирання зубів

137. Дванадцятирічна дівчинка скаржиться на наявність білих плям на всіх групах зубів, що спостерігаються з моменту їх прорізування. Під час огляду на всіх зубах виявлено плями білого кольору з нечіткими межами, що не забарвлюються метиленовим синім. Сім'я проживала у районі з вмістом фтору у питній воді 3,5 мг\/л. Установіть імовірний діагноз.
*A. Ендемічний флюороз
B. Системна гіпоплазія емалі
C. Гострий початковий карієс
D. Недосконалий амелогенез
E. Недосконалий дентиногенез

138. До лікаря-стоматолога звернулися батьки семирічної дівчинки для профілактичного огляду та контролю якості герметизації фісур у 16, 26, 36, 46 зубах, що була здійснена півроку тому. Герметик зберігся у 16 та 26 зубах. Яка подальша тактика лікаря?
*A. Повторити герметизацію
B. Покрити зуби фторлаком
C. Призначити іонофорез із гліцерофосфатом кальцію
D. Провести профілактичне пломбування
E. Призначити повторний огляд дитини за 6 місяців

139. Пацієнтка віком 59 років скаржиться на ниючий біль у ділянці лівого СНЩС, скутість у суглобі зранку, відчуття закладеності у лівому вусі. Під час внутрішньо-ротового огляду виявлено часткову адентію. На рентгенограмі СНЩС спостерігається: суглобова щілина місцями різко звужується, суглобовий горбик згладжений, глибина суглобової ямки зменшена, суглобові поверхні не рівні. Яку патологію СНЩС можна діагностувати у цьому разі?
A. Хронічний артрит
*B. Артроз
C. Гострий артрит
D. Анкілоз
E. Больову дисфункцію

140. Батьки трирічної дівчинки скаржаться на погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 38,0оС у дитини, відмову від вживання їжі. Об'єктивно спостерігається: явища катарального гінгівіту, на тлі гіперемії слизової оболонки порожнини рота поодинокі дрібні пухирці та ерозії овальної форми з вінчиком гіперемії, різко болючі від дотику. Який імовірний діагноз?
A. Стоматит при краснусі
B. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*C. Гострий герпетичний стоматит
D. Стоматит при корі
E. Стоматит при вітряній віспі

141. Хлопець віком 18 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність естетичних дефектів зубів. Під час огляду на вестибулярних поверхнях пришийкових ділянок всіх зубів виявлено крейдоподібні плями, терміни існування яких пацієнт не може визначити. Спостерігається хронічний катаральний гінгівіт легкого ступеня. Попередній діагноз: множинний початковий карієс. Виберіть метод дослідження, який допоможе встановити остаточний діагноз.
A. ЕОД
B. Холодовий тест
*C. Вітальне забарвлення зубів
D. Рентгенографія
E. Визначення індексу гігієни

142. Жінка віком 60 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на значну сухість у порожнині рота. З анамнезу відомо, що жінка 4 роки хворіє на системний червоний вовчак, кератокон'юнктивіт та хронічний паренхіматозний паротит. Для якого синдрому характерні ці симптоми?
A. Мелькерсона-Розенталя
B. Бехчета
*C. Шегрена
D. Робена
E. Костена

143. Дванадцятирічна дівчинка скаржиться на постійний пульсуючий, іррадіюючий біль у зубі нижньої щелепи зліва, що посилюється під час накушування, відчуття "вирослого" зуба. Біль виник три дні тому. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина, що не сполучається з пульповою камерою зуба. Зондування та термодіагностика безболісні, перкусія різко болісна. Слизова оболонка перехідної складки у ділянці проєкції коренів 36 зуба набрякла, гіперемована, болюча під час пальпації. На рентгенограмі деструктивних змін кісткової тканини біля верхівок коренів 36 зуба не виявлено. Який імовірний діагноз?
A. Гострий гнійний пульпіт
B. Загострення хронічного періодонтиту
C. Загострення хронічного пульпіту
D. Гострий серозний періодонтит
*E. Гострий гнійний періодонтит

144. Чоловік віком 58 років скаржиться на сухість та печіння у порожнині рота, що посилюються під час вживання їжі. З анамнезу відомо: пацієнт хворіє на цукровий діабет та невроз, що виник 3 місяці тому. Об'єктивно спостерігається: СОПР гіперемована, набрякла, спинка язика вкрита білуватим нальотом, який частково легко знімається. Слина тягнеться нитками за шпателем. Укажіть імовірний діагноз.
A. Лейкоплакія
B. Червоний плоский лишай
C. Глосодинія
D. Десквамативний глосит
*E. Хронічний кандидоз

145. У чоловіка віком 68 років на слизовій оболонці м'якого піднебіння виявлено пляму округлої форми, діаметром 1 см, поверхня її застійно-червоного кольору, бархатиста, з дрібними сосочковими виростами. Осередок трохи западає порівняно з навколишніми тканинами. Пальпація безболісна, ущільнення немає. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який основний метод лікування цієї патології?
A. Ортодонтичний
*B. Хірургічний
C. Фізіотерапевтичний
D. Терапевтичний
E. Ортопедичний

146. Пацієнт віком 47 років лікує прояви нейросифілісу. Укажіть причину виникнення синьо-чорної кайми по ясенному краю та появу плям такого ж кольору на слизовій оболонці щік, язика, губ.
A. Інтоксикація солями ртуті
B. Фузоспірилярний симбіоз
C. Інтоксикація солями свинцю
D. Бліда трепонема
*E. Інтоксикація солями вісмуту

147. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік віком 37 років зі скаргами на періодичний біль у фронтальному відділі верхньої щелепи. З анамнезу відомо, що 22 зуб раніше був лікований у зв'язку з пульпітом. Об'єктивно спостерігається: коронка 22 зуба відреставрована композитним пломбувальним матеріалом. На рентгенограмі виявлено деструкцію кісткової тканини у ділянці верхівки кореня 22 зуба діаметром до 1 см. Кореневий канал запломбований до верхівки. Встановлено попередній діагноз: хронічний гранулематозний періодонтит і кістогранульома 22 зуба. Виберіть методику лікування.
A. Консервативне медикаментозне лікування
B. Видалення 22 зуба
C. Реплантація 22 зуба
D. Розріз по перехідній складці
*E. Резекція верхівки кореня 22 зуба з цистектомією

148. Пацієнтка віком 65 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємний запах із рота, відчуття печіння під частковим знімним протезом верхньої щелепи, що з'явилося за деякий час після його встановлення близько року тому. Об'єктивно спостерігається: протез вкритий товстим шаром нальоту, слизова оболонка верхньої щелепи і твердого піднебіння гіперемована. Які найімовірніші причини виникнення скарг у пацієнтки?
A. Недостатня фіксація знімного протеза
B. "Парниковий ефект" під протезом
C. Алергічна реакція на протез
D. Травматичне ушкодження слизової оболонки
*E. Незадовільний гігієнічний догляд

149. Чоловік віком 25 років діагностовано перелом коренів на 1\/3 довжини інтактних 41 і 42 зубів та показано їх видалення. Який метод лікування найдоцільніше застосувати пацієнту відразу після видалення зубів?
A. Протезування імедіат-протезом
B. Відновлення знімним протезом
*C. Безпосередню імплантацію
D. Виготовлення мостоподібного протезу
E. Адгезивну конструкцію

150. У пацієнта віком 16 років на вестибулярній поверхні різців та перших молярів верхньої щелепи лікарем-стоматологом виявлено симетрично розташовані білі плями. Реакція на хімічні та температурні подразники відсутня, зондування безболісне, поверхня плям гладенька. Розчином 2 %-го метиленового синього плями не забарвлюються. Який імовірний діагноз?
*A. Системна гіпоплазія емалі
B. Місцева гіпоплазія емалі
C. Ерозія твердих тканин зубів
D. Некроз емалі
E. Множинний карієс у стадії білої плями

151. Юнак віком 18 років скаржиться на біль у ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Зі слів пацієнта, він отримав побутову травму 2 дні тому. Об'єктивно спостерігається: садна у ділянці верхньої губи, зубний ряд інтактний, рухомість 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів І ступеня. Після рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи у ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів. Яку шину постійної фіксації треба накласти у цьому разі?
A. Шину Лімберга
B. Шину із зачіпними петлями
C. Шину з розпірковим вигином
D. Шину Порта
*E. Гладку шину-скобу

152. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби із зуба нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 46 зуба широка та глибока каріозна порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином. Зондування, термопроба та перкусія безболісна. ЕОД - 10 мкА. Встановіть діагноз.
A. Хронічний середній карієс
B. Гіперемія пульпи
*C. Хронічний глибокий карієс
D. Хронічний фіброзний пульпіт
E. Хронічний фіброзний періодонтит

153. Юнак віком 18 років звернувся до лікаря-стоматолога із скаргами на наявність множинних білих плям на зубах, час появи яких не пам'ятає. Попередній діагноз: гострий початковий карієс. З метою диференціальної діагностики та для встановлення остаточного діагнозу лікар вирішив провести вітальне фарбування зубів. Що виявляє цей метод діагностики?
A. Зміну складу неорганічних компонентів емалі
*B. Збільшення проникності емалі
C. Зміну складу органічних компонентів емалі
D. Зміну співвідношення Са\/Р в емалі
E. Зменшення проникності емалі

154. Батьки десятирічного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога-ортодонта зі скаргами на скупченість зубів у фронтальній ділянці у дитини. Під час обстеження виявлено мілкий присінок порожнини рота до 3 мм висотою. Яке оперативне втручання буде рекомендовано пацієнту?
A. Гінгівопластика
*B. Вестибулопластика
C. Френулотомія
D. Френулопластика
E. Остеопластика

155. Хлопчик віком 14 років скаржиться на випадіння пломби та наявність порожнини у зубі нижньої щелепи ліворуч. Об'єктивно спостерігається: 36 зуб зруйнований на 1\/2, порожнина зуба відкрита, на вустях кореневих каналів залишки пломбувального матеріалу, термопроба негативна, зондування, перкусія безболісні. На рентгенограмі виявлено розширення періодонтальної щілини коренів 36 зуба. Встановіть імовірний діагноз.
A. Хронічний гранулюючий періодонтит
B. Хронічний гангренозний пульпіт
C. Хронічний гранулематозний періодонтит
D. Хронічний фіброзний пульпіт
*E. Хронічний фіброзний періодонтит

156. Пацієнт віком 47 років лікує прояви нейросифілісу. Вкажіть причину виникнення синьо-чорної кайми по ясенному краю та появу плям такого ж кольору на слизовій оболонці щік , язика, губ?
A. Фузоспірилярний симбіоз
B. Інтоксикація солями свинцю
C. Бліда трепонема
*D. Інтоксикація солями вісмуту
E. Інтоксикація солями ртуті

157. Чоловік віком 58 років скаржиться на сухість та печіння у порожнині рота, що посилюються під час прийому їжі. З анамнезу відомо: пацієнт хворіє на цукровий діабет та невроз, що виник 3 місяці тому. Об'єктивно спостерігається: СОПР гіперемована, набрякла, спинка язика вкрита білуватим нальотом, який частково легко знімається. Слина тягнеться нитками за шпателем. Вкажіть імовірний діагноз.
*A. Хронічний кандидоз
B. Дескавмативний глосит
C. Червоний плескатий лишай
D. Глосодинія
E. Лейкоплакія

158. Батьки трирічної дівчинки скаржаться на погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 38,0оС у дитини, відмову від приймання їжі. Об'єктивно спостерігається: явища катарального гінгівіту, на тлі гіперемії слизової оболонки порожнини рота поодинокі дрібні пухирці та ерозії овальної форми з вінчиком гіперемії, різко болючі під час доторкання. Який імовірний діагноз?
A. Стоматит при вітряній віспі
B. Стоматит при корі
*C. Гострий герпетичний стоматит
D. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
E. Стоматит при краснусі

159. Дівчинка віком 12 років скаржиться на спонтанний гострий біль у зубі верхньої щелепи справа, що турбує 2-гу добу, посилюється, пульсує, іррадіює і дещо заспокоюється від холодного. Об'єктивно спостерігається: у 26 зубі глибока каріозна порожнина у межах біляпульпарного дентину з розм'якшеним дном, поверхневе зондування якого безболісне, глибоке - болісне. Перкусія зуба болісна. Який імовірний діагноз?
A. Загострення хронічного періодонтиту
*B. Гострий гнійний пульпіт
C. Гострий обмежений пульпіт
D. Гострий гнійний періодонтит

160. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт, якому 3 дні тому було проведено перикоронаротомію у ділянці 38 зуба, зі скаргами на різке обмеження відкривання рота, біль під час ковтання, парестезію підборіддя зліва, загальну слабкість, підвищену температуру тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, контрактура ІІІ ступеня, підщелепні лімфовузли збільшені, болісні. Під час пальпації виникає різкий біль у ділянці внутрішньої поверхні кута нижньої щелепи. У ділянці розтину - гіперемія та набряк слизової оболонки, що переходить на крило-щелепну складку. Який імовірний діагноз?
A. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
*B. Флегмона крило-щелепного простору
C. Паратонзилярний абсцес зліва
D. Абсцес щелепно-язичного жолобка
E. Флегмона біляглоткового простору

161. Батьки дівчинки віком 14 років звернулися до лікаря-стоматолога-ортодонта зі скаргами на відсутність у дитини верхнього зуба справа. Під час клінічного огляду виявлено, що 13 зуб відсутній у зубному ряді. На КТ спостерігається: 13 зуб ретенований, розташований з піднебінної сторони. Після проведених досліджень встановлено, що ширина 13 зуба становить 7 мм, відстань між 12 та 14 зубами становить 5 мм. Яку тактику лікування доцільно вибрати у цьому клінічному випадку?
A. Протетичний метод лікування
B. Лікування знімною ортодонтичною апаратурою
*C. Лікування брекет-системою у комбінації з хірургічним методом
D. Видалення ретенованого зуба у комбінації з протетичним методом
E. Диспансерне спостереження до 16 років

162. У пацієнта віком 56 років під час огляду лікарем-стоматологом виявлено асиметрію обличчя через веретеноподібне стовщення тіла нижньої щелепи справа. Шкіра над припухлістю береться у складку, регіональні лімфатичні вузли не збільшені, зуби нижньої щелепи у цій ділянці інтактні, перехідна складка згладжена, у кольорі не змінена. На рентгенограмі спостерігається вогнище деструкції кісткової тканини тіла нижньої щелепи, що має форму багатокамерної порожнини з чіткими краями. Який імовірний діагноз?
A. Остеобластокластома
B. Парадентальна кіста щелепи
*C. Амелобластома
D. Внутришньокісткова фіброма
E. Хронічний остеомієліт

163. Пацієнтка віком 58 років скаржиться на наявність новоутворення на щоці, що виникло місяць тому. Об'єктивно спостерігається: на шкірі правої щоки вузол середньої щільності, червонуватого кольору, діаметром 1 см, з кратероподібною западиною у центрі, заповненою роговими масами. Який попередній діагноз?
*A. Кератоакантома
B. Шкірний ріг
C. Папілома
D. Базаліома
E. Атерома

164. Жінка віком 46 років на прийомі у лікаря-стоматолога після введення анестетика поскаржилася на загальну слабкість, запаморочення. Об'єктивно спостерігається: блідість та ціаноз шкіри, холодний липкий піт, дихання часте поверхневе, пульс ниткоподібний, свідомість сплутана, АТ - 80\/50 мм рт.ст. Який імовірний діагноз?
*A. Колапс
B. Інсульт
C. Гіпоглікемічна кома
D. Анафілактичний шок
E. Гіпертонічний криз

165. Під час одержання відбитка альгінатною масою з верхньої щелепи у пацієнта раптово виникли прискорене та поглиблене дихання, збудження, пітливість. Лікар негайно нахилив голову пацієнта донизу і вийняв відбиткову ложку з відбитковою масою, але шматок альгінатної маси потрапив у верхні дихальні шляхи. Шкірні покриви пацієнта набули сірого забарвлення, а губи - ціанотичного відтінку. Який невідкладний захід треба здійснити до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги?
A. Оксигенотерапію
*B. Прийом Геймліха
C. Вдарити долонею між лопатками
D. Конікотомію
E. Серцево-легеневу реанімацію

166. У чоловіка віком 42 роки під час стоматологічного огляду виявлено: ксеростомію, множинний карієс зубів, генералізований пародонтит ІІ ступеня, катаральний глосит. Пацієнт відмічає іноді парестезію язика, підвищену спрагу. На тлі якої групи захворювань виникають ці зміни у порожнині рота?
*A. Ендокринної системи
B. Гіпо-і авітамінозів
C. Шлунково-кишкового тракту
D. Серцево-судинної системи

167. У чоловіка віком 40 років діагностовано дефект зубного ряду ІІ класу за Кеннеді: на нижній щелепі зліва відсутні зуби до 34 зуба включно. 33 зуб інтактний, стійкий, клінічна коронка висока. Який протез є найраціональнішим у цьому клінічному випадку?
A. Бюгельний із замковим кріпленням
B. Консальний металокерамічний мостоподібний
C. Бюгельний з кламерною фіксацією
D. Частковий знімний пластинковий
*E. Мостоподібний з опорою на імплантати

168. Пацієнтка віком 47 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль та почервоніння у ділянці металокерамічного мостоподібного протеза, виготовленого 2 місяці тому, після фіксації якого з'явилися вищенаведені скарги. Об'єктивно спостерігається: у ділянці проміжної частини мостоподібного протеза з опорою на 43 і 46 зуб слизова оболонка гіперемована, набрякла, місцями пошкоджена, кровоточить під час доторкування. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
A. Відсутність множинних оклюзійних контактів
B. Неправильне моделювання горбків штучних зубів
*C. Неправильне моделювання проміжної частини
D. Неякісне лиття металевого каркаса
E. Перевантаження опорних зубів

169. Під час огляду лікарем-стоматологом-ортодонтом п'ятирічного хлопчика виявлено зміщення серединної міжрізцевої лінії вліво, нестерті щічні горбики тимчасових молярів та ікла справа, що перекривають щічні горбики однойменних зубів верхньої щелепи. З чого потрібно почати ортодонтичне лікування?
A. Рекомендації щодо жування на лівому боці щелепи
B. Міогімнастичні вправи для колового м'яза рота
*C. Пришліфування нестертих горбиків тимчасових зубів
D. Консультація логопеда та логопедична корекція
E. Виготовлення ортодонтичного апарату

170. Батьки семирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога для профілактичного огляду дитини. Індекс КПВ+кп=2, індекс гігієни за Федоровим-Володкіною - 2,2. Виявлено закриті глибокі фісури у 36 і 46 зубах. Який профілактичний захід доцільно застосувати для попередження карієсу у цих зубах?
A. Метод сріблення
B. Ремінералізуючу терапію
C. Систему Icon
*D. Герметизацію фісур
E. Диспансерне спостереження

171. Чоловік віком 50 років скаржиться на наявність новоутворення на верхній губі. Об'єктивно на шкірі верхньої губи спостерігається одиночний вузол гіперкератозу, що підвищується на рівнем навколишніх тканин, конічної форми, діаметром 0,4 см, безболісний під час пальпації, сірого кольору, має пошарову будову. Встановіть попередній діагноз.
A. Хвороба Боуена
*B. Шкірний ріг
C. Кератоакантома
D. Бородавчастий передрак
E. Папілома

172. Пацієнт віком 20 років скаржиться на загальну слабкість, підвищену втомлюваність, порушення смакових відчуттів і нюху. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів та слизової оболонки порожнини рота, тріщинки у куточках губ, множинний карієс, язик яскраво-червоного кольору, гладенький. Який метод лабораторної діагностики необхідний для встановлення остаточного діагнозу?
A. Бактеріоскопічне дослідження
*B. Загальний аналіз крові
C. Аналіз крові на вміст глюкози
D. Біохімічний аналіз крові
E. Загальний аналіз сечі

173. Пацієнтка віком 65 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємний запах із рота, відчуття печіння під частковим знімним протезом верхньої щелепи, що з'явилося з моменту його встановлення близько року тому. Об'єктивно спостерігається: протез вкритий товстим шаром нальоту, слизова оболонка верхньої щелепи і твердого піднебіння гіперемована. Які найімовірніші причини виникнення скарг у пацієнтки?
A. Недостатня фіксація знімного протеза
B. Алергічна реакція на протез
C. "Парниковий ефект" під протезом
*D. Незадовільний гігієнічний догляд
E. Травматичне ушкодження слизової оболонки

174. Пацієнтці віком46 років проводиться лікування хронічного фіброзного пульпіту 47 зуба. Механічна обробка кореневих каналів була звершена 35 розміром ендодонтичного інструмента. Який колір по стандарту ISO відповідає інструменту 35 розміру?
A. Чорний
B. Фіолетовий
C. Червоний
D. Білий
*E. Зелений

175. Жінка віком 49 років скаржиться на новоутворення у правій підщелепній ділянці, що виникло місяць тому після ангіни, підвищення температури тіла до 37,2оС. Проводилася протизапальна терапія. Об'єктивно спостерігається: у правій підщелепній ділянці кулясте новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, діаметром 2 см. Шкіра у кольорі не змінена. З протоки слинної залози виділяється прозора слина. Який імовірний діагноз?
*A. Хронічний лімфаденіт
B. Хронічний сіалоаденіт
C. Аденома слинної залози
D. Атерома
E. Слинокам'яна хвороба

176. Чоловік віком 40 років скаржиться на самовільний нападоподібний гострий біль, що іррадіює по ходу гілок трійчастого нерва. Біль може виникати під час їзди у транспорті, заняттях фітнесом. На ортопантограмі виявлено гомогенну тінь у пульповій камері 26 зуба. Оклюзійна поверхня 26 зуба стерта, ЕОД - 40 мкА. Який імовірний діагноз?
A. Гострий гайморит
B. Невралгія трійчастого нерва
C. Загострення хронічного періодонтиту
*D. Хронічний конкрементозний пульпіт

177. Батьки чотирирічного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у передньому зубі верхньої щелепи дитини, зміну його положення, неможливість відкушування їжі. Декілька годин тому хлопчик отримав травму обличчя. Об'єктивно спостерігається: конфігурація обличчя не змінена, на шкірі нижньої губи та підборідді садно, слизова оболонка нижньої губи травмована, 51 зуб руховим ІІ ступеня, зміна його положення у сагітальному і трансверзальному напрямках. На рентгенограмі визначається рівномірне розширення періодонтальної щілини 51 зуба. Яка тактика лікаря після обробки рани?
A. Професійна гігієна порожнини рота
B. Ендодонтичне лікування 51 зуба
C. Видалення 51 зуба
D. Шинування зубів верхньої щелепи
*E. Динамічне спостереження

178. Жінці віком 63 роки виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Лікар на готовий протез наніс тонкий шар силіконової відбиткової маси та ввів у ротову порожнину, запропонувавши пацієнтці виконати довільні рухи щоками, язиком, відкрити рот. Процедуру повторили кілька разів, після цього виготовили новий базис протеза. Для чого лікар виконував ці маніпуляції?
A. Припасування
B. Корекції висоти прикусу
C. Переробки протеза
D. Корекції країв
*E. Покращення фіксації

179. У вагітної жінки віком 28 років під час стоматологічного огляду на яснах у ділянці штучної коронки 27 зуба виявлено пухлиноподібне утворення розміром 1х1 см на широкій основі округлої форми, вкрите ціанотичною слизовою оболонкою, кровоточить під час доторкування інструментом. Який імовірний діагноз?
A. Одонтома
B. Гемангіома
C. Рак слизової оболонки
D. Пухлина слинної залози
*E. Епуліс

180. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на утруднене вживання їжі через травмування слизової оболонки альвеолярного відростка нижньої щелепи під час користування бюгельним протезом. Протез виготовлений тиждень тому. Об'єктивно спостерігається: після зняття протеза на рівні перехідної складки у ділянці 45, 46 зубів із язикового боку наявна болюча виразка розміром 1,5х3 мм, з нерівними краями, що кровоточить від дотику. Який імовірний діагноз?
A. Трофічна виразка
*B. Декубітальна виразка
C. Актиномікотична виразка
D. Сифілітична виразка
E. Туберкульозна виразка

181. Жінка віком 51 рік скаржиться на набряклість у піднижньощелепній ділянці справа, що виникає під час вживання їжі і за 2-3 години поступово зникає. На рентгенограмі дна порожнини рота виявлено рентгенконтрастну тінь подовженої форми, розміром 0,5х0,2 см, що розташована паралельно тілу нижньої щелепи у проєкції 45 та 44 зубів. Який імовірний діагноз?
A. Аденома слинної залози
B. Набряк Квінке
C. Лімфаденіт піднижньощелепної ділянки
*D. Слинокам'яна хвороба
E. Специфічний сіалоаденіт

182. Пацієнт віком 55 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у порожнині рота. Під час огляду на слизовій оболонці порожнини рота виявлено множинні ерозії застійно-червоного кольору, що зливаються між собою. Навколишня слизова ареактивна. Симптом Нікольского позитивний. Під час цитологічного дослідження виявлено клітини Тцанка. Встановіть діагноз.
A. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
B. Оперізуючий лишай
*C. Пухирчатка
D. Гострий герпетичний стоматит
E. Багатоформна ексудативна еритема

183. У семирічної дівчинки під час огляду лікарем-стоматологом виявлено каріозну порожнину на жувальній поверхні 74 зуба. Встановлено діагноз: гострий глибокий карієс 74 зуба, І клас за Блеком. Який пломбувальний матеріал в якості постійної пломби є найдоцільнішим у цій клінічній ситуації?
A. Водний дентин
B. Композит
C. Компомер
*D. Склоіномерний цемент
E. Силант

184. Під час клінічного обстеження тринадцятирічної дівчинки лікарем-стоматологом виявлено відсутність постійних других премолярів у зубній дузі верхньої щелепи. Який метод дослідження треба призначити насамперед для підтвердження клінічного діагнозу?
A. Фотометрію
*B. Рентгенологічне
C. Вивчення мовної функції
D. Аналіз діагностичних моделей
E. Спірографію

185. У стоматологічну клініку звернулися батьки з семирічним хлопчиком зі скаргами на неправильне положення зубів у дитини. Під час зовнішньоротового обстеження змін не виявлено. Об'єктивно спостерігається: співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енгелем, верхні фронтальні зуби нахилені вперед і перекривають нижні на 2\/3 висоти коронки зуба, проміжок 5 мм між 11 та 21 зубами. Під час пальпації альвеолярного відростка з вестибулярної сторони у цій ділянці визначається ущільнення опуклої форми. Що може спричинити формування проміжку між 11 та 21 зубами?
A. Шкідлива звичка закусувати нижню губу
B. Шкідлива звичка гризти нігті
C. Раннє прорізування центральних різців
D. Інфантильний тип ковтання
*E. Надкомплектний зуб

186. У чоловіка віком 52 роки на шкірі правої щоки спостерігається щільна, болюча, конічної форми ділянка запалення з гнійно-некротичним стрижнем всередині. Який імовірний діагноз?
A. Карбункул
B. Бешиха
*C. Фурункул
D. Сибірка
E. Нома

187. Чоловік віком 56 років скаржиться на шорсткість слизової оболонки порожнини рота у ділянці щік та язика. Об'єктивно спостерігається: висипання на слизовій оболонці щік ретромолярної ділянки у вигляді сіро-блідих папул із нальотом, які зливаються у кільця та дуги. Під час пальпації регіонарних лімфовузлів патологічних змін не виявлено. Який попередній діагноз?
A. Хронічний кандидоз
B. Лейкоплакія
*C. Червоний плоский лишай
D. Вторинний сифіліс
E. Червоний вовчак

188. Жінка віком 23 роки на 7-му тижні вагітності звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на різкий біль у зубі верхньої щелепи від холодових подразників, що триває декілька хвилин. Діагностовано гострий обмежений пульпіт 24 зуба. Який знеболювальний засіб треба застосувати для проведення анестезії у цьому разі?
*A. Артикаїн
B. Мепівакаїн
C. Бупівакаїн
D. Новокаїн
E. Лідокаїн

189. Жінка віком 42 роки скаржиться на підвищену чутливість деяких зубів від кислого та холодного. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці 13, 23, 14, 24 зубів дефекти твердих тканин із гладкими, блискучими, щільними стінками, що сходяться під кутом, не змінені у кольорі. Встановіть діагноз.
*A. Клиноподібний дефект
B. Ерозія емалі
C. Пришийковий некроз
D. Хронічний середній карієс
E. Гіпоплазія емалі

190. Жінка віком 25 років, якій 3 доби тому видалено 36 зуб, скаржиться на погіршення самопочуття, підвищення температури тіла до 38,1оС. Об'єктивно спостерігається: пацієнтка бліда, обличчя асиметричне через припухлість м'яких тканин у ділянці нижньої щелепи зліва, парестезія нижньої губи зліва, відкривання рота утруднене, альвеолярний відросток у ділянці 36 зуба муфтоподібно потовщений, слизова оболонка набрякла, гіперемована. З лунки 36 зуба виділяється гній. Який імовірний діагноз?
A. Нагноєння радикулярної кістки нижньої щелепи
B. Флегмона підщелепної ділянки
C. Гострий періостит нижньої щелепи
D. Гострий гнійний лімфаденіт
*E. Гострий остеомієліт нижньої щелепи

191. Ідіопатичні захворювання включають синдроми з прогресуючим лізисом тканин пародонта. Яка з наведених нижче хвороб не належить до цих захворювань?
A. Леттера-Зіве
*B. Педжета
C. Хенда-Шюллера-Крісчена
D. Таратинова
E. Папійова-Лефевра

192. У пацієнтки в ході видалення атипово розташованого 38 зуба відбувся відлам його коронкової частини. Під час подальших дій за допомогою щипців, елеватора та синдесмотома видалити корені зуба не вдалося. Які маніпуляції має здійснити лікар-стоматолог-хірург для успішного видалення коренів зуба?
*A. Роз'єднати корені за допомогою фізіодиспенсера та фісурного бора
B. Застосувати елеватор Вінтера
C. Застосувати елеватор Леклюза
D. Завершити видалення під час наступного відвідування

193. Батьки восьмирічного хлопчика скаржаться на підвищення температури тіла до 38,5оС, млявість та біль у горлі дитини. Об'єктивно спостерігається: гострий катаральний стоматит, мигдалики набряклі, гіперемовані, вкриті жовто-сірим нальотом, що легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли значно збільшені, слабоболючі під час пальпації. За результатами лабораторного дослідження виявлено лейкоцитоз і атипові мононуклеари. Вкажіть етіологічний чинник захворювання.
A. Гемолітичний стрептокок
B. Паличка Борде-Жангу
C. Вірус простого герпесу
*D. Вірус Епштейна-Барр
E. Вірус Коксакі

194. У пацієнта віком 32 роки під час профілактичного огляду на слизовій оболонці нижньої губи виявлена багряна пляма діаметром до 1,0 см, пласка, з чіткими межами, що під час натискання різко "світлішає". Який імовірний діагноз?
A. Піогенна гранульома
*B. Гемангіома
C. Судинна мальформація
D. Лімфангіома
E. Кіста малої слинної залози

195. Жінка віком 25 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у зубі верхньої щелепи. Після проведення огляду у пацієнтки з'явилася слабкість, дзвін у вехах, запаморочення, блідість шкірних покривів, потовиділення на шкірі лоба та підборідді, втрата свідомості до 1 хвилини. АТ - 90\/60 мм рт.ст. Який патологічний стан виник у пацієнтки?
A. Колапс
B. Гіперглікемічна кома
C. Епілептичний напад
D. Гіпертонічний криз
*E. Непритомність

196. До лікаря-стоматолога звернулися батьки шестирічної дівчинки зі скаргами на припухлість підщелепної ділянки зліва у дитини. З анамнезу відомо, що дитини хворіє на гемофілію. Об'єктивно спостерігається: 74 зуб зруйнований на 2\/3, реакція на термічні подразники негативна, перкусія слабоболісна, слизова оболонка перехідної складки у ділянці 74 зуба гіперемована, згладжена, болісна під час пальпації. На рентгенограмі виявлено нерівномірну резорбцію коренів 74 зуба, деструкція міжкореневої перетинки та кортикальної пластинки над фолікулом 34 зуба. Вкажіть тактику лікаря у цьому разі.
*A. Видалення 74 зуба в умовах стаціонару
B. Видалення 74 зуба
C. Динамічне спостереження
D. Ендодонтичне лікування 74 зуба
E. Періостотомія, видалення 74 зуба

197. У пацієнта під час діагностичної пункції збільшених лімфатичних вузлів верхньої третини шиї та піднижньощелепної ділянки зліва у пунктаті виявлено клітини Березовського-Штернберга. Яке захворювання можна діагностувати у цьому разі?
A. Хронічний лімфолейкоз
*B. Лімфогранулематоз
C. Сифілітичний лімфаденіт
D. Туберкульоз шийних лімфатичних вузлів
E. Інфекційний мононуклеоз

198. Дівчина віком 16 років скаржиться на кровоточивість під час вживання їжі на верхній щелепі справа. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору. Глибоке зондування викликає різкий біль і кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Якому захворюванню відповідають ці клінічні симптоми?
A. Хронічний гангренозний пульпіт
B. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
C. Гігантоклітинна гранульома
D. Хронічний фіброзний пульпіт
*E. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

199. Жінка віком 60 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на значну сухість у порожнині рота. З анамнезу відомо, що жінка 4 роки хворіє на системний червоний вовчак, кератоконюктивіт та хронічний паренхіматозний паротит. Для якого синдрому характерні ці симптоми?
A. Синдром Костена
B. Синдром Бехчета
C. Синдром Дюринга
*D. Синдром Шегрена
E. Синдром Мелькерсона-Розенталя

200. Жінка віком 25 років звернулася до лікаря-стоматолога для профілактичного огляду ротової порожнини. Термін вагітності 23 тижні. Під час огляду на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 14 і 15 зуба виявлено білі, матові плями, гладенькі під час зондування. Вітальне фарбування позитивне. Яке лікування доцільно застосувати у цьому разі?
A. Призначення полівітамінних засобів
B. Препарування і пломбування
*C. Систему Icon
D. Професійну гігієну
E. Призначення зубної пасти з кальцієм

201. Під час лікування загострення хронічного періодонтиту 26 зуба пацієнтка віком 63 роки поскаржилася на головний біль, головокружіння, відчуття запаморочення те мерехтіння в очах. Об'єктивно спостерігається: гіперемія обличчя, холодний липкий піт, розширення зіниць, пульс прискорений, артеріальний тиск - 200\/95 мм рт.ст. Який імовірний діагноз?
*A. Гіпертонічний криз
B. Інфаркт міокарда
C. Колапс
D. Інсульт
E. Анафілактичний шок

202. У пацієнта з діагнозом: серцева недостатність ІІ стадії, спостерігається болісна виразка у ретромолярній ділянці порожнини рота. Дно виразки вкрите фіброзним нальотом, запальний інфільтрат навколо виразки відсутній. Яка стоматологічна допомога доцільна у цьому разі?
A. Місцево глюкокортикостероїди
*B. Місцеве знеболення й репаранти
C. Хірургічне лікування
D. Антисептичні або антибактеріальні засоби
E. Протигрибкове лікування

203. У пацієнта віком 16 років на вестибулярній поверхні різців та перших молярів верхньої щелепи лікарем-стоматологом виявлено симетрично розташовані білі плями. Реакція на хімічні та температурні подразники відсутня, зондування безболісне, поверхня плям гладенька. Розчином 2%-го метиленового синього плями не забарвлюються. Який імовірний діагноз?
A. Множинний карієс у стадії білої плями
*B. Системна гіпоплазія емалі
C. Некроз емалі
D. Місцева гіпоплазія емалі
E. Ерозія твердих тканин зубів

204. Жінка віком 53 роки скаржиться на біль та хрускіт у ділянці скронево-нижньощелепного суглоба зліва під час вживання їжі, що посилюється ввечері. Зранку суглоб не турбує. З анамнезу відомо, що неприємні відчуття у суглобі з'явилися 3 роки тому. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, пальпація у проєкції СНЩС безболісна, відчутний хрускіт зліва. Відкривання рота до 2,5 см. На нижній щелепі відсутні другі премоляри, перші та другі моляри, виявлено стертість зубів. Який імовірний діагноз?
*A. Артроз СНЩС
B. Контрактура нижньої щелепи
C. Дисфункціональний синдром СНЩС
D. Фіброзний анкілоз СНЩС
E. Хронічний артрит СНЩС

205. Жінка віком 40 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на інтенсивний, але нетривалий біль у ділянці нижніх центральних зубів від температурних, хімічних та механічних подразників. Біль виник після проведення професійної гігієни тиждень тому. Під час огляду спостерігається: зуби нижньої щелепи інтактні, корені нижніх різців оголені на 1\/3 висоти, показники ЕОД зубів - 3 мкА. Якому діагнозу відповідають ці клінічні симптоми?
A. Гострий пульпіт
B. Ерозія зубів
C. Гострий поверхневий карієс
D. Гіперемія пульпи зубів
*E. Гіперестезія зубів

206. До лікаря-стоматолога-ортодонта звернулися батьки дванадцятирічної дівчинки зі скаргами на неправильне положення передніх зубів та естетичний недолік посмішки. під час обстеження виявлено скупченість зубів верхньої та нижньої щелеп із дефіцитом місця 3 мм. Яка ступінь тяжкості патології у цьому разі?
A. Середня
*B. Легка
C. Дуже тяжка
D. Тяжка

207. Жінка віком 44 роки скаржиться на самовільний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що триває по 2-3 години, посилюється вночі та від дії холодових подразників. Біль турбує протягом 2 днів. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 25 зуба каріозна порожнина у межах біляпульпарного дентину. Зондування болюче по всьому дну. ЕОД = 30 мкА. Який імовірний діагноз?
A. Гострий глибокий карієс
B. Гострий гнійний пульпіт
C. Невралгія трійчастого нерва
D. Гострий періодонтит
*E. Гострий дифузний пульпіт

208. Дівчина віком 16 років скаржиться на кровоточивість та болючість ясен. об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемована, ясенні сосочки вкриті сірим некротичним нальотом. Регіональні лімфатичні вузли збільшені та болісні під час пальпації. Встановіть імовірний діагноз.
*A. Виразковий гінгівіт
B. Гіпертрофічний гінгівіт
C. Атрофічний гінгівіт
D. Катаральний гінгівіт
E. Локалізований пародонтит

209. Хлопчик віком 13 років скаржиться на естетичний дефект у вигляді плями на верхньому передньому зубі. Об'єктивно спостерігається: на емалі вестибулярної поверхні у ділянці ріжучого краю 21 зуба пляма білого кольору з чіткими межами, гладка під час зондування. В анамнезі - травма 61 зуба. Встановіть попередній діагноз.
A. Гострий початковий карієс
B. Системна гіпоплазія емалі
C. Хронічний поверхневий карієс
*D. Місцева гіпоплазія емалі
E. Ендемічний флюороз

210. Жінка віком 56 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль та кровоточивість ясен. під час об'єктивного обстеження лікар вирішив провести пародонтальний скринінг-тест (PSR) Який критерій є визначальним для встановлення ступеня тяжкості патології пародонта?
A. Рухомість зубів
B. Ступінь рецесії
C. Зубні відкладення
D. Кровоточивість
*E. Глибина зондування

211. Пацієнт віком 45 років скаржиться на наявність білої плями на щоці, яку помітив близько 2 місяців тому. Об'єктивно спостерігається: на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів ділянка білуватого кольору із чіткими краями, що не виступає над рівнем слизової оболонки, під час зіскрібання не знімається. Пальпація безболісна. Навколишня слизова оболонка незмінена. Який імовірний діагноз?
A. Обмежений передраковий гіперкератоз
B. Хронічний гіперпластичний кандидоз
*C. Лейкоплакія
D. Червоний плескатий лишай
E. Червоний вовчак

212. Пацієнтка віком 58 років скаржиться на відсутність 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубів. Зуби, які залишилися, мають рухомість І ступеня. На ортопантомограмі у ділянці 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44 зубів спостерігається резорбція альвеолярного відростка у межах 1\/3 висоти міжзубних перетинок. Яку ортопедичну конструкцію доцільно запропонувати пацієнтці?
A. Шину Ельбрехта
B. Шину на скловолоконній стрічці
C. Частковий знімний пластиковий протез
*D. Бюгельну шину-протез
E. Напівкоронкову шину

213. Жінка віком 34 роки звернулася до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: прикус ортогнатичний, коронка 36 зуба зруйнована карієсом більше ніж на 1\/2, зубоальвеолярне подовження у ділянці 26 зуба з альвеолярним відростком, що виступає на 3 мм. Гігієна задовільна, тканини пародонта здорові. Виберіть найраціональніший план реабілітації у цій клінічній ситуації.
A. Депульпування 25, 26 зубів, виготовлення зустрічних коронок на 25, 26, 36 зуби
*B. Інтрузія 26 зуба за рахунок мініімплантатів між 26, 27 зубами з покриттям коронкою 36 зуба
C. Інтрузія 26 зуба за рахунок мініімплантатів між 25, 26 зубами з реставрацією коронки 36 зуба
D. Видалення 26 зуба з наступною імплантацією та протезуванням, покриття коронкою 36 зуба

214. У пацієнта віком 26 років, який захворів 3 дні тому, спостерігається підвищення температури тіла до 38,5оС, загальна слабкість. Під час огляду на шкірі тильної поверхні верхніх кінцівок виявлено папули у вигляді кокард, у порожнині рота численні ерозії, кров'янисті кірки на губах. Симптом Нікольського негативний. Який попередній діагноз?
A. Гострий герпетичний стоматит
B. Стоматит Венсана
C. Червоний влескатий лишай
D. Пухирчатка
*E. Багатоформна ексудативна еритема

215. Під час прийому пацієнта із наркологічною залежністю, лікар-стоматолог випадково вколовся голкою шприца для анестезії. У який термін необхідно провести лабораторні методи обстеження для виявлення ВІЛ-інфекції?
A. Протягом першого місяця
B. Не пізніше, ніж за рік
*C. Не раніше, ніж на 3-6 місяців
D. Не раніше, ніж за рік
E. Протягом другого місяця

216. Чоловік віком 75 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у зубі верхньої щелепи. З анамнезу відомо: пацієнт знаходиться на обліку у кардіологічному відділенні. Після проведеної місцевої анестезії у нього виникли ознаки гострої серцевої недостатності, біль у грудях. Яка тактика лікаря-стоматолога у цьому разі?
A. Екстракт валеріани
B. Непрямий масаж серця, виклик екстреної (швидкої) медичної допомоги
*C. Нітрогліцерин, виклик екстреної (швидкої) медичної допомоги
D. 1-2 краплі фармадипіну під язик
E. Вдихання 10%-м розчином аміаку

217. Чоловік віком 26 років скаржиться на незвичний вигляд язика. Об'єктивно на поверхні язика спостерігається велика кількість складок, що розташовані асиметрично у повздовжньому і поперечному напрямках. Дно і бокові поверхні складок вкриті сосочками, що характерні для нормальної слизової оболонки язика. Який імовірний діагноз?
A. Глосодинія
*B. Складчастий язик
C. Волосатий язик
D. Ромбовидний глосит
E. Десквамативний глосит

218. Пацієнту була проведена операція зі встановлення внутрішньокісткових частин гвинтоподібних імплантатів за двоетапною методикою на верхній щелепі. Через скільки місяців треба з'єднати кореневу частину імплантату з формувачем ясен?
A. 3-4
B. 8-10
*C. 5-6
D. 11-12
E. 1-2

219. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік віком 37 років зі скаргами на періодичний біль у фронтальному відділі верхньої щелепи. З анамнезу відомо, що 22 зуб раніше був лікований з приводу пульпіту. Об'єктивно спостерігається: коронка 22 зуба відреставрована композитним пломбувальним матеріалом. На рентгенограмі виявлено деструкцію кісткової тканини у ділянці верхівки кореня 22 зуба діаметром до 1 см. Кореневий канал запломбований до верхівки. Встановлено попередній діагноз: хронічний гранулематозний періодонтит і кістогранульома 22 зуба. Виберіть методику лікування.
A. Реплантація 22 зуба
B. Видалення 22 зуба
*C. Резекція верхівки кореня 22 зуба з цистектомією
D. Консервативне медикаментозне лікування
E. Розріз по перехідній складці

220. Чоловік віком 32 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на утруднене відкривання рота та біль у ділянці кута нижньої щелепи. Для видалення 38 зуба через перикоронарит лікар вибрав знеболювання за методом Берше-Дубова. На яку глибину треба просунути голку для проведення анестезії цією методикою?
A. 1-1,5 см
B. 3-3,5 см
*C. 2-2,5 см
D. 4-4,5 см

221. Під час стоматологічного огляду у чоловіка віком 26 років було виявлено, що його верхні центральні різці зменшені у розмірі, мають бочкоподібну форму із півмісяцевою вирізкою на ріжучих краях. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на паренхіматозний кератит та лабіринтну глухоту. Як називається ця аномалія розвитку зубів?
*A. Зуби Гетчінсона
B. Недосконалий дентиногенез
C. Флюороз зубів
D. Мармурова хвороба
E. Недосконалий амелогенез

222. Чоловік віком 52 роки скаржиться на руйнування зуба верхньої щелепи зліва. З анамнезу відомо, що зуб раніше покривався коронкою, якою пацієнт користувався 14 років. Об'єктивно спостерігається: 26 зуб зруйнований до ясенного краю, стійкий. На рентгенограмі патологічних змін у періапакальній ділянці 26 зуба не виявлено, кореневі канали запломбовані до верхівки, запальні процеси відсутні. Як найдоцільніше відновити анатомічну форму зуба?
*A. Куксовою вкладкою і металокерамічною коронкою
B. Куксовою вкладкою і штампованою коронкою
C. Анкерними штифтами і штампованою коронкою
D. Анкерними штифтами і прямою реставрацією
E. Видалити корінь з наступною імплантацією та протезуванням

223. Під час обстеження лікарем-стоматологом у пацієнта віком 45 років виявлено зміну кольору 12 зуба. З анамнезу відомо, що зуб раніше був лікований з приводу ускладненого карієсу. Прикус прямий. В якості протезної конструкції лікар запропонував виготовлення металокерамічної коронки. На яку товщину треба відпрепарувати тверді тканини опорного зуба у цій клінічній ситуації?
*A. 1,5-1,8 мм
B. 1,0-1,3 мм
C. 03-0,5 мм
D. 0,6-0,9 мм

224. Семирічній дитині планується очищення пігментованих фісур 36 та 46 зубів перед проведенням герметизації. Вирішено застосувати повітряно-абразивну технологію. Порошок на якій основі доцільно вибрати?
*A. Еритритолу
B. Сполуки кальцію
C. Цирконію
D. Бікарбонату натрію

225. Під час стоматологічного огляду у чоловіка віком 28 років на бічній поверхні язика зліва виявлено овальну безболісну виразку, розміром до 1,0 см з рівними припіднятими краями та гладкою блискучою поверхнею. Пальпаторно визначається хрящоподібна інфільтрація дна виразки. Спостерігається однобічний склераденіт зліва. Встановіть попередній діагноз.
A. Туберкульозна виразка
B. Трофічна виразка
C. Декубітальна виразка
D. Ракова виразка
*E. Сифілітична виразка

226. Дванадцятирічна дівчинка скаржиться на біль, що іррадіює у скроню та вухо у ділянці видаленого 3 дні тому 36 зуба, неприємний запах з порожнини рота. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка у ділянці видаленого 36 зуба гіперемована, набрякла, лунка виповнена залишками згустку сірого кольору, підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Встановіть імовірний діагноз.
A. Одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи івд 46 зуба
B. Одонтогенний лімфаденіт правої підщелепної ділянки
*C. Альвеоліт лунки видаленого 36 зуба
D. Невралгія ІІІ гілки трійчастого нерва
E. Одонтогенний періостит нижньої щелепи від 46 зуба

227. Чоловік віком 38 років скаржиться на неприємні відчуття у порожнині рота. З анамнезу відомо, що пацієнт палить 20 років, має періодичні болі у животі. Об'єктивно спостерігається: СОПР бліда, на боковій поверхні язика наявні відбитки зубів, на спинці - наліт сірого кольору та вогнища десквамації. Встановлено діагноз: десквамативний глосит. До лікаря якої спеціалізації треба направити пацієнта на консультацію?
A. Ендокринолога
*B. Гастроентеролога
C. Хірурга
D. Невропатолога
E. Фтизіатра

228. До лікаря-ортодонта звернулися батьки одинадцятирічної дівчинки зі скаргами на неправильне положення зубів у дитини. Об'єктивно спостерігається: співвідношення перших постійних молярів відповідає нормі, верхні різці перекривають нижні на величину коронки, верхні бокові зуби з обох сторін перекривають нижні на величину щічного горбика. У якій площині є патологія прикусу?
*A. Вертикальній
B. Дистальній
C. Трансверзальній
D. Орбітальній
E. Сагітальній

229. Жінка віком 42 роки скаржиться на біль від температурних і хімічних подразників та наявність дефектів у 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубах. Об'єктивно спостерігається: дефекти поверхневі, овальної форми, розташовані на опуклій частині вестибулярної поверхні коронок, з гладеньким щільним дном. В анамнезі тиреотоксикоз. Який імовірний діагноз?
A. Хімічний некроз емалі
B. Променевий некроз зубів
*C. Ерозія твердих тканин зуба
D. Клиноподібний дефект
E. Множинний карієс

230. Чоловік віком 25 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на короткочасний біль у зубі нижньої щелепи справа під час вживання солодкого, гарячого, холодного. Об'єктивно спостерігається: на медіальній поверхні 46 зуба каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена світлим, розм'якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини болісне, перкусія зуба безболісна. ЕОД - 11 мкА. Термопроба позитивна, реакція зникає відразу після припинення дії подразника. Який імовірний діагноз?
A. Гіперемія пульпи
B. Хронічний фіброзний періодонтит
C. Гострий середній карієс
*D. Гострий глибокий карієс
E. Хронічний фіброзний пульпіт

231. Наявність якого захворювання у пацієнта є важливою діагностичною ознакою синдрому Бехчета?
A. Гіперпластичного кандидозу
B. Катарального стоматиту
C. Виразково-некротичного стоматиту
*D. Афтозного стоматиту
E. Атрофічного кандидозу

232. У пацієнтки віком 46 років під час стоматологічного прийому, за 40 хвилин після проведення місцевого знеболювання, виникли захриплість голосу, "гавкаючий" кашель, важкість дихання зі свистячими хрипами, задуха. Об'єктивно спостерігається: пацієнтка неспокійна, метушлива, дихання шумне, стридорозне, обличчя ціанотичне із щільним, безболісним набряком повік, губ, носа. Який імовірний діагноз?
A. Анафілактичний шок
B. Гостра дихальна недостатність
C. Гостра серцево-судинна недостатність
D. Напад бронхіальної астми
*E. Набряк Квінке

233. Пацієнту віком 67 років показано виготовлення повного знімного протеза для верхньої щелепи. Лікар-стоматолог-ортопед вирішив виготовити індивідуальну ложку за методом ЦІТО. Який матеріал він використає?
A. Фотополімерну пластину
B. Самотвердіючу пластмасу
C. Полістиролову пластину
*D. Базисний віск
E. Базисну пластмасу

234. Який симптом характерний для продромального періоду у пацієнтів, які хворіють на рецидивний лабіальний герпес?
A. Оніміння
B. Почервоніння
C. Гіпертермія
*D. Свербіння
E. Озноб

235. Чоловіка віком 45 років шпиталізовано до лікарні з місця ДТП з діагнозом: забійно-рвана рана щоки, закрита черепно-мозкова травма, струс головного мозку. До яких травм відносяться ці множинні пошкодження?
*A. Поєднаних
B. Комбінованих
C. Поодиноких
D. Множинних
E. Ізольованих

236. У чотирирічної дівчинки під час огляду лікарем-стоматологом виявлено глибоку каріозну порожнину у 54 зубі, виповнену розм'якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція на термічні подразники та перкусію відсутня. На слизовій оболонці ясен у ділянці проєкції верхівок коренів 54 зуба виявлено слід від нориці. Встановіть попередній діагноз.
*A. Хронічний гранулюючий періодонтит
B. Хронічний фіброзний пульпіт
C. Хронічний гангренозний пульпіт
D. Хронічний глибокий карієс
E. Хронічний фіброзний періодонтит

237. Після пломбування кореневих каналів 46 зуба, що лікувався з приводу гострого гнійного пульпіту, пацієнта віком 57 років непокоїть біль, що посилюється під час накушування на зуб. На рентгенограмі виявлено: кореневі канали 46 зуба обтуровані пломбувальним матеріалом на всю довжину, періодонтальна щілина рівномірно розширена. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
A. Розкриття кореневого каналу
B. Призначення антибіотикотерапії
*C. Проведення фізіотерапевтичних процедур
D. Видалення зуба
E. Резекція верхівки кореня зуба

238. Пацієнт віком 35 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення на нижній губі. Об'єктивно на незміненій червоній каймі нижньої губи зліва спостерігається напівкулястої форми вузол діаметром 0,6 см, щільної консистенції, підвищується над рівнем червоної кайми, вкритий сірими лусочками. Пальпація безболісна. Який попередній діагноз?
*A. Бородавчастий передрак
B. Кератоакантома
C. Піогенна гранульома
D. Папілома
E. Передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи

239. Для якого захворювання характерні такі клінічні симптоми: на зубах утворюються атипові контактні ділянки, оточені гострими краями збереженої емалі, зменшується висота прикусу, з'являється гіперестезія зубів, яка згодом зникає?
A. Системна гіпоплазія емалі
B. Гостра травма зубів
C. Флюороз зубів
*D. Патологічне стирання зубів
E. Пародонтит

240. Дівчинка віком 14 років скаржиться на відчуття стягування губ, які вона постійно облизує. Об'єктивно спостерігається: червона облямівка губ суха, набрякла та гіперемована, вкрита лусочками, що легко знімаються, оголюючи неушкоджену яскраво-червону поверхню. Встановіть імовірний діагноз.
A. Атопічний хейліт
*B. Ексфоліативний хейліт
C. Екзематозний хейліт
D. Метеорологічний хейліт
E. Гландулярний хейліт

241. Жінка віком 56 років скаржиться на наявність поодинокого новоутворення на шкірі лівої щоки, що з'явилося близько 3 років тому. Об'єктивно спостерігається: на шкірі лівої щоки шароподібне новоутворення діаметром 0,4 см із зернистою поверхнею, сіруватого кольору, без волосяного покриву, безболісне під час пальпації, м'яке на дотик і легко рухається відносно шкіри. Який попередній діагноз?
A. Шкірний ріг
B. Бородавка
*C. Папілома
D. Нейрофіброма
E. Базаліома

242. Чоловік віком 60 років звернувся до лікаря-стоматолога-ортопеда зі скаргами на незадовільну фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі, що був виготовлений 4 роки тому. Об'єктивно спостерігається: протез не щільно прилягає до протезного ложа верхньої щелепи, має рухомість, спадає під час розмови. Вкажіть тактику лікаря у цьому разі.
A. Провести перебазування клінічним методом
B. Корекція прикусу
C. Корекція меж протеза
D. Провести перебазування лабораторним методом
*E. Виготовити новий протез

243. З якої процедури необхідно розпочинати місцеве лікування пацієнта, який хворіє на виразково-некротичний гінгівіт?
*A. Знеболення слизової оболонки порожнини рота
B. Повне зняття зубних нашарувань
C. Антисептична обробка ротової порожнини
D. Кератопластична терапія
E. Усунення місцевих травматичних чинників

244. До лікаря-стоматолога звернулися батьки дев'ятирічної дівчинки зі скаргами на біль у фронтальній ділянці верхньої щелепи та відсутність зуба у дитини через травму обличчя під час спортивних змагань. Об'єктивно спостерігається: 11 зуб відсутній, 21 зуб зміщений у бік відсутнього 11 зуба. На рентгенограмі виявлено розширення періодонтальної щілини 21 зуба. Який імовірний діагноз?
A. Повний вивих 21 зуба, перелом кореня 11 зуба
*B. Повний вивих 11 зуба, неповний вивих 21 зуба
C. Неповний вивих 11 зуба, перелом коронки 21 зуба
D. Вбитий вивих 11 зуба, повний вивих 21 зуба
E. Вбитий вивих 21 зуба, повний вивих 11 зуба

245. До лікаря-стоматолога звернувся працівник цеху зі шкідливими виробничими факторами. Скаржиться на відчуття злипання зубів та їх чутливість від температурних і хімічних подразників. Під час огляду виявлено, що емаль має сірувато-жовтий колір без блиску, шорстка, коронкова частина зубів стерта на 1\/3 висоти, різальний край овальної форми. Якому діагнозу відповідає описана клінічна картина?
A. Ерозія зубів
B. Флюороз
*C. Кислотний некроз зубів
D. Променевий некроз зубів
E. Комп'ютерний некроз зубів

246. Під час клінічного обстеження порожнини рота семирічного хлопчика лікарем-стоматологом виявлено низько прикріплену вуздечку верхньої губи. До якої аномалії це може призвести?
A. Тортоаномалії
*B. Діастеми
C. Інфраоклюзії
D. Транспозиції
E. Адентії

247. Тринадцятирічний хлопчик скаржиться на сухість та збільшення губ, утворення на них кірок. В анамнезі шкідлива звичка облизувати і прикушувати губи. Об'єктивно спостерігається: ротове дихання під час змикання губ - напруження м'язів підборіддя. На червоній облямівці губ кірки жовтого кольору. Слизова оболонка губ гіперемована, вивідні протоки малих слинних залоз розширені. Під час натискання на губи із протоків слинних залоз виділяється секрет у вигляді прозорих крапель. Підщелепні лімфатичні вузли незначно збільшені, рухомі, безболісні під час пальпації. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гландулярний хейліт
B. Метеорологічний хейліт
C. Атопічний хейліт
D. Контактний алергічний хейліт
E. Ексфоліативний хейліт

248. У пацієнта віком 52 роки під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом виявлено: на червоній облямівці нижньої губи ділянка полігональної форми до 0,8 см, вкрита тонкими щільнорозташованими лусочками сірувато-коричневого кольору. Під час пальпації вогнище ураження безболісне, м'яке у основі, не виступає над рівнем навколишніх тканин. Який імовірний діагноз?
A. Лейкоплакія
*B. Передраковий гіперкератоз червоної облямівки губ
C. Червоний плескатий лишай
D. Бородавчастий передрак
E. Хвороба Боуена

249. Пацієнту віком 60 років встановлено діагноз: генералізована патологічна стертість зубів. Об'єктивно спостерігається: зменшення висоти коронок зубів на 1\/2, зниження висоти прикусу. Який метод лікування є найраціональнішим?
A. Відновлення анатомічної форми зубів склоіномерними цементами
B. Відновлення висоти зубів за допомогою внутрішньокореневих анкерних штифтів та композитних матеріалів
C. Відновлення висоти зубів за допомогою парапульпарних штифтів та композитних матеріалів
D. Відновлення анатомічної форми зубів композитними матеріалами
*E. Відновлення висоти прикусу ортопедичними методами

250. До лікаря-стоматолога-ортодонта звернулася мати дівчинки віком 10 років зі скаргами на естетичний недолік у дитини. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, непропорційне через збільшення нижньої третини, рот напіввідкритий, губи у стані фізіологічного спокою не змикаються. під час огляду порожнини рота виявлено: співвідношення перших постійних молярів нормогнатичне, між верхніми та нижніми центральними та латеральними різцями наявна вертикальна щілина 4 мм. Яка ортодонтична патологія у дитини?
A. Звуження нижнього зубного ряду
B. Звуження верхнього зубного ряду
C. Глибокий прикус
*D. Відкритий прикус
E. Дистальний прикус

251. У чотирирічного хлопчика під час профілактичного стоматологічного огляду виявлено дефекти емалі на вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 зубів. Дефекти мають вигляд ділянок крейдоподібно зміненої емалі з видимим руйнуванням її структури. Поверхня дефектів шорстка під час зондування. Дитина контактна. Визначте подальшу лікувальну тактику
A. Імпрегнація нітратом срібла
B. Спостереження у динаміці
C. Проведення ремтерапії
*D. Пломбування дефектів
E. Герметизація фісур

252. Чоловік віком 32 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на руйнування переднього зуба верхньої щелепи. Після огляду та клінічного обстеження встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 22 зуба. Показано видалення зуба. Виберіть анестезію для ефективного знеболювання.
A. Туберальна
B. Туберальна, піднебінна
C. Торусальна, щічна
D. Різцева
*E. Різцева, інфраорбітальна

253. У чоловіка віком 45 років після проведення мандибулярної анестезії розчином лідокаїну, раптово виникло почуття страху, на чолі виступив холодний піт, пацієнт поскаржився на різку слабкість, біль та стиснення у грудях і животі, нудоту. Об'єктивно спостерігається: свідомість збережена, шкіра обличчя бліда, пульс ниткоподібний, АТ - 80\/50 мм рт.ст. Слизові оболонки синюшні, зіниці розширені. Який імовірний діагноз?
A. Напад стенокардії
B. Гостра серцева недостатність
*C. Анафілактичний шок
D. Інсульт
E. Гіпертонічний криз

254. Восьмирічна дівчинка скаржиться на перелом коронки та біль у лівому верхньому фронтальному зубі, що виникли через травму близько двох годин тому. Об'єктивно спостерігається: коронкова частина 21 зуба відсутня на 1\/3 пульпа оголена в одній точці, різко болюча та кровоточить під час зондування, перкусія зуба дещо болісна. Дитина практично здорова, КПВ+кп=3. Яка тактика лікування найдоцільніша у цій клінічній ситуації?
A. Девітальна екстирпація
B. Вітальна екстирпація
C. Девітальна ампутація
D. Вітальна ампутація
*E. Біологічний метод

255. Чоловік віком 64 роки звернувся до лікаря-стоматолога-ортопеда зі скаргами на наявність дефекту носа, часті застудні захворювання, виливання рідини крізь ніс під час вживання їжі. З анамнезу відомо, що дефект утворився через травму. Об'єктивно спостерігається: повна відсутність хрящової та кісткової тканини носа. Залишилися перегородка та носові ходи. Планується виготовлення ектопротеза носа. Виберіть відбитковий матеріал для зняття орієнтовного відбитка у цій клінічній ситуації.
A. Сілафлекс
B. Рєпін
C. Упін
D. Стенс
*E. Гіпс

256. Шестирічна дівчинка скаржиться на ниючий біль у зубі нижньої щелепи справа, який викликають хімічні та термічні подразники. Об'єктивно спостерігається: на апроксимально-медіальній поверхні 85 зуба каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, що точково сполучається з пульповою камерою зуба. Зондування сполучення болісне, реакція на термічні подразники теж болісна і тривала. Встановіть імовірний діагноз.
*A. Хронічний фіброзний пульпіт
B. Хронічний гранулюючий періодонтит
C. Гострий обмежений пульпіт
D. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
E. Хронічний гангренозний пульпіт

257. Батьки восьмирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на пульсуючий біль у зубі нижньої щелепи ліворуч у дитини. Від гарячого подразника біль посилюється та дещо заспокоюється від холодного. З анамнезу відомо, що зуб раніше був лікований з приводу карієсу, пломба випала 2 місяці тому. Об'єктивно спостерігається: коронка 36 зуба зруйнована на 1\/3, порожнина зуба не розкрита, зондування болісне. На рентгенограмі 36 зуба виявлено корені на стадії не закритої верхівки. Виберіть матеріал для застосування методики апексофіксації.
A. Уніцем
B. Іонолат
*C. Каласепт
D. Ендометазон
E. Форедент

258. Дівчинка віком 12 років хворіє другий день. Спостерігається підвищення температури тіла до 38,2оС, загальна слабкість. Під час огляду порожнини рота виявлено плями Філатова-Копліка-Бельського на слизовій оболонці щік, у ділянці постійних верхніх молярів, що не знімаються тампоном. Ознакою якого захворювання є ці плями?
*A. Кір
B. Синдром Бехчета
C. Стоматит Сеттона
D. Вітряна віспа
E. Інфекційний мононуклеоз

259. Дівчинка віком 12 років скаржиться на постійний пульсуючий, іррадіюючий біль у зубі нижньої щелепи зліва, що посилюється під час накушування, відчуття "вирослого" зуба. Біль виник три дні тому. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування та термодіагностика безболісні, перкусія різко болісна. Слизова оболонка перехідної складки у ділянці проєкції коренів 36 зуба набрякла, гіперемована, болюча під час пальпації На рентгенограмі деструктивних змін кісткової тканини біля верхівок коренів 36 зуба не виявлено. Який імовірний діагноз?
*A. Гострий гнійний періодонтит
B. Загострення хронічного періодонтиту
C. Гострий гнійний пульпіт
D. Гострий серозний періодонтит
E. Загострення хронічного пульпіту

260. Пацієнт віком 25 років продовжує лікування у лікаря-стоматолога з приводу виразкового гінгівіту. Відзначається поліпшення загального стану. Під час огляду спостерігається відсутність некротичних нашарувань та часткова епітелізація маргінальних ясен. Які препарати треба призначити для місцевого лікування на цьому стані?
A. Антибіотики
*B. Кератопластики
C. Антисептики
D. Протеолітичні ферменти
E. Протигрибкові

261. Юнак віком 18 років скаржиться на довготривалий біль на нижній щелепі справа під час вживання гарячої їжі. Об'єктивно спостерігається: у 46 зубі наявна каріозна порожнина, що виповнена розм'якшеним дентином і сполучається з пульповою камерою зуба. Глибоке зондування болісне, виникає кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Який попередній діагноз?
A. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*B. Хронічний гангренозний пульпіт
C. Хронічний фіброзний пульпіт
D. Хронічний гранулюючий періодонтит
E. Хронічний фіброзний періодонтит

262. Пацієнтка віком 59 років скаржиться на ниючий біль у ділянці лівого СНЩС, скутість у суглобі зранку, відчуття закладеності у лівому вусі. Під час внутрішньоротового огляду виявлено часткову адентію. На рентгенограмі СНЩС спостерігається: суглобова щілина місцями різко звужується, суглобовий горбик згладжений, глибина суглобової ямки зменшена, суглобові поверхні не рівні. Яку патологію СНЩС можна діагностувати у цьому разі?
A. Хронічний артрит
B. Гострий артрит
C. Больову дисфункцію
D. Анкілоз
*E. Артроз

263. Чоловік віком 69 років скаржиться на прогресуючу асиметрію обличчя, парез мімічних м'язів обличчя. Під час огляду виявлено новоутворення у привушній ділянці справа попереду мочки вуха без чітких меж, до 7 см у діаметрі, спаяне з навколишніми тканинами. Який попередній діагноз?
*A. Аденокарцинома
B. Атерома
C. Псевдопаротит Герценберга
D. Ліпома
E. Змішана пухлина

264. Під час клінічного обстеження тринадцятирічного хлопчика встановлено діагноз: І клас за Енглем, адентія других премолярів верхньої щелепи. Якому лікуванню доцільно надати перевагу у цьому періоді прикусу?
A. Імплантація у ділянках відсутніх зубів
B. Диспансерне спостереження
C. Заміщення дефекту мостоподібним протезом
D. Заміщення дефекту мостоподібним протезом
*E. Знімний протез із заміною кожні 1-1,5 року

265. За 4 місяці після проведення дентальної імплантації, пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога-хірурга зі скаргами на рухомість імплантатів на верхній щелепі зліва у ділянці заміщених 21, 22 зубів. Яке ускладнення ймовірно виникло?
A. Мукозит
B. Періодонтит
C. Періостит
D. Остеомієліт
*E. Периімплантит

266. У чоловіка віком 52 роки з абсцедуючим фурункулом верхньої губи, погіршився загальний стан, температура --- 39,2°С. Уздовж носо-губної складки спостерігається щільна, болюча, ділянка запалення. Яке ускладнення імовірно виникло у пацієнта?
A. Лімфаденіт щічної ділянки
*B. Тромбофлебіт кутової вени
C. Бешихове запалення
D. Флегмона щічної ділянки
E. Карбункул щічної ділянки

267. До лікаря-стоматолога-ортодонта звернулися батьки шістнадцятирічної дівчинки з приводу прикушування нею слизової оболонки щоки зліва, асиметрію обличчя. Під час обстеження виявлено неспівпадіння серединних ліній та основ вуздечок верхньої та нижньої щелеп, невідповідність між шириною верхнього та нижнього зубних рядів. Яка клінічна функціональна проба Ільїної-Маркосян дозволить визначити зміщення нижньої щелепи?
A. Перша та друга
B. Перша та четверта
C. Друга та четверта
*D. Третя та четверта
E. Перша та третя

268. Який із наведених нижче антибіотиків не порушує процес формування зубної тканини і не призводить до виникнення гіпоплазії зубів під назвою <<тетрациклінові зуби>>?
A. Тайгециклін
*B. Ампіциліну тригідрат
C. Доксицикліну гідрохлорид
D. Міноцикліну гідрохлорид
E. Метацикліну гідрохлорид

269. До лікаря-стоматолога-ортопеда звернувся чоловік віком 37 років зі скаргами на часте випадіння пломби із зуба нижньої щелепи справа. Об'єктивно спостерігається: у 46 зубі дефект твердих тканин ІІ класу за Блеком з руйнуванням медіальних горбів, залишки пломбувального матеріалу. ІРОПЗ становить 0,55. Яку конструкцію зубного мікропротеза треба використати у цьому разі?
A. Veneer
B. Pinlay
C. Inlay
D. Onlay
*E. Overlay

270. Батьки восьмирічної дівчинки скаржаться на болісність та кровоточивість ясен у дитини. Об’єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп у ділянці фронтальних зубів і перших постійних молярів набрякла, гіперемована, ясенні сосочки мають заокруглену форму. Тимчасові зуби відсутні. Також спостерігається симетричне ураження долоней і підошв у вигляді ділянок гіперкератозу коричневого кольору, що межують із зонами підвищеного злущування епідермісу. Для якого захворювання характерні ці клінічні симптоми?
A. Хвороба Німанна-Піка
B. Хвороба Гоше
C. Хвороба Таратинова
*D. Синдром Папійона-Лефевра
E. Пародонтальний синдром при цукровому діабеті

271. Жінка віком 27 років звернулася до лікаря-стоматолога-ортопеда зі скаргами на естетичний дефект 12, 11, 22, 21 зубів. Прийнято рішення про виготовлення на ці зуби металокерамічних коронок. Проведено препарування та ретракцію. Який відбитковий матеріал треба використати у цьому разі?
*A. Силіконовий
B. Альгінатний
C. Тіоколовий
D. Термопластичний
E. Цинкоксидевгенольний

272. У стоматологічну клініку звернувся чоловік зі скаргами на біль під час вживання їжі у ділянці коронки з опорою на імплантат та сухість у ротовій порожнині. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка периімплантної ділянки гіперемована з некротичними змінами. На КТ патологічних змін кісткової тканини у ділянці імплантату не виявлено. Якому діагнозу відповідають ці клінічні симптоми?
A. Стоматит
B. Периімплантит
C. Гінгівіт
D. Локалізований пародонтит
*E. Мукозит

273. Дівчинка віком 12 років скаржиться на наявність білих плям на всіх групах зубів, що спостерігаються з моменту їх прорізування. Під час огляду на всіх зубах виявлено плями біло кольору з нечіткими межами, що не забарвлюються металеновим синім. Сім'я проживала у районі з вмістом фтору у питній воді 3,5 мг\/л. Встановіть імовірний діагноз.
*A. Ендемічний флюороз
B. Системна гіпоплазія емалі
C. Гострий початковий карієс
D. Недосконалий дентиногенез
E. Недосконалий амелогенез

274. Пацієнт віком 46 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність кровоточивості виразки на нижній губі, що виникла близько двох місяців тому. Об'єктивно спостерігається: на слизовій оболонці нижньої губи праворуч виразка неправильної форми, з кратероподібними вивернутими краями, до 1,0 см у діаметрі. Пальпаторно відмічається щільний інфільтрат навколо виразки. Регіонарні лімфатичні вузли щільні, спаяні, безболісні. Встановіть попередній діагноз.
*A. Рак нижньої губи
B. Обмежений гіперкератоз
C. Хейліт Манганотті
D. Декубітальна виразка нижньої губи
E. Хронічна тріщина нижньої губи

275. Під час проведення операції видалення зуба, пацієнт випадково вдихнув марлевий тампон. Виникло різке порушення дихання, кашель. Який тип асфіксії розвивається у цьому разі?
*A. Обтураційна
B. Дислокаційна
C. Аспіраційна
D. Клапанна
E. Стенотична

276. Чоловік віком 58 років скаржиться на гострі, подібні удару електроструму, напади болю у підочній ділянці верхньої щелепи справа під час вживання їжі, гоління, умивання. Біль супроводжується ринореєю, гіперсалівацією, сльозотечею. Який імовірний діагноз?
A. Неврит лицевого нерва
B. Невралгія 1 гілки трійчастого нерва
C. Гангліоніт крило-піднебінного вузла
D. Неврит 2 гілки трійчастого нерва
*E. Невралгія 2 гілки трійчастого нерва

277. Чоловік віком 57 років скаржиться на погіршення загального стану, сильний головний біль, підвищення температури тіла до 39оС, появу нудоти, блювання, задишки. На обличчі виражене почервоніння шкіри з чіткими обрисами у вигляді язиків полум'я, що підвищується над рівнем шкіри. Шкіра уражених ділянок набрякла, ущільнена на дотик, гладенька та блискуча. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені. Який імовірний діагноз?
*A. Бешиха
B. Стрептодермія
C. Червоний вовчак
D. Сибірка
E. Тромбофлебіт лицевої вени

278. Жінка віком 32 роки скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: ясна верхньої та нижньої щелеп гіперемовані з ціанотичним відтінком, набряклі. Пародонтальні кишені - 3,5 мм. На ортопантомограмі виявлено резорбцію міжальвеолярних перетинок до 1\/3 їх висоти. Встановіть діагноз.
*A. Генералізований пародонтит І ступеня
B. Пародонтоз І ступеня
C. Пародонтоз ІІ ступеня
D. Гіпертрофічний гінгівіт
E. Генералізований пародонтит ІІ ступеня

279. Чоловік віком 42 роки скаржиться на больові відчуття від термічних та хімічних подразників, застрягання їжі у зубі нижньої щелепи зліва. Об'єктивно спостерігається: на медіальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина нижче емалево-дентинного сполучення, виповнена слабопігментованим розм'якшеним дентином. Зондування дна порожнини безболісне, емалево-дентинної межі - чутливе, реакція на холод позитивна, швидко минає після усунення подразника. Перкусія безболісна. Який імовірний діагноз?
A. Хронічний середній карієс
B. Гострий глибокий карієс
C. Гострий поверхневий карієс
D. Хронічний фіброзний пульпіт
*E. Гострий середній карієс

280. Під час первинного огляду восьмирічної дівчинки спостерігається: обличчя дитини подовжене, напіввідкритий рот, широке перенісся, нерухомі крила носа. Про порушення якої функції свідчить виявлений симптомокомплекс?
A. Мовлення
B. Змикання губ
*C. Дихання
D. Ковтання
E. Жування

281. Пацієнтці віком 42 роки показано видалення 17 зуба через загострення хронічного періодонтиту. Під час операції видалення зуба піднебінний корінь потрапив у верхньощелепову пазуху. Яка тактика лікаря-стоматолога у цій клінічній ситуації?
A. Затампонувати лунку йодоформною турундою
B. Провести операцію гайморотомії
C. Ушити комірку видаленого зуба
D. Видалити корінь через перфораційний отвір, що утворився
*E. Провести рентгенологічне обстеження і направити пацієнтку до стаціонару

282. Хлопець віком 21 рік скаржиться на помірний біль у горлі, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Об'єктивно спостерігається: м'яке піднебіння та піднебінні дужки набряклі, слабо гіперемовані з синюшним відтінком. На мигдаликах виявлено сірувато-білі плівки нальоту, щільно спаяні з поверхнею, зняття яких супроводжується кровотечею. Який збудник найімовірніше буде виявлено під час мікроскопії матеріалу з вогнища ураження?
*A. Паличка Леффлера
B. Фузоспірилярний симбіоз
C. Мікобактерія Коха
D. Гемолітичний стрептокок
E. Стафілокок

283. Підліток віком 15 років скаржиться на постійну кровоточивість ясен під час чищення зубів та вживання їжі. Спостерігається набряк, гіперемія та ціаноз ясен у фронтальній ділянці нижньої щелепи. Ясенні сосочки набряклі та легко кровоточать під час зондування. Наявні над'ясенні щільні зубні нашарування. Вкажіть допоміжний метод обстеження для встановлення остаточного діагнозу.
A. Електроодонтодіагностика
B. Телерентгенографія
C. Реопародонтографія
*D. Рентгенографія
E. Стоматоскопія

284. Під час профілактичного огляду дев'ятирічної дівчинки лікарем-стоматологом було виявлено крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 12 зубів, що локалізовані у пришийковій ділянці. Плями мають матову поверхню, забарвлюються розчином метиленового синього. Суб'єктивні скарги у дитини відсутні. Встановіть діагноз.
A. Хронічний початковий карієс
*B. Гострий початковий карієс
C. Місцева гіпоплазія емалі
D. Гострий поверхневий карієс
E. Плямиста форма флюорозу

285. У десятирічної дитини прорізалися перші премоляри на верхній та нижній щелепах, на горбах яких виявлено симетрично розташовані білі плями. Поверхня емалі матова, гладенька, больова реакція на температурні подразники відсутня. З анамнезу відомо, що у 2 роки дитина хворіла на пневмонію. Який найімовірніший діагноз?
*A. Системна гіпоплазія
B. Флюороз
C. Клиноподібний дефект
D. Карієс в стадії плями
E. Місцева гіпоплазія

286. Чоловік віком 55 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на неможливість відкрити рота, біль під час ковтання, оніміння нижньої губи та підборіддя зліва, що супроводжується загальною слабкістю, підвищенням температури тіла до 39оС. Три дні тому почав боліти нижній зуб мудрості з цієї ж сторони. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, шкірні покриви без змін, відкривання рота до 0,5 см, під час пальпації внутрішньої поверхні кута нижньої щелепи зліва виникає різкий біль. Який імовірний діагноз?
A. Абсцес позащелепної ділянки
B. Флегмона приглоткового простору
C. Абсцес язика
*D. Флегмона крило-нижньощелепного простору
E. Флегмона піднижньощелепної ділянки

287. Батьки чотиримісячної дитини скаржаться на появу у неї нальоту у порожнині рота. Дитина капризує, погано їсть. Загальний стан задовільний. Об'єктивно спостерігається: на язиці та на слизовій оболонці щік виявлено плівчастий наліт білого кольору, який легко знімається, оголюючи гіперемовану та набряклу слизову оболонку. Вкажіть препарати для етіотропного лікування цього захворювання.
A. Пролтианаеробні
*B. Протигрибкові
C. Протиалергічні
D. Противірусні
E. Антибактеріальні

288. Чоловік віком 45 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на незначну болючість під час їжі у ділянці верхніх зубів зліва, кровоточивість ясен. Об'єктивно спостерігається: у 27 зубі на медіальній поверхні композитна пломба, контактний пункт між 27 та 26 зубами відсутній, міжзубний ясенний сосочок гіперемований, набряклий, пародонтальна кишеня глибиною 4 мм. На рентгенограмі виявлено резорбцію верхівки міжальвеолярної перегородки між 27 та 26 зубами, явища остеопорозу. В інших ділянках змін немає. Що є першопричиною цього захворювання?
A. Недостатня гігієна
B. Травматична оклюзія
C. Зниження місцевої резистентності
D. Вірулентна мікрофлора
*E. Нераціональне пломбування

289. У дев'ятирічної дитини другий день спостерігається підвищення температури тіла до 38,7оС, загальна слабкість, біль під час ковтання, регіонарний лімфаденіт. Під час огляду на гіперемованій, набряклій слизовій оболонці мигдаликів та ретромолярного трикутника спостерігаються нашарування нальоту сірувато-білого кольору, що тісно спаяний з прилеглими тканинами. За результатами бактеріологічного дослідження виявлено паличку Леффлера. Який імовірний діагноз?
*A. Дифтерія
B. Герпетична ангіна
C. Кір
D. Скарлатина
E. Інфекційний мононуклеоз

290. Жінці віком 45 років проводиться лікування хронічного фіброзного пульпіту 27 зуба. Було обрано метод девітальної екстирпації лікування пульпіту. На який термін накладається параформальдегідна паста у цьому разі?
A. 25-30 днів
*B. 7-10 днів
C. 14-20 днів
D. 12-24 годин
E. 36-48 годин

291. Пацієнт віком 42 роки звернувся до лікаря-стоматолога-ортопеда зі скаргами на ускладнене жування через відсутність бічних зубів на нижній щелепі. Об'єктивно спостерігається: відсутні 35, 36, 37, 38, 45, 46, 47, 48 зуби, альвеолярний відросток збережений, на рентгенограмі визначається достатня товщина кісткової тканини. З анамнезу відомо: 6 місяців тому виготовлено частковий знімний пластинковий протез, яким пацієнт не користується. Запропонуйте оптимальну конструкцію для протезування нижньої щелепи у цьому клінічному випадку.
A. Бюгельний протез на атачменах
B. Бюгельний протез із камерною фіксацією
*C. Мостоподібні протези із опорою на імплантати
D. Частковий знімний пластинковий протез із термопласту
E. Мікропротез із телескопічною системою фіксації

292. Чоловік віком 36 років скаржиться на погіршення загального стану, гіпертермію до 38оС, припухлість та біль під краєм нижньої щелепи зліва. З анамнезу відомо, що тиждень тому було видалено 37 зуб. Об'єктивно у підщелепній ділянці зліва визначається болісний та малорухомий округлий інфільтрат із чіткими межами, щільноеластичної консистенції, шкіра над ним гіперемована, напружена. Визначається флюктуація. Який попередній діагноз?
A. Гострий серозний лімфаденіт
B. Специфічний лімфаденіт
*C. Гострий гнійний лімфаденіт
D. Гострий неспецифічний сіалоаденіт
E. Абсцес піднижньощелепної ділянки

293. Під час аналізу комп'ютерної томограми у пацієнта віком 18 років виявлено адентію другого премоляра на нижній щелепі зі збереженням 75 зуба, у якого корінь та коронкова частина повністю збережені, а в зубній дузі немає дефіциту місця. Яка тактика лікаря-стоматолога-ортодонта у цьому разі?
A. Направити пацієнта на покриття 75 зуба коронкою без депульпації
*B. Збереження 75 зуба якомога довше
C. Направити пацієнта на депульпацію 75 зуба з подальшим покриттям його коронкою
D. Направити пацієнта на видалення 75 зуба
E. Направити пацієнта на видалення 75 зуба з подальшим встановленням імплантата

294. Дитина 14 років після падіння щ висоти отримала травму верхньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: повний вивих 21 зуба, рухомість 11 і 12 зубів. Прийнято рішення про проведення реплантації 21 зуба після попереднього його ендодонтичного лікування. Яке ускладнення найчастіше виникає у таких клінічних випадках?
A. Інфраоклюзія 21 зуба
*B. Резорбція кореня 21 зуба
C. Радикулярна кіста від 21 зуба
D. Анкілоз 21 зуба
E. Деформація альвеолярного відростка

295. Чоловік віком 36 років звернувся до лікаря-стоматолога для планового видалення 16 зуба. під час проведення туберальної анестезії з'явилося швидке наростання набряку тканини щічної та підскроневої ділянки, обмеження відкривання рота. Чим найімовірніше викликаний такий стан пацієнта?
A. Анафілактичним шоком
B. Травмою нервових закінчень під час проведення анестезії
*C. Травмою судин під час проведення анестезії
D. Травмою м'язів під час проведення анестезії

296. Батьки дванадцятирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога для санації ротової порожнини у дитини. Під час об'єктивного обстеження спостерігається блідість шкірних покривів, сухість слизової оболонки порожнини рота, ангулярний хейліт, атрофія ниткоподібних сосочків язика. Язик гладенький, блискучий, яскраво-червоного кольору. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Залізодефицитна анемія
B. Тромбоцитопенічна пурпура
C. Скарлатина
D. Гострий лімфобластний лейкоз
E. Хвороба Верльгофа

297. У новонародженої дитини виявлено вроджений дефект верхньої губи зліва. Упродовж якого місяця ембріонального розвитку можуть формуватися вроджені вади верхньої губи?
A. Третього
B. П'ятого
C. Шостого
*D. Другого
E. Четвертого

298. Жінка віком 25 років звернулася в клініку ортопедичної стоматології для протезування. Об'єктивно спостерігається: на верхній щелепі відсутні 25, 26 зуби. Лікар-стоматолог вирішив виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорами на 23, 24, 27 зуби. З якого матеріалу треба виготовити провізорні коронки?
A. Artglass
B. Optokel
*C. Protemp
D. Panasil
E. Relyx temp

299. Чоловік віком 32 років має скарги на наявність новоутворення у правій привушній ділянці, що виникло 2 місяці тому без імовірної причини. Скаржиться також на слабкість, підвищення температури тіла до 37,2оС. Проведена протизапальна терапія без позитивних результатів. Об'єктивно спостерігається: обличчя асиметричне через незначний набряк у правій привушній ділянці. Пальпаторно визначається округле утворення біля 3 см, щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, слабкоболісне, не спаяне зі шкірою. Із стенонової протоки виділяється прозора слина. Який попередній діагноз?
*A. Псевдопаротит Герценберга
B. Гострий інфекційний паротит
C. Атерома привушної ділянки
D. Епідемічний паротит

300. Пацієнт віком 48 років на прийомі у лікаря-стоматолога відчув слабкість, став блідим, втратив свідомість на короткий проміжок часу. Об'єктивно спостерігається: зіниці звужені, обличчя спітніло, пульс ниткоподібний 60 уд\/хв, АТ 90\/60 мм рт.ст. Який імовірний діагноз?
A. Гіпоглікемічна кома
*B. Непритомність
C. Гіперклікемічна кома
D. Анафілактичний шок
E. Колапс

301. Пацієнт віком 60 років скаржиться на почервоніння м'яких тканин правої щоки, що триває близько місяця. Під час огляду на шкірі щоки спостерігаються округлі еритематозні плями, що збільшуються до периферії та зливаються між собою. На поверхні плям сухі білі лусочки та їх скупчення у центральній частині плями. По периферії вогнища визначаються ділянки помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених смужок білого кольору. Який імовірний діагноз?
*A. Червоний вовчак
B. Бешиха
C. Червоний плоский лишай
D. Псевдопаротит Герценберга
E. Оперізувальний лишай

302. Жінка віком 28 років скаржиться на свербіж в яснах, кровоточивість під час чищення зубів, неприємний запах з порожнини рота. Хворіє більше 2-х років, раніше не лікувалася. Об'єктивно спостерігається: застійна гіперемія ясен, їх набряк, кровоточивість під час зондування, над- і під'ясенні зубні відкладення, пародонтальні кишені глибиною до 3,5 мм. Патологічна рухомість зубів І ступеня. На рентгенограмі виявлено нерівномірну резорбцію міжальвеолярних перегородок до 1\/3 висоти. Який найімовірніший діагноз?
A. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострення
B. Хронічний катаральний гінгівіт
C. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
D. Виразково-некротичний гінгівіт середнього ступеня тяжкості
*E. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг

303. Перевіряючи каркас бюгельного протеза з опорно-утримувальними кламерами на нижню щелепу у порожнині рота лікарем-стоматологом виявлено, що на правій стороні оклюзійна накладка прилягає щільно до жувальної поверхні зуба, а на лівій - між жувальною поверхнею зуба та оклюзійною накладкою щілина 1 мм. Нерівномірна відстань між дугою протеза та слизовою оболонкою. Вкажіть дії лікаря у цьому разі.
A. Провести корекцію оклюзійних накладок протеза
B. Провести корекцію каркаса бюгельного протеза
C. Провести корекцію кламерів бюгельного протеза
D. Провести корекцію дуги бюгельного протеза
*E. Зняти відбиток для виготовлення нового бюгельного протеза

304. Пацієнта віком 32 роки після падіння з висоти шпиталізовано до стаціонарного відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: центральний перелом нижньої щелепи без зміщення. Всі зуби інтактні. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на епілепсію. Який метод іммобілізації показаний у цій клінічній ситуації?
A. Гладка шина-скоба
B. Апарат Рудька
C. Шина Васильєва
D. Шина із зачепними петлями за Тігерштедтом
*E. Остеосинтез

305. Чоловік віком 35 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на естетичний дефект. Об'єктивно спостерігається: коронкова частина 43 зуба зруйнована на 2\/3, зуб депульпований, кореневий канал запломбований до верхівки, на рентгенограмі патологічних змін у ділянці періапікальних тканин кореня 43 зуба не виявлено. На яку глибину треба розкрити кореневий канал для підготовки зуба до виготовлення куксової вкладки у цьому разі?
*A. 2\/3 довжини каналу
B. 1\/3 довжини каналу
C. 1\/2 довжини каналу
D. 3\/4 довжини каналу
E. На всю довжину каналу

306. У пацієнта віком 64 роки під час надання стоматологічної допомоги з'явився різкий давлячий біль за грудиною. Інтенсивність болю наростала, з'явилося відчуття страху смерті, загальна слабкість, запаморочення. Об'єктивно спостерігається: стан пацієнта середньої тяжкості, шкірні покриви бліді, тони серця приглушені, пульс аритмічний. АТ - 110\/60 мм рт.ст., ЧСС - 98\/хв. Дихання прискорене. Який імовірний попередній діагноз?
A. Інсульт
*B. Гострий інфаркт міокарда
C. Гіпоглікемічна кома
D. Гіпертонічний криз
E. непритомність

307. Чоловіку віком 32 роки для видалення 36 зуба було проведено провідникову анестезію. За декілька хвилин після введення анестетика пацієнт почав хвилюватися, часто дихати, вкрився рясним потом, почервоніння шкіри змінилося блідістю. Пацієнт поскаржився на нудоту та біль у животі. Спостерігається різке зниження артеріального тиску. Який з наведених нижче препаратів застосовується у цьому стані насамперед?
*A. Адреналін
B. Димедрол
C. Нітрогліцерин
D. Преднізолон
E. Інсулін

308. Пацієнту віком 23 роки для відновлення анатомічної форми 37 зуба виготовляється металокерамічна коронка. Після отримання робочої моделі, технік звернув увагу лікаря-стоматолога на нечітке відображення рельєфу під'ясенної ділянки відпрепарованого 37 зуба. Що з нижченаведеного могло призвести до такого результату?
A. Недостатня вологість поверхні зуба
B. Плинність коригуючої маси
C. Велика кількість коригуючої маси
*D. Незадовільно проведена ретракція ясенної борозни
E. Зайва компресія

309. Під час діагностичної рентгенографії у чоловіка віком 25 років на ортопантомограмі у ділянці кута нижньої щелепи справа виявлено багатокамерне новоутворення округлої форми з чіткими контурами до 4 см. Порожнини новоутворення різної форми, розділені між собою кістковими перетинками. Новоутворення не пов'язане з зубами. Який попередній діагноз?
*A. Амелобластома
B. Осифікуюча фіброма
C. Епідермоїдна кіста
D. Одонтома
E. Парадентальна кіста

310. На прийомі у лікаря-стоматолога-ортодонта восьмирічна дівчинка зі скаргами на неправильне співвідношення щелеп. Об'єктивно спостерігається: нижня щелепа виступає вперед, ікла нижньої щелепи перекривають ікла верхньої щелепи. Лікарем зішліфовані блоки на тимчасових зубах. Для профілактики якого прикусу це було здійснено?
A. Косого
*B. Вимушеного прогенічного
C. Прогнатичного
D. Відкритого
E. Глибокого

311. У пацієнтки віком 45 років під час видалення зуба виник головний біль, тремор, серцебиття, нудота, з'явилися "мушки" та темні плями перед очима, артеріальний тиск - 180\/100 мм рт.ст. Який імовірний діагноз?
A. Гостре порушення мозкового кровообігу
B. Анафілактичний шок
C. Колапс
*D. Гіпертонічний криз
E. Гострий інфаркт міокарда

312. Яку кількість диспансерних оглядів має проводити лікар-стоматолог для групи практично здорових людей?
*A. 1 раз на рік
B. 1 раз на 2 роки
C. 2 рази на рік
D. 1 раз у квартал
E. 1 раз на 5 років

313. У пацієнтки віком 75 років під час огляду лікарем-стоматологом на бічній поверхні спинки носа зліва виявлено щільний блідо-рожевий вузлик, вкритий темно-коричневою бугристою кіркою неправильної форми, до 2,5 см, з ділянками телеангіоектазії. З анамнезу відомо, що утворення спостерігається кілька місяців. Під час спроби видалення кірки, оголюється кровоточива ерозія з рівними чіткими краями. Який найімовірніший діагноз?
*A. Базаліома
B. Меланома
C. Кератома
D. Хвороба Боуена
E. Кератоакантома

314. Батьки семирічної дівчинки скаржаться на те, що вона має звичку прокладати язик між зубами. Під час огляду лікарем-стоматологом виявлено наявність вертикальної щілини у фронтальній ділянці 3 мм, язик розташовується між різцями, прикус змінний, співвідношення в бічних ділянках не порушене. Формується відкритий прикус. Який ортодонтичний апарат треба застосувати у цьому разі?
A. Регулятор функції Френкеля ІІ
B. Апарат Брюкля
C. Пластинку Катца
D. Пластинку Шварца
*E. Піднебінну пластинку з петлями Рудольфа

315. Чоловік віком 45 років скаржиться на слабкість, головний біль, підвищення температури тіла до 39оС, пекучий невралгічний біль у нижній щелепі праворуч. Об'єктивно спостерігається: на гіперемованій шкірі підборіддя праворуч висипання пухирців діаметром 1-3 мм. Подібні пухирці та місцями ерозії, які розташовані у вигляді ланцюжка, виявлено на гіперемованій слизовій оболонці ротової порожнини праворуч. Пальпаторно визначається регіонарний лімфаденіт. Який найімовірніший діагноз?
A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Пухирчатка
*C. Оперізувальний лишай
D. Гострий герпетичний стоматит
E. Алергічний стоматит

316. Дванадцятирічній дівчинці, яка носить брекет-систему, лікар-стоматолог планово проводить професійну гігієну порожнини рота. Вирішено застосувати повітряно-абразивну технологію. Який порошок доцільно обрати?
*A. На основі гліцину
B. На основі цирконію
C. На основі сполуки кальцію
D. На основі бікарбонату натрію

317. Чоловік віком 59 років скаржиться на сухість та печіння губи, її збільшення, утворення на червоній облямівці тріщин. Об'єктивно спостерігається: набряк та застійна гіперемія нижньої губи, її слизова оболонка має горбисту поверхню, яка вкрита дрібними краплями слини. Вкажіть імовірний діагноз.
A. Ексфоліативний хейліт
B. Екзематозний хейліт
C. Актинічний хейліт
D. Хронічна тріщина губ
*E. Гландулярний хейліт

318. Під час огляду ротової порожнини у десятирічної дитини лікарем-стоматологом виявлено високий рівень інтенсивності карієсу. Лікар рекомендував використовувати зубні пасти, що містять сполуки фтору. З якою концентрацією фтору найдоцільніше використовувати пасту у цьому разі?
A. 250 ppm
*B. 1450 ppm
C. 800 ppm
D. 500 ppm
E. 1000 ppm

319. Жінці віком 39 років під час лікування гострого дифузного пульпіту 22 зуба лікар-стоматолог провів інструментальну та медикаментозну обробку кореневого каналу. До якого мінімального розміру необхідно розширити апікальну частину кореневого каналу для якісного очищення, промивання та пломбування кореня?
*A. 30 мм
B. 15 мм
C. 25 мм
D. 20 мм
E. 35 мм

320. У восьмирічного хлопчика під час профілактичного огляду спостерігається виступаюче підборіддя, діастема і треми між нижніми різцями та іклами, що перекривають верхні на 2\/3 висоти коронки. Співвідношення перших постійних молярів по ІІІ класу за Енглем. Сагітальна щілина - 3 мм. Який ортодонтичний апарат доцільно застосувати?
*A. Апарат Брюкля
B. Регулятор функції Френкеля ІІ типу
C. Призначити комплекс міогімнастики
D. Апарат Коркгауза
E. Ковзаючий апарат Енгля

321. До лікаря-стоматолога звернулися батьки восьмирічної дівчинки для контролю якості герметизації фісур 16, 26, 36, 46 зубів у дитини. Неінвазивну герметизацію фісур було проведено рік тому. Герметик зберігся в 36 і 46 зубах, а в 16 і 26 зубах не зберігся. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
A. Провести профілактичне пломбування
*B. Повторити герметизацію
C. Призначити ремінералізуючу терапію
D. Спостерігати протягом місяця
E. Призначити повторний огляд за рік

322. Жінка віком 73 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на заїди у кутах рота. Користується повними знімними протезами на верхній і нижній щелепах 7 років. Об'єктивно спостерігається: висота нижньої третини обличчя укорочена. Кути рота опущені, шкіра у них мацерована. Яка причина виникнення таких скарг у пацієнтки?
A. Постійне користування протезами
B. Порушення гігієни ротової порожнини
C. Деформація базисів протезів
D. Вік пацієнтки
*E. Зниження міжальвеолярної висоти

323. Чоловік віком 54 роки після травми скаржиться на кровотечу з носа, порушення чутливості верхньої губи, обмеження рухів нижньої щелепи, деформацію обличчя. Об'єктивно спостерігається: набряк м'яких тканин виличної ділянки справа, крововилив у нижню повіку та кон'юнктиву правого ока. Під час пальпації кісток лицевого скелета спостерігається симптом "сходинки" по нижньому краю орбіти та у ділянці вилично-альвеолярного гребеня справа. Рентгенологічно визначається завуальованість верхньощелепного синуса справа. Який перелом імовірно у пацієнта?
A. Верхньої щелепи по Лефор-ІІІ
B. Кісток носа
C. Верхньої щелепи по Лефор-І
D. Верхньої щелепи по Лефор-ІІ
*E. Виличної кістки справа зі зміщенням

324. Пацієнту віком 47 років лікар-хірург видалив із поверхні щоки рухоме, безболісне новоутворення шароподібної форми до 3 см в діаметрі, жовтого кольору, тістуватої консистенції, що має дольчату будову та рівномірну тонку капсулу. Який імовірний діагноз?
A. Glandula accesoria привушної слинної залози
*B. Ліпома
C. Плеоморфна аденома
D. Лімфовузол із хронічним запаленням
E. Фіброма

325. Під час огляду шестирічної дівчинки лікарем-стоматологом спостерігається: відкривання рота вільне, цілісність верхньої губи та альвеолярного відростка верхньої щелепи збережене, м'яке і тверде піднебіння незрощене до рівня 16 і 26 зубів. Незрощення має трикутну форму. М'яке піднебіння укорочене. Мова невиразна. Дитина народилася з цією вадою. Який імовірний діагноз?
*A. Ізольоване часткове незрощення піднебіння
B. Комбіноване незрощення піднебіння
C. Ізольоване повне незрощення піднебіння
D. Приховане незрощення піднебіння

326. Пацієнтці віком 52 роки встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 25 зуба. Показано застосування консервативного методу лікування. Які хімічні речовини треба використати для полегшення механічного розширення кореневих каналів?
A. Перекис водню та хлоргексидин
B. Хлорамін та перекис водню
C. Гіпохлорит натрію та хлорамін
*D. ЕДТА та гіпохлорит натрію
E. Гіпохлорит натрію та перекис водню

327. У пацієнтки віком 45 років проводиться лікування гострого дифузного пульпіту 46 зуба методом вітальної екстирпації. Яка група ендогерметиків може містити у своєму складі глікокортикоїди?
A. Кальцієвмісні пасти
B. Склоіномерні цементи
*C. Цинк-оксид-евгенольні цементи
D. Композитні матеріали
E. Матеріали на основі епоксидних смол

328. Пацієнтка віком 38 років скаржиться на кровоточивість ясен, неприємний запах із порожнини рота, рухомість зубів, сухість у роті. З анамнезу відомо, що подібні симптоми спостерігаються близько року. Рухомість зубів помітила 3 місяці тому. Під час огляду виявлено пародонтальні кишені глибиною 8 мм, рухомість зубів ІІ ступеня. Ясна верхньої та нижньої щелеп застійно гіперемовані, кровоточать під час зондування. Консультація якого спеціаліста необхідна найперше у цьому разі?
A. Лікаря-терапевта
B. Лікаря-гастроентеролога
C. Лікаря-гематолога
*D. Лікаря-ендокринолога
E. Лікаря-ревматолога

329. Пацієнтка віком 28 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість під час їжі у ділянці верхнього зуба зліва. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 25 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена грануляційною сполучною тканиною рожевого кольору, що кровоточить під час зондування. Проведення зондом навколо коронки зуба проходить без перешкод. Рентгенографічно виявлено сполучення пульпової камери з каріозною порожниною зуба. Який імовірний діагноз?
A. Хронічний гіпертрофічний папіліт
B. Хронічний фіброзний пульпіт 25 зуба
C. Хронічний гангренозний пульпіт 25 зуба
*D. Хронічний гіпертрофічний пульпіт 25 зуба
E. Хронічний конкрементозний пульпіт 25 зуба

330. Під час обстеження пацієнта віком 52 років лікар-стоматолог проводить зондування пародонтальних кишень та заносить дані в ортопантомограму. Для зондування застосовується пародонтальний зонд. На якому рівні розташована маркувальна частина зонду за рекомендаціями ВООЗ?
A. 0,5-3,5 мм
*B. 3,5-5,5 мм
C. 2,5-3,5 мм
D. 1,5-2,5 мм
E. 1,0-2,0 мм

331. Хлопець віком 17 років скаржиться на різко обмежене відкривання рота, утруднене приймання їжі, асиметрію обличчя. З анамнезу відомо: травма у віці 10 років - падіння зі сходів. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, підборіддя зміщене вліво і назад (лівобічна мікрогенія). Відкривання рота до 2 см, передні зуби розміщені віялоподібно (вестибулярно), прикус глибокий. Під час пальпації суглобових голівок визначається незначна рухомість правої суглобової голівки, ліва - нерухома. Встановіть попередній діагноз.
A. Гострий травматичний артрит лівого СНЩС
B. Контрактура нижньої щелепи
*C. Анкілоз лівого СНЩС
D. Лівобічний вивих СНЩС
E. Деформуючий артроз СНЩС

332. У чоловіка віком 32 роки під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом виявлено на слизовій оболонці нижньої губи виразку розміром 0,5-0,6 см, округлої форми з рівними краями червоного кольору, блискучу, безболісну, з щільним інфільтратом в основі. Інші ділянки слизової оболонки рота без патологічних змін, зуби інтактні. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, безболісні під час пальпації. Встановіть попередній діагноз.
A. Декубітальна виразка
B. Туберкульозна виразка
*C. Сифілітична виразка
D. Трофічна виразка
E. Ракова виразка

333. У дівчинки віком 11 років, яка перебуває на диспансерному обліку у лікаря-стоматолога-ортодонта з приводу ретенції 35 зуба, визначено, що проміжок між 34 та 36 зубами - 6-7 мм; співвідношення перших постійних молярів та ікол - І клас за Енглем. Застосування якої конструкції доцільно у збереженні місця для прорізування 35 зуба?
*A. Протез-розпірка
B. Частковий знімний протез
C. Бюгельний протез
D. Мостоподібний протез із двома опорами
E. Мостоподібний протез із однією опорою

334. Пацієнтці віком 29 років лікують хронічний гангренозний пульпіт 22 зуба. Коронка зуба частково зруйнована. Після ендодонтичного лікування прийнято рішення про відновлення коронкової частини зуба композитним матеріалом світлової полімеризації. Який армуючий елемент доцільно зафіксувати у кореневому каналі 22 зуба у цьому разі?
A. Парапульпарні штифти
*B. Скловолоконний штифт
C. Коренево-куксову вкладку
D. Анкерний штифт
E. Беззольний штифт

335. Чоловік віком 35 років звернувся до лікаря-стоматолога для профілактичного огляду. Під час діагностичної рентгенографії в проєкції верхівок коренів інтактних 11 та 21 зубів по серединній лінії виявлено кругле новоутворення, з чіткими контурами, діаметром 1 см. Періодонтальна щілина 11 та 21 зубів простежується на всьому протязі. Яка кіста ймовірно у пацієнта?
A. Епідермоїдна
B. Носогубна
*C. Носопіднебінна
D. Глобуломаксилярна
E. Радикулярна

336. У стоматологічну клініку звернувся хлопець віком 17 років для профілактичного огляду. Під час об'єктивного обстеження у 36 зубі виявлено каріозну порожнину у межах плащового дентину. Дно та стінки щільні, пігментовані. Термопроба, зондування, перкусія безболісні. На рентгенологічному знімку патологічних змін у ділянці коренів 36 зуба не виявлено. Під час препарування стінок каріозної порожнини спостерігається незначна болючість. Який імовірний діагноз?
A. Хронічний початковий карієс
B. Хронічний фіброзний періодонтит
C. Хронічний глибокий карієс
D. Хронічний фіброзний пульпіт
*E. Хронічний середній карієс

337. У пацієнта віком 27 років унаслідок побутової травми стався перелом у боковій ділянці тіла нижньої щелепи зліва зі зміщенням. Об'єктивно спостерігається: цілісність зубного ряду збережена, лінія перелому проходить між 36 і 37 зубами. Яку конструкцію треба застосувати для постійної іммобілізації щелепи?
A. Двощелепну назубну шину Тігершдтета із розпірковим вигином, міжщелепну гумову тягу
*B. Двощелепну назубну шину Тігершдтета із зачіпними гачками, міжщелепну гумову тягу
C. Апарат Рудька
D. Гладку шину-скобу
E. Міжщелепне лігатурне зв'язування за методом Айві

338. Дівчині віком 16 років на прийомі у лікаря-стоматолога раптово стало зле. Не чекаючи на асистента, лікар-стоматолог негайно розпочав реанімаційні заходи. Попередні етапи виконано, пацієнтка потребує проведення серцево-легеневої реанімації. Яке має буди співвідношення компресійних натискувань на грудну клітину та штучного дихання методом рот у рот?
*A. 30
B. 30
C. 15
D. 30
E. 15

339. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на дефект зуба нижньої щелепи зліва. Об'єктивно спостерігається: коронка 36 зуба зруйнована, виступає на 2 мм над ясенним краєм. На рентгенограмі кореневі канали обтуровані до анатомічної верхівки. Для відновлення 36 зуба виготовляється розбірна куксова вкладка з наступним її покриттям металокерамічною коронкою. На етапі примірки куксової вкладки лікар виявив, що її конусність перевищує 15о. Які найімовірніші негативні наслідки великої конусності кукси?
A. Травмування ясенного краю відновленого зуба
*B. Погіршення фіксації металокерамічної коронки
C. Незадовільна естетика коронки
D. Функціональне перевантаження зуба
E. Відкол керамічної маси з коронки

340. Дівчина віком 15 років скаржиться на біль у горлі та яснах під час вживання їжі, підвищення температури до 38,8оС. Об'єктивно спостерігається: ясенний край та слизова оболонка задньої стінки глотки гіперемовані, набряклі, наявні петехії, гіперплазія мигдаликів. Під нижньою щелепою з обох боків та уздовж заднього краю грудино-ключично-соскоподібних м'язів пальпуються збільшені, рухомі, мало болісні лімфатичні вузли, оточені колатеральним набряком без явищ запалення. Який найімовірніший діагноз?
A. Дифтерія
B. Лімфогрануломатоз
C. Гострий герпетичний стоматит
D. Кір
*E. Інфекційний мононуклеоз

341. Пацієнтці віком 53 роки встановлено діагноз: бородавчаста форма червоного плескатого лишаю. Консервативна терапія протягом місяця ефекту не дала. Який метод лікування потрібно застосувати у комплексній терапії цього захворювання?
A. Електрофорез
B. УФО
C. УВЧ-терапію
*D. Кріодеструкцію
E. Дарсонвалізацію

342. Дівчина віком 18 років скаржиться на появу припухлості округлої форми на верхній губі, підвищення температури тіла до 38оС, погіршення загального стану Хворіє 3 дні. Об'єктивно спостерігається: у ділянці верхньої губи інфільтрат округлої форми, 2,5 см у діаметрі, шкіра над ним багряного кольору з некротичним стрижнем у центрі. Верхня губа гіперемована, набрякла. Який імовірний діагноз?
*A. Фурункул верхньої губи
B. Ретенційна кіста верхньої губи
C. Гострий періостит верхньої губи
D. Гострий гнійний лімфаденіт
E. Карбункул верхньої губи

343. Жінка віком 33 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на чутливість деяких зубів до кислого. Під час огляду у пришийковій ділянці 14, 13 зубів виявлено гладенькі дефекти твердих тканин трикутної форми, глибиною 2-3 мм, які не фарбуються 2% розчином метиленового синього. Яке лікування доцільно провести у цьому разі?
A. Ремінералізуючу терапію
B. Рекомендувати зубні пасти, що знижують чутливість зубів
C. Застосування десенситайзера у пришийковій ділянці 13, 14 зубів
D. Виготовлення вінірів на 13, 14 зуб
*E. Пломбування дефектів 13, 14 зуба

344. Пацієнт віком 22 роки скаржиться на короткочасний біль у верхньому бічному зубі під час вживання солодкої їжі. Об'єктивно спостерігається: у 26 зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина у межах емалево-дентинного сполучення, вхід у порожнину вузький, дентин світлий, розм'якшений. Реакція на термічний подразник позитивна, зникає відразу після його усунення. Зондування болісне по емалево-дентинній межі. Який імовірний діагноз?
A. Гострий глибокий карієс 26 зуба
B. Гострий обмежений пульпіт 26 зуба
*C. Гострий середній карієс 26 зуба
D. Гіперемія пульпи 26 зуба
E. Гострий поверхневий карієс 26 зуба

345. У пацієнтки віком 37 років після ендодонтичного лікування 15 зуба на контрольній рентгенограмі виявлено виведення пломбувального матеріалу у порожнину гайморової пазухи. Якими мають бути дії лікаря-стоматолога у цьому разі?
A. Спостерігати за станом пацієнтки протягом місяця
B. Призначити протизапальне лікування
C. Розпломбувати канал 15 зуба і накласти тимчасову лікувальну пов'язку
D. Видалити 15 зуб, провести кюретаж лунки
*E. Направити пацієнтку до щелепно-лицевого стаціонару

346. Лікар-стоматолог планує відкрити приватний стоматологічний кабінет на дві стоматологічні універсальні установки. Площа приміщення, де лікар планує вести прийом пацієнтів, складає 26 м2. Яку площу повинно мати приміщення за існуючим положенням для двох універсальних стоматологічних установок?
A. 20 м2 на 1 установку та 12 м2 додатково на 2-гу
B. 10 м2 на 1 установку та 10 м2 додатково на 2-гу
C. 10 м2 на 1 установку та 7 м2 додатково на 2-гу
D. 7 м2 на 1 установку та 7 м2 додатково на 2-гу
*E. 14 м2 на 1 установку та 10 м2 додатково на 2-гу

347. Жінка віком 48 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність дефекту, що періодично з'являється на боковій поверхні язика. Об'єктивно спостерігається: на бічній поверхні язика, у середній третині, різко болісна ерозія розміром 0,5х0,5 см із чіткими краями, вкрита білуватим нальотом. По краям ерозії гіперемована слизова оболонка. Порожнина рота санована, інші ділянки слизової оболонки рота без змін. Який імовірний діагноз?
A. Травматична виразка язика
B. Ураження язика при лейкозі
C. Туберкульозна виразка язика
*D. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
E. Сифілітична виразка язика

348. Розповсюдженість або загальна площа опіків визначає потребу у переливанні рідини та дозах лікувальних препаратів. У пацієнта віком 35 років визначаються термічні опіки шкіри обличчя та шиї. Визначте площу опіку.
A. 20 %
B. 15 %
C. 4 %
*D. 9 %
E. 18 %

349. Пацієнт віком 50 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль та набряк у підщелепній ділянці справа, що посилюється під час вживання їжі. Припухлість та біль турбують більше ніж півроку та поступово зростають. Об'єктивно спостерігається: підщелепна слинна залоза справа ущільнена, злегка болісна під час пальпації. З вивідної протоки підщелепової слинної залози слина майже не виділяється. На рентгенограмі тканин дна порожнини рота виявлено тінь розміром 0,5х0,5 см у ділянці кута нижньої щелепи. Який найімовірніший діагноз?
A. Кіста слинної залози
B. Підщелепний лімфаденіт
*C. Калькульозний сіалоденіт
D. Склерозуючий субмаксиліт

350. Чоловік віком 50 років скаржиться на больові відчуття кінчика язика, які з'явилися 1,5 роки тому після психологічної травми. На фоні цих відчуттів виникають напади особливо пекучого болю з іррадіацією у щоку. Спостерігається незначний набряк язика, сухість у ротовій порожнині, порушення смакових відчуттів. Пацієнт страждає на канцерофобію. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Глосодинії
B. Глоситу Гюнтера-Міллера
C. Хронічного атрофічного кандидозу
D. Десквамативного глоситу
E. Невриту язикового нерва

351. Жінка віком 65 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність зміненої ділянки слизової оболонки червоного кольору під язиком. після дослідження біоптату встановлено діагноз: хвороба Боуена. До якого спеціаліста треба направити пацієнтку для подальшого лікування?
A. Лікаря-невропатолога
B. Лікаря-алерголога
C. Лікаря-гастроентеролога
D. Лікаря-ендокринолога
*E. Лікаря-онколога

352. Після проведеного обстеження шестимісячного хлопчика, встановлено діагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцію для усунення дефекту треба провести у цьому разі?
*A. Хейлопластику
B. Ураностафілопластику
C. Френулоектомію
D. Френулотомію
E. Уранопластику

353. Пацієнтка віком 55 років звернулася до лікаря-стоматолога для корекції часткового пластинкового протеза через видалення опорного 44 зуба на нижній щелепі. Об'єктивно спостерігається: дефект зубного ряду - І клас за Кенеді, обмежений 43 і 33 зубом. Рік тому був виготовлений частковий знімний протез для нижньої щелепи з кламерною фіксацією на 33 і 44 зубах. Планується відновлення протеза шляхом доварювання штучного 44 зуба та переносу кламера на 43 зуб. Які відбитки необхідно одержати у цьому разі?
A. З нижньої щелепи з протезом
B. З нижньої щелепи без протеза
*C. З нижньої щелепи з протезом та з верхньої щелепи
D. З обох щелеп без протеза
E. Відбитки для корекції протеза не потрібні.

354. Чоловік віком 31 рік після безуспішного лікування хронічного гранулематозного періодонтиту 36 зуба показано видалення зуба. Виберіть щипці для видадення.
A. Клювоподібні зі щічками, що сходяться
B. S-подібні ліві
*C. Клювоподібні зі щічками, що мають шипи
D. Прямі коронкові
E. Байонетні кореневі

355. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 44 зуба. Після розкриття порожнини зуба лікар-стоматолог виявив кровоточивість і різкий біль під час глибокого зондування кореневого каналу. Чим пояснити ці симптоми?
A. Загостренням періодонтиту
B. Неправильно встановленим діагнозом
C. Застосуванням сильнодіючих препаратів
*D. Вростанням грануляційної тканини в кореневий канал 44 зуба
E. Перфорацією кореневого каналу 44 зуба

356. Під час санації порожнини рота пацієнту проведено рентгенографію нижньої щелепи. На рентгенограмі виявлено вогнище деструкції кісткової тканини діаметром близько 3 см із чіткими межами у ділянці кута нижньої щелепи. під час пункції утворення отримано ексудат коричневого кольору без кристалів холестерину. Встановіть попередній діагноз.
A. Остеосаркома
B. Гемангіома
*C. Остеобластокластома
D. Хондрома
E. Рак нижньої щелепи

357. У пацієнта віком 36 років загострення хронічного пульпіту 25 зуба. Під час ендодонтичного лікування у апікальній частині кореневого каналу зламався інструмент. Уламок не виходить за верхівку кореня зуба. Видалити уламок неможливо. Якою має бути тактика лікаря-стоматолога?
A. Видалити зуба
B. Провести резекцію верхівки кореня зуба
C. Застосувати фізіотерапевтичне лікування
*D. Запломбувати кореневий канал до уламка
E. Застосувати методику Bypass

358. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий самовільний біль на верхній щелепі ліворуч, що пульсує, постійно наростає та іррадіює у скроню. Хворіє 5-ту добу. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 26 зуба є велика композитна пломба. Слизова оболонка у ділянці зуба гіперемована, набрякла. Перкусія 26 зуба різко болісна. На рентгенограмі змін у періапікальних тканинах 26 зуба не виявлено. Який найімовірніший діагноз?
A. Загострення хронічного періодонтиту
*B. Гострий гнійний періодонтит
C. Гострий гнійний пульпіт
D. Загострення хронічного пульпіту
E. Гострий серозний періодонтит

359. Чоловік віком 32 років скаржиться на кровоточивість ясен під час їжі та чищення зубів. Має патологію шлунку. Об'єктивно спостерігається: ясна на верхній та нижній щелепі набряклі, гіперемовані, з ціанотичним відтінком. Від дотику кровоточать. На рентгенограмі деструктивних змін міжзубних перетинок не виявлено. Який найімовірніший діагноз?
A. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
B. Загострення хронічного катарального гінгівіту
*C. Хронічний катаральний гінгівіт
D. Генералізований пародонтит, І ступінь
E. Локалізований пародонтит

360. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на розростання ясенних сосочків та незвичний їх вигляд. Пацієнт хворіє на епілепсію, приймає препарат дифенін. Об'єктивно спостерігається: ясенні сосочки збільшені, щільні, блідо-рожевого кольору, блискучі, з вестибулярної поверхні перекривають коронки фронтальної групи зубів на 1\/3. Який імовірний діагноз?
A. Хронічний катаральний гінгівіт
B. Фіброматоз ясен
*C. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
D. Генералізований пародонтит І-го ступеня, хронічний перебіг
E. Гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма

361. У жінки віком 43 роки після травмування під час ДТП виникли скарги на біль у верхній щелепі, порушення прикусу, кровотеча з носа. Під час огляду спостерігається: прикус відкритий, верхня щелепа з кістками носа рухомі. На КТ лінія перелому визначається по нижнім краям орбіт та горбам верхньої щелепи. Який перелом імовірно у пацієнтки?
A. Верхнього альвеолярного відростка
B. Верхньої щелепи за Ле-Фор І
C. Виличної кістки
D. Верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ
*E. Верхньої щелепи на Ле-Фор ІІ

362. Чоловік віком 50 років скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці верхньої щелепи праворуч, що виник після пломбування кореневих каналів 15 зуба тиждень тому. Спостерігається також порушення чутливості слизової оболонки альвеолярного відростка та деяких ділянок шкіри верхньої губи та щоки справа. Який імовірний діагноз?
A. Гострий обмежений остеомієліт
B. Біль після пломбування
C. Неврит лицевого нерва
D. Невралгія 2 гілки трійчастого нерва
*E. Неврит 2 гілки трійчастого нерва

363. Чоловік віком 65 років звернувся до лікаря-стоматолога-хірурга для видалення 28 зуба, коронка якого зруйнована. Раніше зуб не раз лікувався. під час видалення зуба відбувся відрив горба верхньої щелепи. Які дії лікаря у цьому разі?
A. Видалити відламок і затампонувати рану
B. Видалити відламок
C. Спробувати встановити відламок на місце
D. Встановити відламок на місце і зафіксувати
*E. Видалити відламок і ушити рану

364. Пацієнт віком 27 років скаржиться на тривалий біль у 22 зубі від холодного, гарячого, безпричинний біль протягом 20-30 хв, що виникає 3-4 рази на день та посилюється вночі. Біль з'явився 3 дні тому, після препарування зуба під керамічну коронку. Об'єктивно спостерігається: 22 зуб відпрепарований на товщину коронки та покритий тимчасовою коронкою, термічна проба різко болісна, біль тривалий, ниючий, перкусія безболісна. Яка подальша лікувальна тактика?
A. Біологічний метод лікування пульпіту
B. Покриття зуба фторлаком
*C. Вітальна екстирпація пульпи
D. Спостереження за зубом протягом місяця
E. Вітальна ампутація пульпи

365. Пацієнтці віком 36 років проводиться лікування хронічного гангренозного пульпіту 47 зуба. Механічна обробка кореневих каналів була звершена ендодонтичним інструментом синього кольору. Яке цифрове значення по стандартам ISO відповідає ендодонтичному інструменту синього кольору?
A. 25
B. 40
C. 8
*D. 30
E. 35

366. Жінка віком 49 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення. Об'єктивно спостерігається: у ділянці підборіддя зліва пальпується кулястий інфільтрат із чіткими межами, безболісний, рухомий, щільний, з ділянкою розм'якшення, інтенсивно-червоного кольору. Шкіра над ним стоншена. Наявний тяж, який спрямований від інфільтрата до зруйнованого 35 зуба. Який імовірний діагноз?
A. Тромбофлебіт лицевої вени
B. Атерома
C. Хронічний лімфаденіт
D. Гострий гнійний лімфаденіт
*E. Мігруюча гранульома обличчя

367. Чоловік віком 45 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий пульсуючий біль у ділянці верхньої щелепи справа впродовж трьох діб. Об'єктивно спостерігається: запальний інфільтрат округлої форми на слизовій оболонці з вестибулярної сторони у ділянці 17 зуба. Зуб інтактний, рухомість ІІ ступеня, горизонтальна та вертикальна перкусія болісна, пародонтальна кишеня глибиною 4-5 мм. Який буде попередній діагноз?
A. Загострення хронічного періодонтиту
B. Гострий гнійний періодонтит
*C. Пародонтальний абсцес
D. Гострий серозний періодонтит
E. Загострення хронічного пульпіту

368. Жінка віком 50 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на вивих СНЩС, що часто повторюється (особливо під час кашлю, позіхання) та самовільно вправляється. Зубні ряди верхньої та нижньої щелеп збережені. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для обмеження ступеня відкривання рота?
A. Лімберга
*B. Петросова
C. Оксмана
D. Катца
E. Дарсисака

369. Під час профілактичного огляду хлопця віком 19 років лікар-стоматолог виявив глибоку каріозну порожнину на дистальній поверхні 26 зуба з великою кількістю розм'якшеного дентину. Реакція на зондування дна позитивна, сполучення з порожниною зуба не виявляється. Під час термодіагностики виникає біль, що зникає відразу після усунення подразника. ЕОД - 8-10 мкА. Який імовірний діагноз?
A. Хронічний гангренозний пульпіт
B. Гострий обмежений пульпіт
C. Хронічний фіброзний пульпіт
D. Гострий середній карієс
*E. Гострий глибокий карієс

370. Лікар-стоматолог оглядає трьохмісячну дитину, яка народилася із вродженою вадою. Об'єктивно спостерігається дефект м'яких тканин верхньої губи, що має трикутну форму і на відстань 0,5 см не доходить до нижнього відділу носового отвору зліва. Альвеолярний відросток верхньої щелепи цілий. М'яке і тверде піднебіння без патології. Встановіть діагноз.
A. Повне незрощення верхньої губи
B. Комбіноване незрощення верхньої губи
*C. Неповне незрощення верхньої губи
D. Приховане незрощення верхньої губи

371. У п'ятирічної дитини розвинулися катаральний кон'юнктивіт, фарингіт, ларинготрахеобронхіт. На слизовій оболонці щік, відповідно до нижніх малих кутніх зубів, з'явилися невеличкі білі плямки, а пізніше - великоплямистий і папульозний висип на обличчі, тулубі та кінцівках червоного кольору. Яке ймовірно захворювання у дитини?
A. Інфекційний мононуклеоз
*B. Кір
C. Скарлатина
D. Менінгококова інфекція
E. Грип

372. До лікаря-стоматолога звернулася мама шестимісячної дитини для консультації з приводу гігієни порожнини рота немовляти. З якого віку треба починати чистити зуби у дітей?
A. 3 років
B. 1 року
*C. Відразу після прорізування першого тимчасового зуба
D. Відразу після прорізування першого постійного зуба
E. 2 років

373. Видалення 38 зуба у пацієнта віком 25 років, який хворіє хронічним лімфолейкозом, ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагічного синдрому у цьому разі?
*A. Тромбоцитопенія
B. Анемія
C. Еозинопенія
D. Лімфоцитоз
E. Нейтропенія

374. Планується ортодонтичне лікування пацієнта. Необхідно визначити нормальну ширину зубного ряду. Який індекс буде використовуватись для цього?
*A. Пона
B. Тонна
C. Висоти піднебіння
D. Ізарда

375. Жінка віком 52 років скаржиться на почервоніння шкіри та набряк м'яких тканин лівої щоки та носа, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38оС. Під час огляду спостерігається: тканини ураженої ділянки інфільтровані, шкіра гаряча, різко болісна, напружена. Межі вогнища гіперемії чіткі, мають форму зубців. Який імовірний діагноз?
A. Флегмона правої щоки
*B. Бешиха
C. Абсцедуючий лімфаденіт
D. Червоний вовчак
E. Фурункул

376. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на дефект переднього зуба на верхній щелепі внаслідок травми напередодні. Об'єктивно спостерігається: відсутність медіального кута 11 зуба у межах плащового дентину, зондування дефекту чутливе, поверхня сколу гладенька, рівна, реакція на холод короткочасна, перкусія помірно чутлива, ЕОД 6 мкА. Чим найдоцільніше провести відновлення анатомічної форми 11 зуба?
A. Склоіномерним цементом
B. Вініром
*C. Прямою композитною реставрацією
D. Металокерамічною коронкою
E. Безметаловою керамічною коронкою

377. Жінка віком 42 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль від температурних та хімічних подразників та косметичні дефекти, що виникли протягом 5 місяців на деяких зубах верхньої щелепи. Під час огляду в 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубах виявлено неглибокі дефекти овальної форми на опуклій частині вестибулярних поверхонь коронок з гладеньким, щільним, блискучим дном. В анамнезі тиреотоксикоз. Який імовірний діагноз?
A. Некроз твердих тканин зуба
*B. Ерозія твердих тканин зуба
C. Системна гіпоплазія
D. Клиноподібний дефект
E. Гострий поверхневий карієс

378. До лікаря-стоматолога звернулися батьки шестирічного хлопчика для профілактичного огляду дитини. Об'єктивно спостерігається: ротова порожнина санована; 16, 26, 36 та 46 зуби інтактні, фісури відкриті, глибокі конусоподібні, слабкомінералізовані. КП+кпв=4. Який метод профілактики карієсу доцільно застосувати у цьому разі?
*A. Неінвазивна герметизація фісур
B. Профілактичне пломбування
C. Аплікація фторумісного лаку
D. Інвазивна герметизація фісур

379. Чоловік віком 64 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на підвищену чутливість зубів та підвищене стирання твердих тканин фронтальних зубів. Об'єктивно спостерігається: стертість твердих тканин на піднебінній поверхні верхніх фронтальних зубів і вестибулярній поверхні нижніх. Який імовірний діагноз?
A. Горизонтальна форма патологічного стирання зубів
*B. Вертикальна форма патологічного стирання зубів
C. Ерозія емалі
D. Клиноподібні дефекти
E. Змішана форма патологічного стирання зубів

380. Мати шестирічної дівчинки скаржиться на поганий загальний стан дитини, слабкість, підвищення температури тіла до 38,8оС. Дитина хворіє четвертий день. Об'єктивно спостерігається: катаральний гінгівіт, гіперемія слизової піднебінних дужок, мигдаликів, задньої стінки глотки, на язиці збільшені грибоподібні сосочки і згладжені ниткоподібні. Підщелеповий лімфаденіт. На шкірі обличчя, крім носогубного трикутника, наявні еритематозні плями з дрібним яскраво-червоним висипом. Який імовірний діагноз?
A. Вітряна віспа
B. Гострий герпетичний стоматит
C. Дифтерія
*D. Скарлатина
E. Кір

381. У чотирирічної дитини під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом виявлено, що рвучі горбики верхніх ікол розташовані між нижніми іклами та першими молярами, а дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані і одній площині. Про формування якого прикусу свідчать ці ознаки?
A. Косого
B. Мезіального
C. Дистального
D. Глибокого
*E. Фізіологічного

382. До лікаря-стоматолога звернулися батьки дванадцятирічного хлопчика зі скаргами на незвичний колір зубів у дитини. Усі зуби постійні, водянисто-блакитного кольору, форма і розмір коронок не змінені. Зуби прорізалися вже змінені у кольорі. Після ретельного обстеження із застосуванням рентгенологічних методів лікар встановив діагноз: недосконалий дентиногенез 2-го типу. Яка об'єктивна ознака допомогла йому встановити діагноз у цьому випадку?
A. Флюоресценція зубів
B. Форма зубів
*C. Облітерація кореневих каналів зубів
D. Колір зубів
E. Опалесценція зубів

383. Учням школи рік тому було проведено комплекс первинної профілактики карієса. За яким показником треба оцінювати результат первинної профілактики через рік після її проведення?
*A. Приріст карієса
B. Кількість ускладненого карієса
C. Розповсюдженість карієса
D. Розповсюдженість захворювань пародонта
E. Інтенсивність карієса

384. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 11 зуба. Лікар-стоматолог для знеболювання вибрав техніку інтралігаментарної анестезії. Як треба вводити анестетик у цьому разі?
A. Одне введення з вестибулярної поверхні зуба
*B. Два введення з медіальної та дистальної поверхонь зуба
C. Два введення з вестибулярної та язичної поверхонь зуба
D. Три введення з мезіодистальних та піднебінної поверхонь зуба
E. Два введення з вестибулярної та піднебінної поверхонь зуба

385. Після ДТП у травмованого чоловіка віком 25 років діагностовано різану рану правої привушної ділянки з пошкодженням привушної слинної залози. Який нерв ймовірно пошкоджений у результаті травми?
A. Друга гілка трійчастого нерва
B. Третя гілка трійчастого нерва
C. Перша гілка трійчастого нерва
D. Язико-глотковий нерв
*E. Лицевий нерв

386. Жінка віком 37 років звернулася до лікаря-стоматолога для лікування 25 зуба. В анамнезі: цукровий діабет. За кілька хвилин після проведення анестезії у пацієнтки виникло двоїння в очах, тремтіння у тілі, відчуття занепокоєння. Пацієнтка знепритомніла. Об'єктивно спостерігається: шкіра обличчя бліда, чоло і долоні вкриті краплями поту. АТ - 100\/60 мм рт.ст., пульс - 84 уд. за хв. Який стан імовірно розвинувся у пацієнтки?
*A. Гіпоглікемічна кома
B. гіпертонічний криз
C. Інфаркт міокарда
D. Гіперглікемічна кома
E. Анафілактичний шок

387. Жінка віком 55 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на шорсткість слизової оболонки правої щоки, що з'явилася 4 місяці тому. Об'єктивно спостерігається: по лінії змикання зубів правої щоки ділянка слизової оболонки білуватого кольору, продовгуватої форми, трохи виступає над поверхнею слизової, має чіткі межі і не знімається шпателем. Пальпація зміненої ділянки безболісна, прилегла слизова оболонка без змін. Який найімовірніший діагноз?
A. Хронічний гіперпластичний кандидоз
B. Червоний вівчак
C. Вторинний сифіліс
D. Червоний плескатий лишай
*E. Лейкоплакія

388. Чоловік віком 40 років скаржиться на наявність новоутворення на шиї. Об'єктивно спостерігається: у верхній третині передньої поверхні шиї, між під'язиковою кісткою та щитоподібним хрящем новоутворення щільно-еластичної консистенції, з чіткими контурами, що зміщується під час ковтання, гладке, безболісне, шкіра береться у складку. Під час пункції отримано прозорий, світло-жовтого кольору ексудат. Який імовірний діагноз?
A. Дермоїдна кіста
*B. Серединна кіста шиї
C. Бічна кіста шиї
D. Епідермоїдна кіста
E. Хронічний лімфаденіт

389. Пацієнтці віком 26 років було встановлено діагноз: гострий дифузний пульпіт 47 зуба, та планується ендодонтичне лікування з використання в якості ендогерметика цинк-оксид-евгенольного цементу. Через який проміжок часу після ендодонтичного лікування зуба вищенаведеною групою ендогерметиків, доцільно проводити остаточне відновлення зуба композитними матеріалами?
A. 10-15 хвилин
*B. 12-24 години
C. 2-4 години
D. 40-60 хвилин
E. 6-8 годин

390. Пацієнту проводиться ендодонтичне лікування 24 зуба через загострення хронічного гангренозного пульпіта. Для обтурації кореневих каналів використовують метод вертикальної гарячої конденсації гутаперчі. Який інструмент потрібен для ущільнення гутаперчі?
A. К-файл
B. К-рімер
*C. Плагер
D. Спредер
E. Штопфер

391. У пацієнта віком 60 років на червоній каймі нижньої губи виявлено ерозію неправильн6ої форми, без симптомів запалення (відсутність гіперемії, ексудації, інфільтрації, болючості), що не загоюється протягом півроку. Під час огляду не виявлено травмуючого фактора та інших елементів ураження слизової оболонки порожнини рота та червоної кайми губ. Встановіть попередній діагноз.
A. Бородавчастий передрак червоної кайми губ
B. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
C. Обмежений гіперкератоз червоної кайми губ
D. Герпетична ерозія
*E. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті

392. Пацієнтці віком 46 років для уточнення діагнозу і реєстрації показників лікар-стоматолог визначив втрату пародонтального прикріплення. Встановлено попередній діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг. Яким показникам відповідає втрата пародонтального прикріплення?
*A. Сумі глибини клінічної пародонтальної кишені і висоти рецесії
B. Арифметичній різниці між висотою рецесії і глибиною клінічної пародонтальної кишені
C. Глибині клінічної пародонтальної кишені
D. Висоті рецесії

393. Пацієнтка віком 56 років скаржиться на біль та набряк у ділянці лівої щоки, підвищення температури тіла до 39оС, загальну слабкість, сухість у роті. Об'єктивно спостерігається: асиметрія обличчя через набряк у ділянці лівої привушної слинної залози з чіткими контурами, болісний під час пальпації. З протоки привушної слинної залози виділяється гнійний ексудат. Яке захворювання можна діагностувати у цьому разі?
A. Флегмона субмасетеріального простору
B. Флегмона привушно-жувальної ділянки
*C. Гострий неепідемічний паротит
D. Гострий епідемічний паротит
E. Псевдопаротит Герценберга

394. Чоловік віком 28 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Коронкові частини 18, 13, 23, 28 зубів високі, екватори виражені. Яку конструкцію протеза функціонально найдоцільніше використати у цьому разі?
A. Частковий знімний пластинковий протез
B. Адгезивні мостоподібні протези
C. Штамповано-паяні мостоподібні протези
*D. Бюгельний протез
E. Металокерамічні мостоподібні протези з опорою на 23, 28 та 13, 18 зуби

395. У жінки віком 68 років протягом року спостерігається тугорухомість і помірний біль в лівому скронево-нижньощелепному суглобі, що посилюється наприкінці доби, після переохолодження або після довгої розмови. Інколи з'являється хруст у суглобі. Встановіть попередній діагноз.
A. Артроз
B. Кістковий анкілоз
C. Больова дисфункція суглоба
D. Гострий артрит
*E. Хронічний артрит

396. У стоматологічну клініку звернулася пацієнтка віком 26 років зі скаргами на біль у ротовій порожнині під час вживання їжі та ковтання, підвищення температури тіла до 38оС, неприємний запах із рота. Об'єктивно спостерігається: ясна набряклі, гіперемовані, вкриті брудно-сірим нальотом, після зняття якого оголюється дуже болюча виразкова поверхня, маргінальний край некротизований, наявні зубні відкладення. Язик обкладений нальотом. Який попередній діагноз?
A. Хронічний гіпетрофічний гінгівіт
*B. Виразково-некротичний гінгівіт Венсана
C. Гострий катаральний гінгівіт
D. Хронічний катаральний гінгівіт
E. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

397. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік віком 42 роки зі скаргами на сухість порожнини рота, губ, очей, біль у суглобах, що з'явилися кілька років тому. Періодично виникає припухлість привушних слинних залоз після переохолодження або нервових струсів. Об'єктивно спостерігається: шкіра обличчя суха, ангулярний хейліт, сухий кератокон'юктивіт. Слизова оболонка порожнини рота слабоволога, гіперемована, язик сухий, блискучий. Слина в'язка, піниста, спостерігається множинний пришийковий карієс. Який найімовірніший діагноз?
A. Гострий епідемічний паротит
B. Хвороба Мікуліча
C. Хронічний паренхіматозний паротит
*D. Синдром Шегрена
E. Слинокам'яна хвороба

398. Пацієнту віком 43 роки встановлено діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострення. Після проведеного курсу протизапальної терапії ясенний край набув звичайного забарвлення, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм і містять серозний ексудат. Який метод усунення пародонтальних кишень доцільно застосувати у цьому разі?
A. Клаптеву операцію
B. Консервативний
C. Гінгівоектомію
D. Гінгівотомію
*E. Кюретаж

399. У хлопчика віком 11 років під язиком справа спостерігається новоутворення округлої форми, гладке, діаметром до 1 см, безболісне. Оболонка новоутворення тонка, крізь неї просвічується вміст блакитного кольору. Слизова оболонка під'язикової ділянки справа незначно гіперемована. Новоутворення заважає дитині розмовляти. Зі слів батьків хлопчика, новоутворення протягом півроку періодично зникало та потім з'являлося знову. Встановіть попередній діагноз.
A. Хронічний калькульозний сіалоаденіт під'язикової слинної залози
B. Абсцес під'язикової ділянки
*C. Ранула
D. Рак дна порожнини рота
E. Загострення калькульозного сіалоаденіту під'язикової слинної залози

400. Чоловік віком 68 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення на губі. Об'єктивно спостерігається: на незміненій червоній облямівці нижньої губи міститься утворення напівкулястої форми, яке виступає над поверхнею, розміром 5х5 мм, укрите щільно прикріпленими сірими лусочками. Який попередній діагноз?
A. Абразисний преканцерозний хейліт Манганотті
B. Обмежений передраковий гіперкератоз
*C. Бородавчастий передрак
D. Папілома
E. Кератоакантома

401. До лікаря-стоматолога звернувся юнак віком 16 років зі скаргами на кровоточивість ясен у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Під час огляду пацієнта виявлено, що нижня третина обличчя зменшена, спостерігається поглиблення супраментальної складки. Нижні фронтальні зуби контактують зі слизовою оболонкою переднього відділу піднебіння, перші постійні моляри верхньої та нижньої щелеп відсутні. Для якого виду прикусу це характерно?
A. Дистального
B. Фізіологічного прямого
*C. Глибокого
D. Відкритого
E. Мезіального

402. Під час змагань спортсмен отримав удар у ділянку шиї ліворуч та втратив свідомість. На боковій поврехні шиї виникла гематома. Під час огляду порожнини рота бічна стінка глотки ліворуч збільшена в об'ємі та зміщена до середньої лінії. Порушення дихання наростає. Який вид асфіксії спостерігається у спортсмена?
A. Обтураційна
B. Дислокаційна
*C. Стенотична
D. Аспіраційна
E. Клапанна

403. Мати дворічної дівчинки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на "відсутність" центральних верхніх зубів у дитини, яка 4 години тому впала на прогулянці. Об'єктивно спостерігається: ріжучі краї 51, 61 зубів на рівні маргінального краю ясен; ясна гіперемовані, набряклі, різко болісні під час пальпації. Яким буде попередній діагноз?
A. Забиття 51, 61 зубів
B. Перелом коренів 51, 61 зубів
C. Повний вивих 51, 61 зубів
D. Перелом коронок 51, 61 зубів
*E. Вколочений вивих 51, 61 зубів

404. Пацієнта після ортопедичного лікування протягом кількох років турбує ниючий біль у ділянці лівого СНЩС. Спостерігається тугорухомість, скутість у суглобі вранці. Наявний хруст у суглобі, відчуття закладеності у вусі. На рентгенограмі виявлено деформацію і склероз структури лівого СНЩС. Який імовірний діагноз?
A. Хронічний артрит лівого СНЩС
B. Гострий артрит лівого СНЩС
C. Анкілоз лівого СНЩС
*D. Артроз лівого СНЩС
E. Больова дисфункція лівого СНЩС

405. Хлопець віком 23 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль під час відкривання рота у ділянці СНЩС та тупий, ниючий головний біль, що турбують декілька місяців. Під час огляду виявлено відсутність молярів нижньої щелепи. Пальпація привушної ділянки, зовнішнього слухового проходу і жувальних м'язів чутлива. Рентгенологічне обстеження вказує на відсутність кісткових змін у структурі СНЩС. Яка патологія СНЩС ймовірно у пацієнта?
A. Гострий артрит
*B. Больова дисфункція
C. Хронічний артрит
D. Анкілоз
E. Артроз

406. У чоловіка віком 60 років після атипового видалення 37 зуба розвинувся гострий альвеоліт. До лікаря пацієнт не звертався, лікувався самостійно. Згодом виникло обмеження відкривання рота до 1 см, припухлість у ділянці нижньої щелепи зліва, біль під час перкусії 36, 35, 34 зубів, слабкість, підвищення температури тіла до 39оС. Спостерігається оніміння нижньої щелепи зліва. Яке ускладнення ймовірно виникло у пацієнта?
A. Гострий серозний періодонтит
*B. Гострий одонтогенний остеомієліт
C. Гострий одонтогенний періостит
D. Гострий перикоронарит

407. Дворічна дівчинка хворіє 2-й день. Температура тіла 38,5-39,0оС, дитина відмовляється від їжі, капризує. Об'єктивно спостерігається: підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації, на слизовій оболонці губ, щік, язика численні дрібні ерозії, вкриті нальотом і в окремих ділянках зливаються. Визначаються симптоми катарального гінгівіту. Які лікарські засоби необхідно призначити у цій клінічній ситуації насамперед?
*A. Противірусні
B. Антибактеріальні
C. Антисептичні
D. Кератопластичні
E. Протиалергічні

408. Пацієнтка віком 58 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на дефект часткового знімного пластинкового протезу, яким користується 7 місяців. В якому випадку лікарю не потрібно проводити клінічний етап одержання відбитку для відновлення знімного пластинкового протезу?
A. Необхідність переносу кламера
*B. Тріщина базису знімного протеза
C. Необхідність постановки додаткового зуба
D. Відлом кламера
E. Відлом частини базису протеза

409. У чоловіка віком 45 років після травми спостерігається: свідомість сплутана, різка блідість шкірного покриву, холодний піт, периферичні вени запалі. Пульс 160 уд\/хв, ниткоподібний, аритмічний, АТ 60\/90 мм рт.ст., часте та поверхневе дихання. Який найімовірніший діагноз?
*A. Колапс
B. Анафілактичний шок
C. Непритомність
D. Гіпертонічний криз
E. Гостре порушення мозкового кровообігу

410. Під час ендодонтичного лікування для інструментальної обробки кореневих каналів лікар-стоматолог обрав методику, що передбачає їх проходження та розширення від верхівки до вустя із поступовим збільшенням розміру ендодонтичних інструментів. Як називається ця техніка інструментальної обробки кореневих каналів?
A. Стандартна
B. Crown Down
C. Гібридна
*D. Step-Back
E. Bypass

411. Чоловік віком 34 роки лікується з приводу фурункула лівої щоки. За останню добу стан пацієнта погіршився. З'явилися сильний головний біль, висока температура тіла, збільшився набряк щоки, виник щільний інфільтрат у вигляді тяжу в напрямку до внутрішнього кута ока. Яке ймовірно ускладнення розвинулося у пацієнта?
*A. Тромбофлебіт лицевих вен
B. Карбункул
C. Абсцес
D. Флегмона
E. Бешихове запалення шкіри

412. Батьки дівчинки віком 2,5 років звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність каріозної порожнини у зубі нижньої щелепи дитини. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 74 зуба каріозна порожнина, виповнена світлим розм'якшеним дентином. Інші зуби інтактні. Дитина від препарування категорично відмовляється. Яку лікувальну тактику доцільно застосувати у цьому разі?
A. Місцеве знеболювання з наступним препаруванням і пломбуванням каріозної порожнини
B. Пломбування склоіномерним цементом без попереднього препарування каріозної порожнини
C. Диспансерне спостереження
*D. ART-методику
E. Пломбування цинкоксидевгенольним цементом без попереднього препарування каріозної порожнини

413. У військовослужбовця наскрізне кульове поранення у ділянці нижньої щелепи. Визначається двобічний ментальний перелом нижньої щелепи з вираженим зміщенням центрального фрагмента назад, кровотеча з рани незначна. Свідомість збережена, пацієнт скаржиться на утруднене дихання. Спостерігається наростання дихальної недостатності. Яка ймовірна причина утруднення дихання у цьому разі?
A. Розвиток стенотичної асфіксії
B. Розвиток травматичного шоку
C. Розвиток геморагічного шоку
D. Поєднана черепно-щелепно-лицева травма
*E. Розвиток дислокаційної асфіксії

414. Лікар-стоматолог протягом року проходив безперервне професійне навчання та брав участь у різних конференціях, семінарах, майстер-класах, фахових школах. Яку мінімальну кількість балів, згідно з наказом МОЗ, необхідно набрати лікарю під час безперервного професійного навчання щорічно?
A. 100
B. 10
C. 20
*D. 50
E. 5

415. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на мимовільний біль у 36 зубі, який виник уперше добу тому. Напади болю короткочасні з безболісними проміжками до 20 годин. Об'єктивно у 36 зубі виявлено глибоку каріозну порожнину, зондування якої болісне по всьому дну. Від холодної води виникає біль, що триває 1-2 хв. Встановіть попередній діагноз.
A. Загострення хронічного пульпіту
B. гострий гнійний пульпіт
C. Гострий обмежений пульпіт
D. Гострий глибокий карієс
*E. Гіперемія пульпи

416. Під час видалення 48 зуба на нижній щелепі лікар-стоматолог випадково проштовхнув корінь у м'які тканини щелепно-язичного жолобка. Корінь розташувався під слизовою оболонкою і чітко пропальповується. Яка тактика лікаря у цьому разі?
A. Скерувати пацієнта до стаціонарного відділення щелепно-лицевої хірургії
B. Зробити рентгенологічне обстеження пацієнта для визначення подальшої тактики
C. Залишити корінь у м'яких тканинах
*D. Зробити розріз м'яких тканин над коренем та видалити його
E. Видалити корінь через лунку зуба

417. Пацієнтка віком 55 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на чутливість фронтальних зубів нижньої щелепи до кислого. Під час огляду виявлено: всі поверхні нижніх фронтальних зубів без ознак ураження твердих тканин, спостерігається незначна рецесія ясен. Був встановлений попередній діагноз пародонтоз І ступеня, гіперстезія. Яке лікування, направлене на усунення гіперстезії, доцільно провести у цьому разі?
A. Виготовити вініри
B. Виготовити керамічні коронки
*C. Застосувати десенситайзер
D. Запломбувати світлотвердіючим композитом
E. Застосувати ICON-терапію

418. Під час клінічного обстеження семирічного хлопчика лікарем-стоматологом виявлено: зуби верхньої щелепи значно зміщені вперед, нижня щелепа зміщена назад, наявність сагітальної щілини 10 мм у ділянці фронтальних зубів, підборіддя скошене назад, губи розімкнуті, центральні різці верхньої щелепи не прикриті губами. Який вид патологічного прикусу у дитини?
A. Косий
B. Відкритий
C. Глибокий
*D. Дистальний
E. Мезіальний

419. Батьки дворічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність порожнин у пришийковій ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи. Після обстеження встановлено діагноз: гострий поверхневий карієс 71, 72, 81, 82 зубів. Проведено курс лікування методом сріблення. За який термін після лікування повторюють курс імпрегнації?
A. 1 раз на місяць
B. Кожні 6 місяців
C. 1 раз на 12 місяців
*D. Кожні 4 місяці

420. Пацієнтці віком 42 років проводиться протезування у ділянці відсутнього 26 зуба за допомогою штучної коронки з опорою на детальний імплантат. За який мінімальний проміжок часу після проведення імплантації можливе навантаження імплантата за умови його успішної остеоінтеграції?
*A. 4-6 місяців
B. 1-2 місяці
C. 7-9 місяців
D. 12 місяців
E. 3 місяці

421. Чоловік віком 43 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на різкий біль у ділянці лівого СНЩС з іррадіацією у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування і обмежене відкривання рота. Об'єктивно спостерігається: обличчя асиметричне через набряк у ділянці лівого СНЩС, шкіра гіперемована. Біль посилюється під час мінімальних рухів нижньої щелепи. Пальпація суглоба болісна. Відкривання рота обмежене до 15 мм. Встановіть попередній діагноз.
A. Підвивих нижньої щелепи
B. Гострий гнійний паротит
*C. Гострий артрит лівого СНЩС
D. Деформуючий артроз лівого СНЩС
E. Больова дисфункція СНЩС

422. Пацієнту віком 37 років показано виготовлення бюгельного протеза на нижню щелепу з кламерною фіксацією. На лабораторному етапі планування конструкції бюгельного протеза, зокрема визначення шляхів введення і виведення, використовують паралелометрію. Яке має бути розміщення загальної кламерної лінії?
A. Паралельно до фронтальної площини
B. Під кутом 45о до оклюзійної площини
C. Перпендикулярно до оклюзійної площини
*D. Паралельно до оклюзійної площини
E. Паралельно до сагітальної площини

423. Чоловік віком 66 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на новоутворення на червоній облямівці нижньої губи. Об'єктивно спостерігається: на червоній облямівці нижньої губи збоку вогнище ороговіння полігональної форми, розміром 5 мм, вкрите лусочками, не підіймається над поверхнею, під час пальпації відчувається ущільнена поверхня. Тканини навколо не змінені. Який найімовірніший діагноз?
A. Хвороба Боуена
B. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
*C. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи
D. Кератоакантома
E. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи

424. У ЩЛВ шпиталізовано пацієнта віком 32 роки із закритою черепно-щелепно-лицевою травмою, яку він отримав добу тому. Під час огляду виявлено: "симптом окулярів", носова лікворея. Встановлено діагноз: перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ і перелом кісток основи черепа. В який термін з'являється і який має вигляд "симптом окулярів", що свідчить про перелом кісток основи черепа?
A. Відразу після травми і не виходить за межі колового м'яза ока
B. Не раніше ніж за 12 годин після травми і має поширений характер
C. Відразу після травми і має поширений характер
*D. Не раніше ніж за 12 годин після травми і не виходить за межі колового м'яза ока
E. За 4-6 годин після травми і має поширений характер

425. Дев'ятирічна дівчинка скаржиться на застрягання їжі в зубі нижньої щелепи та біль під час вживання солодощів. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 75 зуба каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дно і стінки каріозної порожнини розм'якшені, зондування дна чутливе, перкусія зуба безболісна. Термопроба позитивна, біль швидко минає після усунення подразника. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби.
A. Композитний матеріал світлової полімерізації
B. Цинкоксидевгенолоний цемент
C. Силікатний цемент
*D. Склоіномерний цемент
E. Композитний матеріал хімічної полімеризації

426. Жінці віком 68 років виготовляють повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Об'єктивно спостерігається: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. Були отримані анатомічні відбитки та виготовлені гіпсові моделі щелеп. Який етап протезування цієї пацієнтки має бути наступним?
A. Отримання функціональних відбитків
B. Визначення центрального співвідношення щелеп
C. Виготовлення воскових базисів з прикусними валиками
*D. Виготовлення індивідуальних ложок
E. Перевірки конструкції протезів

427. Чоловік віком 33 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у нижній щелепі. З анамнезу відомо, що тиждень тому пацієнт потрапив у ДТП. Для підтвердження діагнозу "перелом тіла нижньої щелепи" лікар призначив рентгенографію у передній проекції. В якій укладці треба провести рентгенографію у цьому разі?
*A. Лобно-носова
B. Лобно-скулова
C. Носо-підборідна
D. За Пордесом
E. За Пармом

428. У пацієнтки віком 32 роки після видалення 16 зуба лікар-стоматолог виявив виділення бульбашок повітря з луни видаленого зуба, виникло сполучення ротової порожнини із верхньощелепною пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепових пазухах не виявлено. Якою буде тактика лікаря для профілактики виникнення верхньощелепового синуситу?
A. Виготовлення захисною пластинки
B. Промивання пазухи розчином антибіотика
C. Тампонада лунки гемостатичною губкою
D. Тампонада лунки йодоформною турундою
*E. Пластичне закриття перфорації

429. Чотирирічна дитина впала на прогулянці, травмувала зуби. Об'єктивно спостерігається: припухлість верхньої губи, крововилив на слизовій оболонці верхньої губи і альвеолярного відростка верхньої щелепи у центральному відділі 52, 51, 61, 62 зуби у частковій інтрузії: коронки виглядають з ясен на 1\/3 частину. Яке ускладнення у постійних зубах може бути результатом цієї травми?
A. Системна гіпоплазія
B. Карієс постійних зубів
C. Недосконалий амелогенез
*D. Місцева гіпоплазія

430. Чоловік віком 27 років звернувся до лікаря-стоматолога для проведення професійної гігієни порожнини рота. Під час огляду на контактних поверхнях зубів виявлено багато каріозних уражень. Контакти між зубами дуже щільні. Який засіб індивідуальної гігієни треба рекомендувати пацієнту для кращого очищення міжзубних проміжків?
A. Жувальну гумку
*B. Міжзубні йоржики
C. Зубну нитку
D. Зубочистки
E. Іригатор

431. Пацієнт віком 47 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність значних зубних відкладень та кровоточивість ясен. Об'єктивно спостерігаються об'ємні нашарування твердих зубних відкладень у ділянці всіх зубів нижньої щелепи і частково верхньої щелепи. Слизова оболонка маргінальної частини ясен верхньої та нижньої щелепи набрякла, застійно гіперемована. З анамнезу відомо, що пацієнт має серцево-судинну патологію, йому встановлено кардіостимулятор. Який метод зняття зубних відкладень доцільно обрати?
A. Ультразвуковий
*B. Мануальний
C. Хімічний
D. Повітряно-абразивна система AirFlow
E. Комбінований

432. Пацієнтка віком 40 років лікується у лікаря-стоматолога з приводу гострого виразково-некротичного гінгівіту. Після знеболювання та антисептичного оброблення слизової оболонки порожнини рота була проведена аплікація розчином хімотрипсину на уражену поверхню. Який основний механізм дії цього лікарського засобу?
A. Зниження активності патогенної мікрофлори
B. Знеболювання
C. Зменшення інтоксикації
*D. Лізис некротизованих тканин
E. Прискорення епітелізації

433. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6оС, біль у зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється під час накушування та припухлість лівої щоки, що виникли 5 днів тому. Об'єктивно спостерігається: гіперемія і згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярної сторони у ділянці зруйнованого 37 зуба, набряк м'яких тканин нижньої щелепи зліва. Який найімовірніший діагноз?
A. Гострий серозний періодонтит
*B. Гострий одонтогенний гнійний періостит
C. Гострий одонтогенний остеомієліт
D. Загострення хронічного періодонтиту
E. Пародонтальний абсцес

434. Чоловіка віком 48 років, якій лікується з приводу сифілісу, оглянув лікар-стоматолог та виявив наявність твердого шанкру в порожнині рота. У який термін від моменту виникнення шанкру треба очікувати позитивну серологічну реакцію крові?
A. З кінця 2-го - початку 3-го тижня
*B. З кінця 3-го - початку 4-го тижня
C. З кінця 5-го - початку 6-го тижня
D. З кінця 1-го - початку 2-го тижня
E. З кінця 4-го - початку 5-го тижня

435. До лікаря-ортодонта звернулася дівчина віком 21 рік із скаргами на проміжки між верхніми зубами. Встановлено діагноз: І клас за Енгелем, аномалійний нейтральний прикус, діастема та треми на верхній щелепі, зумовлені індивідуальною мікродентією верхніх різців. Вкажіть раціональний метод лікування.
A. За допомогою брекет-систем
B. За допомогою апарату Френкеля 1 типу
C. За допомогою знімного пластикового апарату на верхню щелепу з вестибулярною дугою
*D. За допомогою естетичної реставрації верхніх різців
E. За допомогою міофункціонального трейнера

436. Дванадцятирічна дівчинка скаржиться на біль і припухлість у ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС). Із анамнезу відомо, що 2 дні тому вона дуже широко відкрила рот під час їжі та відчула сильний біль у ділянці суглоба. Об'єктивно спостерігається припухлість у ділянці лівого суглоба, пальпація болюча, відкривання рота дещо обмежене та болісне. Назвіть найбільш імовірний діагноз.
A. Артроз лівого СНЩС
B. Анкліоз лівого СНЩС
*C. Гострий артрит лівого СНЩС
D. Юнацька дисфункція лівого СНЩС
E. Хронічний артрит лівого СНЩС

437. Пацієнту виготовляється метало-пластмасовий мостоподібний протез на 12,11,21,22 зуби. Етап перевірки металевого каркасу. Яким чином проводиться перевірка відповідності внутрішньої поверхні препарованих зубів?
A. У порожнині рота за допомогою воску
*B. У порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів
C. У порожнині рота за допомогою гіпсу
D. У порожнині рота за допомогою копіювальної бумаги
E. У порожнині рота за допомогою альгінатних матеріалів

438. При якому ускладненні застосовується прийом Геймліха?
A. Нападі кашлю
B. Ейфорії
*C. Асфіксії
D. Кровотечі
E. Втраті свідомості

439. У дитини віком 5 років упродовж 3-х днів температура тіла 38-39о С, головний біль, слабкість, відсутність апетиту, біль у порожнині рота та під час ковтання. Об'єктивно встановлено: слизова оболонка порожнини рота суха, ясенні сосочки гіперемовані, набряклі, легко кровоточать при доторканні, язик гіперемований, гладенький, із виступаючими грибоподібними сосочками. Зів - яскраво-червоного кольору. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені і болючі при пальпації. Встановіть попередній діагноз.
A. Дифтерія
B. Кір
C. Гострий герпетичний стоматит
*D. Скарлатина
E. Інфекційний мононуклеоз

440. Восьмирічна дитина скаржиться на періодичний ниючий біль у верхньому зубі справа під час прийому їжі. Об'єктивно спостерігається: на медіально-апроксимальній поверхні 16 зуба - глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, заповнена залишками їжі, дентин на дні та станках каріозної порожнини світло-коричневого кольору, розм'якшений. Під час некректомії каріозної порожнини виявлено точкове сполучення з пульповою камерою, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Термопроба позитивна, перкусія безболісна. Який метод лікування треба вибрати у цій клінічній ситуації?
*A. Вітальну ампутацію
B. Вітальну екстирпацію
C. Девітальну екстирпацію
D. Біологічний метод
E. Девітальну ампутацію

441. У дівчинки віком 14 років на вестибулярній поверхні ясен у ділянці 44 та 45 зубів виявлено новоутворення на ніжці, вкрите шорсткою білуватою слизовою оболонкою, розміром 3х7 мм. Під час дотику не кровоточить. Встановіть діагноз.
A. Залози Серра
B. Ретенційна кіста
*C. Папілома
D. Фіброма
E. Гемангіома

442. Під час проведення профілактичного огляду чоловіку віком 26 років встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 35 зуба. Об'єктивно спостерігається: кореневий канал 35 зуба запломбований на 2\/3 довжини і відновлений композитною пломбою. Слизова оболонка в ділянці проєкції верхівки кореня 35 зуба блідо-рожевого кольору. Під час першого відвідування проведено розпломбування, інструментальну і медикаментозну обробку кореневого каналу з тимчасовою обтурацією пастою на основі гідроксиду кальцію. На наступний день з'явився біль при накушуванні на 35 зуб, що став поступово посилюватися. Вкажіть імовірну причину загострення хронічного періодонтиту.
A. Недостатня інструментальна обробка каналу
B. Виведення пломбувального матеріалу у нижньощелепний канал
C. Індивідуальна реакція на матеріал
*D. Проштовхування інфікованого дентинного дебрису в періодонт
E. Недостатня медикаментозна обробка каналу

443. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на ниючі болі в ділянці лівої верхньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: коронкова частина 16 зуба зруйнована на 2\/3, з боку слизової присутній симптом "вазопарезу" та наявність нориці з нерівними і нечіткими контурами. Встановіть попередній діагноз.
A. Хронічний фіброзний періодонтит
B. Хронічний гранулематозний періодонтит
*C. Хронічний гранулюючий періодонтит
D. Загострення хронічного періодонтиту
E. Пульпіт ускладнений періодонтитом

444. Пацієнтка віком 44 роки скаржиться на різкий біль у зубах верхньої щелепи від дії температурних та хімічних подразників. Об'єктивно спостерігається: на вестибулярній поверхні 13, 14, 24 зубів у ділянці шийки дефекти в межах емалі у вигляді щілини з твердими стінками, болючі під час дотику. Ретракція ясен у ділянці уражених зубів на 1\/3 коронки зуба. Яка патологія зубної емалі у пацієнтки?
A. Гострий поверхневий карієс
B. Ерозія емалі
*C. Клиноподібний дефект
D. Гіпоплазія емалі, борозенчаста форма
E. Комп'ютерний некроз

445. Мати дворічної дівчинки скаржиться на погіршення загального стану та підвищення температури тіла у дитини до 38о С. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка порожнини рота дитини гіперемована, наявні явища катарального гінгівіту, поодинокі пухирці та ерозії 1-2 мм у діаметрі, овальної форми, з вінчиком гіперемії на щоках і губах, які різко болючі під час доторкання. Вкажіть імовірний діагноз.
A. Гострий псевдомембранозний кандидоз
*B. Гострий герпетичний стоматит
C. Кір
D. Скарлатина
E. Вітряна віспа

446. У чоловіка віком 35 років спостерігається виразка на язиці, яка з'явилася близько 2-х місяців тому. Об'єктивно встановлено: на бічній поверхні язика справа блюдцеподібна виразка округлої форми з піднятими рівними краями, діаметром 1 см, не болюча. В основі виразки пальпується щільний хрящоподібний інфільтрат. Дно виразки рівне, блискуче, м'ясисто-червоного кольору без нальоту. Регіонарні лімфатичні вузли щільні, не болючі. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*A. Первинний сифіліс
B. Туберкульоз
C. Ракова виразка
D. Актиномікоз
E. Трофічна виразка

447. Дівчина віком 20 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність білих плям на зубах, термін появи плям не пам'ятає, суб'єктивно вони її не турбують. Проживає в місцевості із вмістом фтору у питній воді 1,0 мг\/л. Об'єктивно спостерігається: на вестибулярній поверхні 12, 11 та 21, 22 і на горбах 16 та 26 зубів плями білого кольору з гладенькою, блискучою поверхнею. Яка причина виникнення цієї патології у пацієнтки?
*A. Порушення процесу мінералізації зубних зачатків
B. Погана гігієна порожнини рота
C. Запальні захворювання тимчасових зубів
D. Демінералізація сформованих постійних зубів
E. Підвищений вміст фтору у питній воді

448. Пацієнт віком 17 років скаржиться на тривалі больові напади в зубах нижньої щелепи зліва. Біль довготривала, іррадіює у вухо, потилицю, посилюється під час вживання холодної і гарячої їжі. Об'єктивно спостерігається: у 37 зубі на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болісне по всьому дну і провокує напад болю. Який імовірний діагноз?
A. Гострий гнійний пульпіт
B. Загострення хронічного конкрементозного пульпіту
C. Невралгія третьої гілки трійчастого нерва
D. Гострий обмежений пульпіт
*E. Гострий дифузний пульпіт

449. У одинадцятирічної дитини під час стоматологічного огляду на піднебінній поверхні верхнього бічного різця виявлено каріозну порожнину, що розташовується в сліпій ямці. До якого класу, згідно з класифікацією Блека, відноситься ця каріозна порожнина?
*A. І класу
B. ІІ класу
C. ІV класу
D. ІІІ класу
E. V класу

450. У пацієнтки віком 32 роки після видалення 16 зуба лікар-стоматолог зазначив виділення бульбашок повітря з лунки, проходження повітря в ніс через лунку видаленого зуба. Рентгенологічно виявлено: верхньощелепні пазухи інтактні. Укажіть, якою має буди подальша тактика лікаря?
A. Тампонада лунки йодоформною турундою
B. Виготовлення захисною пластинки
C. Не проводити активних дій. Призначити ротові ванночки з антисептиками і атибіотикотерапію
D. Тампонада лунки гемостатичною губкою
*E. Пластичне закриття перфорації

451. Мати одномісячної дівчинки звернулася до щелепно-лицевого лікаря-хірурга зі скаргами на наявність у дитини дефекту тканин верхньої губи, неможливість ссати груди і природно харчуватися. Під час огляду дитини визначається лівобічний дефект верхньої губи, що розповсюджується на 2\/3 висоти губи, з порушенням цілісності лінії Купідона та кругового м'яза. Альвеолярний відросток верхньої щелепи та піднебіння клінічно не змінені. Який діагноз можна встановити у цьому разі?
*A. Вроджена неповна ізольована лівобічна щілина верхньої губи
B. Вроджена прихована лівобічна щілина верхньої губи
C. Вроджена наскрізна лівобічна щілина верхньої губи
D. Вроджена повна ізольована лівобічна щілина верхньої губи

452. Жінка віком 60 років після пломбування 26 зуба скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці верхньої щелепи праворуч. Визначається порушення чутливості слизової оболонки альвеолярного відростка та деяких ділянок шкіри верхньої губи. Який імовірний діагноз?
A. Неврит лицевого нерва
*B. Неврит 2 гілки трійчастого нерва
C. Невралгія 2 гілки трійчастого нерва
D. Біль після пломбування
E. Остеомієліт

453. Пацієнту віком 30 років встановлено попередній діагноз: остеобластокластома нижньої щелепи. Яке обстеження допоможе правильно вибрати місце для забору трансплантата на судинній ніжці?
A. Ендоскопічне дослідження
B. Радіографія
*C. Ангіографія
D. КТ
E. МРТ

454. Пацієнт віком 68 років упродовж 5-ти років користується повним знімним протезом. За цей час фіксація протеза повільно погіршувалася. Об'єктивно спостерігається: протез майже повністю не прилягає до слизової оболонки по перехідній клапанній зоні. Відсутня повноцінна фіксація та стабілізація протеза. Як можна використати цей протез?
A. Залишити старий базис, замінивши штучні зуби
B. Залишити старі штучні зуби лише замінивши базис протеза
C. Залишити старий протез після виконання перебазування
*D. Використати протез у якості індивідуальної ложки
E. Використати старий протез при визначенні висоти центральної оклюзії

455. Пацієнтка віком 18 років звернулася до стоматолога зі скаргами на наявність темних плям на зубах, що з'явилися відразу після їх прорізування та суб'єктивно не турбують. Об'єктивно спостерігається: на вестибулярній поверхні різців верхньої та нижньої щелепи численні плями коричневого кольору, поверхня плям гладенька, блискуча, реакція на холод і зондування - негативна. Який провідний етіопатогенетичний механізм розвитку патології у цьому випадку?
A. Захворювання раннього дитячого віку
B. Захворювання молочних зубів
*C. Підвищений вміст фтору в питній воді
D. Захворювання матері під час вагітності

456. У пацієнта віком 43 роки під час повторного обстеження з приводу ускладненого вивиху СНЩС клінічно та рентгенологічно діагностовано перелом кісткової стінки зовнішнього слухового проходу. При якому вивиху СНЩС лікар-стоматолог виявляє це ускладнення?
A. Застарілому
B. Гострому
*C. Задньому
D. Звичному
E. Передньому

457. Пацієнт віком 37 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль при накушуванні в ділянці 34 зуба. Під час обстеження лікар використав метод електроодонтодіагностики. Який показник електроодонтодіагностики буде вказувати на некроз пульпи і верхівковий періодонтит?
A. 2-6 мкА
B. 50-60 мкА
*C. 100 мкА і більше
D. 20-40 мкА
E. 40-40 мкА

458. У чоловіка віком 41 рік, який хворіє на кетоацидну форму цукрового діабету, під час примірки штучної коронки з'явилися ознаки кетоацидної коми. Що треба ввести пацієнту найперше?
A. Розчин глюкози 5%-й
B. Натрію бікарбонат розчин 4%-й
C. Розчин адреналіну 1%-й
D. Натрію хлориду розчин 0,9%-й
*E. Інсулін

459. П'ятирічна дитина скаржиться на біль у зубі від холодного та солодкого. Під час об'єктивного огляду на жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, підриті краї емалі білого кольору, плащовий дентин світло-жовтий, м'який, знімається пластами. Встановіть імовірний діагноз.
A. Хронічний середній карієс
B. Гострий поверхневий карієс
*C. Гострий середній карієс
D. Хронічний глибокий карієс
E. Гострий глибокий карієс

460. Чоловіку віком 28 років лікар-стоматолог упродовж 6 днів проводить лікування гострого виразково-некротичного гінгівіту, легкого ступеня тяжкості. Об'єктивно спостерігається: ясна злегка набряклі, гіперемовані, виразкові поверхні очистилися від некротичного нальоту. Препарати якої групи треба застосувати для лікування цього пацієнта?
A. Кератолітики
B. Протеолітичні ферменти
*C. Кератопластики
D. Антигістамінні
E. Антибіотики

461. Пацієнт віком 28 років скаржиться на косметичну ваду - відсутність 11-го зуба, втраченого внаслідок травмування. Прийнято рішення про виготовлення металокерамічної коронки з опорою на внутрішньокістковий імплантат. Після проведенні імплантації встановлено, що поздовжні вісі імплантату та сусідніх зубів не співпадають. Який вид абатмента треба використати?
A. Сферичний
*B. Кутовий
C. Прямий конічний
D. З уступом
E. Циліндричний

462. Під час припасування індивідуальної ложки на верхній щелепі пацієнта віком 49 років при широкому відкриванні рота відбувається її скидання. Де необхідно вкоротити край ложки?
A. У фронтальній ділянці
B. У ділянці щічних складок
C. У ділянці торуса
D. По лінії "А"
*E. У задньо-бічній ділянці горбів в\/щ

463. У п'ятирічної дитини під час профілактичного огляду виявлено "інфантильний" тип ковтання. Формування якої форми прикусу найбільш імовірно у цьому разі?
A. Косого
*B. Відкритого
C. Глибокого
D. Прогнатичного
E. Прогенічного

464. Пацієнт віком 55 років звернувся до лікаря-стоматолога з метою видалення 36 і 37 зубів. З анамнезу відомо, що сім місяців тому чоловік переніс інфаркт міокарда. За який проміжок часу після інфаркту міокарда можна проводити планове видалення зубів?
A. Не має обмежено за часом
B. 1 рік
*C. 4-6 місяців
D. 3-4 тижні
E. 1-2 місяці

465. Чоловік віком 65 років скаржиться на біль, що прогресує, у лівій привушно-жувальній ділянці та асиметрію обличчя, яку помітив 2-3 місяці тому. Під час обстеження спостерігається: парез мімічних м'язів ліворуч. Попереду мочки вуха інфільтрат без чітких меж. Шкіра над ним синюшна, напружена. З протоки лівої привушної слинної залози слина не виділяється. Встановлено діагноз: рак привушної слинної залози. Який спосіб лікування треба застосувати?
A. Секторальну паротидектомію
B. Видалення пухлини
*C. Тотальну паротидектомію
D. Часткову паротидектомію
E. Субтотальну паротидектомію

466. У відділення дитячої стоматології госпіталізовано дев'ятирічну дитину із травмою зубів верхньої щелепи. Встановлено діагноз: повний вивих 11 зуба. Які методи лікування треба застосувати у цьому разі?
A. Імплантацію
*B. Реплантацію
C. Виготовлення мостоподібного протезу
D. Ортодонтичне лікування
E. Видалення зуба

467. У дванадцятирічного хлопчика під час профілактичного огляду виявлено збільшення лімфатичні вузли у підщелепній ділянці та шиї. Лімфовузли щільні, безболісні, рухомі, діаметром 2-2,5 см. У пунктаті лімфовузлів виявлено гігантські клітини Березовського-Штернберга. Порожнина рота санована. Яке захворювання у дитини?
A. Псевдопаротит Герценберга
B. Лімфосаркома
C. Туберкульозний лімфаденіт
D. Мігруюча гранульома
*E. Лімфогранулематоз

468. Батьки дитини віком 16 років звернулися до лікаря-стоматолога для видалення 27 зуба з приводу ускладненого карієсу. Після проведення анестезії 2 %-м розчином лідокаїну дитина поскаржилася на слабкість, шум у вухах, нудоту. Об'єктивно спостерігається: профузний піт, свербіж шкіри, задишка, падіння артеріального тиску, тахікардія, ниткоподібний пульс. Який імовірний діагноз?
A. Гіперглікемічна кома
B. Набряк Квінке
C. Кропивниця
D. Гіпертонічний криз
*E. Анафілактичний шок

469. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на незначний біль у зубі на верхній щелепі зліва, який виникає під час вживання їжі. Зуб 25 запломбований фотополімерним композитом два дні тому з приводу хронічного глибокого карієсу. Перкусія 25 зуба безболісна, ЕОД - 8 мкА. Яка тактика лікаря-стоматолога у цьому разі?
A. Провести ендодонтичне лікування зуба
B. Призначити курс знеболювальних препаратів
*C. Провести корекцію композитної пломби
D. Видалити композитну пломбу, запломбувати склоіномерним цементом

470. Чоловік віком 34 роки отримав наскрізне кульове поранення в ділянці нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається двобічний ментальний перелом нижньої щелепи з вираженим зміщенням центрального фрагменту назад, кровотеча з раневого каналу незначна, свідомість збережена, пацієнт скаржиться на утруднене дихання, зростає дихальна недостатність. Чим спричинене утруднення дихання у постраждалого?
A. Розвитком стенотичної асфіксії
B. Розвитком геморагічного шоку
C. Поєднаною черепно-щелепно-лицевою травмою
D. Розвитком травматичного шоку
*E. Розвитком дислокаційної асфіксії

471. Пацієнт віком 49 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на незвичний вигляд та підвищену чутливість зубів до подразників. Об'єктивно спостерігається: оголений дентин на ріжучих поверхнях і горбах зубів, краї емалі загострені. Зменшення висоти коронкової частини зубів на 1\/3. Вкажіть імовірний діагноз.
A. Некроз емалі
*B. Патологічне стирання зубів
C. Системна гіпоплазія емалі
D. Флюороз
E. Ерозія твердих тканин зуба

472. Жінці віком 68 років діагностовано перелом нижньої щелепи справа в ділянці кута зі зміщенням відламків. Об'єктивно спостерігається: асиметрія обличчя за рахунок посттравматичного набряку, при пальпації відзначається рухомість уламків у ділянці перелому та біль. Кількість зубів на щелепах та їх якість достатня для консервативного лікування. З анамнезу відомо: епілепсія з народження, епілептичні напади щомісяця. Який метод лікування запропонуєте?
A. Іммобілізація шиною Порта
B. Іммобілізація шиною Ванкевича
*C. Остеосинтез
D. Іммобілізація щелеп шинами Васильєва
E. Іммобілізація щелеп шинами Тігерштедта

473. Після лікування хронічного періодонтиту 46 зуба у пацієнтки віком 35 років на контрольній рентгенограмі відзначено потрапляння пломбувального матеріалу в нижньощелепний канал. Який основний клінічний діагностичний симптом має це ускладнення?
*A. Заніміння нижньої губи і зубів нижньої щелепи справа
B. Постійний біль у ділянці 46 зуба
C. Постійний ниючий біль у нижній щелепі справа
D. Біль у разі накушування на 46 зуб
E. Нападоподібний сильний біль у нижній щелепі справа

474. У жінки віком 50 років під час лікування пульпіту 45 зуба для знеболення використали розчин ультракаїну. Через декілька хвилин після ін'єкції з'явилися "задерев'янілість язика", ядуха, важкість за грудиною, сухий кашель, ціаноз, загальне занепокоєння, судоми, АТ - 90\/60 мм рт.ст. Встановіть імовірний діагноз.
A. Епілепсія
B. Набряк Квінке
C. Гостра серцева недостатність
D. Непритомність
*E. Анафілактичний шок

475. Жінка віком 38 років звернулася зі скаргами на наявність рани в ділянці щоки справа. Травму отримала приблизно 17 годин тому, свідомість не втрачала. Об'єктивно в ділянці щоки справа спостерігається порушення цілісності шкіри, підшкірно-жирової клітковини і м'яза довжиною близько 2,5 см, кровотеча з рани. Яку хірургічну обробку рани треба провести пацієнтці відповідно до терміну травми?
A. Вторинна хірургічна обробка рани
B. Відтермінована ПХО рани
*C. Рання ПХО рани
D. Пізня хірургічна обробка рани

476. Військовослужбовця доставили на етап кваліфікованої допомоги з опіковою травмою обличчя. На фоні гіперемованої та набряклої шкіри обличчя виявлено пухирі різної величини, заповнені прозорою рідиною. Який ступінь опіку шкіри обличчя у пацієнта?
*A. ІІ
B. ІІІ-Б
C. ІІІ-А
D. І
E. ІV

477. У пацієнта віком 23 роки під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні 21-го зуба виявлено дефект твердих тканин зуба у вигляді чашкоподібного заглиблення. Емаль в області дефекту гладка, блискуча, барвниками не забарвлюється. Інші зуби інтактні. Зі слів пацієнта, зуб прорізався в такому вигляді. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Флюороз
B. Системна гіпоплазія емалі
C. Ерозія емалі
D. Вогнищева гіпоплазія емалі
*E. Місцева гіпоплазія емалі

478. Жінка віком 55 років, яка хворіє на тиреотоксикоз, скаржиться на біль у зубах від термічних та хімічних подразників. Під час обстеження виявлено: у верхній третині вестибулярної поверхні 11 та 21 зубів овальні дефекти емалі з гладеньким блискучим твердим дном. Який імовірний діагноз?
A. Патологічне стирання
*B. Ерозія твердих тканин зуба
C. Гострий середній карієс
D. Клиноподібний дефект
E. Некроз твердих тканин зуба

479. Під час огляду зубів у пацієнта віком 25 років на вестибулярній поверхні симетричних фронтальних зубів було виявлено невеликі крейдоподібні смужки-штрихи, що розташовані в підповерхневому шарі емалі. Вони були майже непомітні і виявилися тільки під час висушування емалі. При нанесенні метиленового синього на емаль, синього забарвлення не виявилося. Для якого захворювання зубів характерна така клінічна картина?
A. Вогнищевої гіпоплазії емалі
*B. Штрихової форми флюорозу
C. Некрозу емалі
D. Карієсу в стадії плями
E. Ерозії емалі

480. Жінці віком 68 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. Було отримано анатомічні відбитки та виготовлено гіпсові моделі щелеп. Який етап протезування цієї пацієнтки повинен бути наступним?
A. Перевірка конструкції протезів
B. Визначення центрального співвідношення щелеп
C. Виготовлення воскових базисів з прикусними валиками
D. Отримання функціональних відбитків
*E. Виготовлення індивідуальних ложок

481. Жінку в шию вкусила бджола, що стало причиною розвитку гострого симетричного набряку обличчя. Шкіра почервоніла, з'явилася кропив'янка, розпочався напад бронхоспазму. Встановіть діагноз пацієнтці.
A. Ларингоспазм
B. Анафілактичний шок
C. Асептичний шок
*D. Набряк Квінке
E. Астматичний статус

482. Під час стоматологічних маніпуляцій у пацієнта раптово з'явилися ціаноз обличчя, ядуха, неспокій, тахікардія. Встановлено діагноз: гостра асфіксія. Які заходи надання першої медичної допомоги треба провести у випадку аспіраційної асфіксії?
A. Надати хворому положення Тределенбурга
*B. Забезпечити правильне положення тіла, провести відсмоктування вмісту дихальних шляхів, за потреби - конікотомію або трахеотомію, інтубацію трахеї
C. Розпочати штучну вентиляцію легень
D. Застосувати оксигенотерапію
E. Провести штучний масаж серця

483. Пацієнту віком 37 років показано виготовлення бюгельного протеза на нижню щелепу з кламерною фіксацією. На лабораторному етапі планування конструкції бюгельного протеза, зокрема визначення шляхів уведення і виведення, використовують паралелометрію. Як має бути розміщена загальна кламерна лінія?
A. Паралельно до сагітальної площини
B. Перпендикулярно до оклюзійної площини
C. Під кутом 45о до оклюзійної площини
D. Паралельно до фронтальної площини
*E. Паралельно до оклюзійної площини

484. Пацієнту проводять ендодонтичне лікування 45 зуба. Для обтурації кореневого каналу застосовують метод вертикальної конденсації гутаперчі. Який інструмент треба використати для ущільнення гутаперчі?
A. Штопфер
B. Коренева голока
C. Спредер
*D. Плагер

485. Пацієнту віком 30 років встановлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 16 зуба. Після знеболення лікар-стоматолог виконав розкриття порожнини 16 зуба. На дні пульпової камери виявив чотири устя кореневих каналів. Який корінь першого моляра верхньої щелепи найчастіше має два кореневих канали?
A. Піднебінний
*B. Щічно-медіальний
C. Щічно-дистальний
D. Медіально-язиковий

486. Чоловік віком 50 років скаржиться на біль і набряк у підщелепній ділянці справа, що посилюється під час вживання їжі. Під час огляду об'єктивно відзначається незначний набряк цієї ділянки, під час пальпації - підщелепна слинна залоза ущільнена, злегка болюча. На рентгенограмі спостерігається: тінь розміром 0,5 х 0,5 см у ділянці кута нижньої щелепи. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
A. Кіста слинної залози
*B. Калькульозний сіалоденіт
C. Склерозуючий субмаксиліт
D. Підщелепний лімфаденіт

487. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 15 зуба. Зуб раніше ендодонтично нелікований. Після розкриття порожнини зуба лікар-стоматолог відзначив кровоточивість і болісність під час глибокого зондування кореневого каналу. Для якого патологічного процесу характерні ці симптоматичні явища?
*A. Вростання грануляційної тканини в кореневий канал
B. Гострий карієс
C. Остеомієліт
D. Загострення процесу
E. Перфорація кореневого каналу

488. Пацієнтка віком 18 років звернулася зі скаргами на косметичний дефект унаслідок зміни кольору коронок зубів. Проживає в регіоні з вмістом фтору в питній воді 1,1 мг\/л. Часто хворіє, має соматичну патологію. Об'єктивно виявлена білувата змінена емаль у пришийковій зоні всіх зубів, зондування безболісне. Під час вітального фарбування 2%-м розчином метиленового синього елементи ураження забарвлюються. Встановіть діагноз.
A. Системна гіпоплазія емалі
B. Гострий поверхневий карієс
*C. Гострий початковий карієс
D. Незавершений амелогенез
E. Флюороз, плямиста форма

489. Пацієнт віком 15 років завершив лікування скупченості зубів ІІ ступеня за допомогою брекет-техніки без видалення окремих зубів. Який буде термін подальшого диспансерного спостереження за пацієнтом?
A. До прорізування других молярів
B. Протягом усього життя
C. Спостереження не потрібне
*D. До прорізування третіх молярів
E. Протягом 2-х років

490. Пацієнт віком 66 років скаржиться на біль у жувальних м'язах і скронево-нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 місяць тому. Об'єктивно спостерігається: конфігурація лиця порушена, нижня третина його подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. Під час посмішки оголюється базис повного знімного протеза. Які дефекти допущені під час виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу?
A. Неправильна постановка зубів на верхній щелепі
B. Знижена висота прикусу
C. Визначена передня оклюзія
D. Визначена задня оклюзія
*E. Підвищена висота прикусу

491. Провівши опитування та оглянувши порожнину рота чоловіка, лікар-стоматолог встановив діагноз виразково-некротичний гінгівіт. Призначення пацієнту якої групи препаратів загальної дії показано у цій клінічній ситуації?
A. Кератопластиків
B. Цитостатиків
*C. Антибактеріальних
D. Протигрибкових
E. Противірусних

492. Молода жінка віком 27 років скаржиться на наявність у порожнині рота виразки, що з'являється періодично приблизно 1-2 рази на рік протягом останніх 5 років. Об'єктивно спостерігається: на слизовій оболонці під язиком афта округлої форми розміром до 5 мм, оточена обідком запальнохї гіперемії, укрита фіброзним нальотом, різко болюча під час дотику. Встановіть попередній діагноз.
A. Декубітальна виразка
B. Афти Сеттона
*C. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
D. Рецидивуючий герпес
E. Вторинний сифіліс

493. Під час препарування 36 зуба під провідниковим знеболенням, інструментом було травмовано стінку й бокову поверхню язика (поріз розміром 1-1,5 см), почалася кровотеча. Які дії лікаря-стоматолога у цьому разі?
A. Закінчити препарування й відправити пацієнта додому
B. Провести тампонаду й припинити препарування
C. Викликати лікаря-хірурга
*D. Зупинити кровотечу, накласти шви на рану, закінчити обробку

494. Чоловік віком 32 роки звернувся зі скаргами на почервоніння, біль, печіння ясен. Хворіє упродовж 3-х місяців. Об'єктивно спостерігається: ясна яскраво-червоного кольору з ділянками дексвамації епітелію. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 2,0. За результатами лабораторного аналізу крові: глюкоза - 6,8 ммоль\/л, еритроцити - 4,0х1012\/л, КП - 0,96, лейкоцити - 4,9х109\/л, ШОЕ - 13 мм\/год. Яка ймовірна причина гінгівіту?
A. Недостатній рівень гігієни
B. Захворювання ШКТ
C. Захворювання крові
*D. Ендокринні порушення
E. Ювенільні зміни

495. Під час видалення 26 зуба відбувся перелом його коронкової частини нижче рівня ясен. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
A. Відкинути слизово-окісний клапоть та видалити корені через вестибулярний доступ
B. Накласти байонетні щипці на край лунки та видалити разом усі корені
C. Направити пацієнта до стаціонару
*D. Роз'єднати корені та видалити корені окремо прямим елеватором
E. Накласти S-подібні щипці на краї лунки та видалити разом усі корені

496. Які основні побічні ефекти можуть виникати під час тривалого застосування 0,2% розчину хлоргексидину для ротових полоскань у пацієнтів з низьким рівнем гігієни порожнини рота?
A. Ерозивні ураження губ і язика, кровоточивість ясен, тріщини емалі, галітоз, гіперкератоз слизової оболонки порожнини рота
B. Парестезія язика, сухість губ, демінералізація емалі зубів, посилене слиновиділення
C. Гіперемія слизової оболонки ясен, збільшення ниткоподібних сосочків язика, сухість губ
D. Гіпосалівація, підвищена чутливість зубів, оніміння язика, гіпертрофія грибовидних сосочків язика
*E. Фарбування зубів, язика, країв реставрацій, збільшення слинних залоз, десквамація слизової оболонки порожнини рота

497. Під час обстеження пацієнта віком 52 роки лікар-стоматолог проводить зондування пародонтальних кишень та заносить дані в ортопантомограму. Для зондування застосовується пародонтальний зонд. На якому рівні розташована маркувальна частина зонду за рекомендаціями ВООЗ?
A. 2,5 - 3,5 мм
B. 1,0 - 2,0 мм
C. 0,5 - 3,5 мм
D. 1,5 - 2,5 мм
*E. 3,5 - 5,5 мм

498. Пацієнт віком 39 років з діагнозом: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступені, проведено курс комплексного консервативного лікування. Який метод хірургічного лікування треба використати з метою усунення пародонтальних кишень глибиною 3,5 - 4 мм?
A. Гінгівектомію
B. Гінгівотомію
*C. Кюретаж
D. Клаптеві операції
E. Оперативне втручання з формуванням присінка порожнини рота

499. Тринадцятирічна дитина скаржиться на погане самопочуття, головний біль та біль у горлі. Два тижні тому хворіла на ГРВІ, приймала антибіотики. Об'єктивно спостерігається: загальний стан середньої тяжкості, температура літа - 38о С, підщелепні, потиличні, шийні, пахові лімфатичні вузли збільшені, безболісні під час пальпації, рухливі, печінка та селезінка збільшені, слабкоболісні. На слизовій оболонці піднебіння, кореня язика, піднебінних мигдаликах - відкладення білувато-жовтого кольору, які легко знімаються. Мигдалики, язичок, задня стінка глотки набряклі, гіперемовані. Який попередній діагноз?
*A. Інфекційний мононуклеоз
B. Гострий псевдомембранозний кандидоз
C. Дифтерія
D. Скарлатина
E. Алергічний стоматит

500. Пацієнт віком 45 років госпіталізований із флегмоною щелепно-лицевої ділянки. Проведено розтин флегмони комірцевоподіним розрізом тканин. При якій флегмоні найбільш раціональним є саме такий розріз тканин?
A. Флегмоні крило-щелепного простору
B. Флегмоні кореня язика
C. Флегмоні піднижньощелепної ділянки
D. Флегмоні підборідної ділянка
*E. Гнилісно-некротичній флегмоні

501. Чоловік віком 25 років продовжує лікування у лікаря-стоматолога з приводу виразкового гінгівіту. Відзначає поліпшення загального стану. Під час огляду спостерігається відсутність некротичних нашарувань та часткова епітелізація маргінальних ясен. Які препарати треба призначити пацієнту на цьому етапі при місцевому лікуванні?
*A. Кератопластики
B. Антисептики
C. Протеолітичні ферменти
D. Протигрибкові
E. Антибіотики

502. Жінка віком 47 років звернулася зі скаргами на наявність виразкового дефекту слизової оболонки нижньої губи, що розташовується ближче до її середини. Упродовж 3-х років пацієнтка спостерігає самостійне загоювання та виникнення виразкового дефекту. Об'єктивно спостерігається: на червоній облямівці нижньої губи ерозія подовженої форми з гладкою, полірованою поверхнею, яскраво-червоного кольору. Запальний інфільтрат виражений дуже слабо. Пальпація безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Хвороба Боуена
B. Червоний плескатий лишай, ерозивна форма
C. Ексфоліативний хейліт
*D. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
E. Лейкоплакія, ерозивна форма

503. Восьмирічна дівчинка скаржиться на "ранки" в кутах рота. Об'єктивно виявлено глибокі тріщини із щільними краями, що виступають на рівнем шкіри. Під час відкривання рота спостерігаються болісність і кровоточивість. Шкіра у цих місцях дещо гіперемована, є явища мацерації. З анамнезу відомо, що тиждень тому дитина закінчила курс антибіотикотерапії з приводу пневмонії. Який діагноз у дитини?
*A. Мікотичний ангулярний хейліт
B. Хронічні тріщини губ
C. Медикаментозний стоматит
D. Стрептококовий ангулярний хейліт
E. Афти Сеттона

504. Лікар-стоматолог у дванадцятирічної дитини проводить оцінку гігієнічного стану порожнини рота перед ортодонтичним лікуванням. Який із нижченаведених індексів є гігієнічним?
*A. Індекс Федорова-Володкіної
B. Індекс CPITN
C. Індекс гінгівіту
D. Індекс РМА

505. Після видалення у пацієнта віком 21 рік першого постійного моляра зліва на нижній щелепі лікар-стоматолог запропонував відновити дефект зубного ряду для запобігання виникнення ускладнень. Профілактики якого виду ускладнень проводиться у цьому разі?
*A. Виникнення вторинної деформації зубних рядів
B. Розвитку пародонтиту
C. Виникнення парафункцій жувальних м'язів
D. Декомпенсованої втрати жувальної ефективності
E. Виникнення дисфункції СНЩС

506. Жінка віком 42 роки скаржиться на шурхотіння, лускіт біля вуха, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль під час жування. Об'єктивно спостерігається: рухи нижньої щелепи S-подібні, відкривання рота в повному обсязі. На томограмі виявлено: суглобова ямка скронево-нижньощелепного суглоба плеската, шийка суглобового відростка вкорочена, на поверхні суглобової голівки - екзостози. Діагностуйте захворювання у пацієнтки.
A. Фіброзний анкліоз
B. Хронічний артрит
*C. Деформуючий артроз
D. Больова дисфункція
E. Кістковий анкліоз

507. Пацієнт віком 58 років скаржиться на гострі, ріжучі, подібні удару електроструму, напади болю в ділянці верхньої щелепи, підочній ділянці під час вживання їжі, голінні, умиванні. Біль супроводжується ринореєю, гіперсалівацією, сльозотечею. Для якого захворювання характерні такі клінічні симптоми?
*A. Невралгія 2 гілки трійчастого нерва
B. Гангліоніт крило-піднебінного вузла
C. Неврит лицевого нерва
D. Неврит 2 гілки трійчастого нерва

508. Пацієнтка віком 40 років скаржиться на зміну кольору коронки 22 зуба. З анамнезу відомо: зуб ендодонтично лікувався рік тому, контактно-дистальна поверхня коронкової частини відновлена фотополімерним рестравраційним матеріалом. Об'єктивно спостерігається, що тверді тканини 22 зуба мають рожевий колір. Рентгенологічно встановлено: кореневий канал запломбований до верхівки, змін у періапікальних тканинах не має. Яка імовірна причина виникнення цього ускладнення?
*A. Неправильний вибір кореневого матеріалу
B. Неправильний вибір рестравраційного матеріалу
C. Вторинний карієс 22 зуба
D. Порушення технології обробки кореневого каналу перед обстурацією
E. Порушення герметичності реставрації

509. За 4 години після падіння на прогулянці, мати дитини віком 1,8 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на "відсутність" у дитини центральних верхніх зубів. Об'єктивно спостерігається: ріжучі краї 51, 61 зубів на рівні маргінального краю ясен, ясна гіперемовані, набряклі, різко болісні під час пальпації. Встановіть попередній діагноз.
*A. Вколочений вивих 51, 61 зубів
B. Повний вивих 51, 61 зубів
C. Перелом коронок 51, 61 зубів
D. Перелом коренів 51, 61 зубів
E. Забиття 51, 61 зубів

510. Під час профілактичного огляду лікар-стоматолог оглянув семимісячну дитину та дав рекомендації батькам з догляду за порожниною рота. Який засіб індивідуальної гігієни треба використовувати для очищення зубів дитини до 1-го року?
A. Дитячу зубну щітку та фторвмісну зубну пасту
B. Дитячу зубну щітку та кальцієвмісну зубну пасту
*C. М'яку гумову щітку-напальчник
D. Ватний тампон із гігієнічною зубною пастою без фтору
E. Дитячу зубну щітку та гігієнічну зубну пасту без фтору

511. Пацієнт віком 35 років скаржиться на появу новоутворення на верхній губі. Об'єктивно спостерігається: на червоній облямівці ерозія округлої форми з блискучою поверхнею, з рівними чіткими краями, діаметром 0,5-1 см, з щільно-еластичним інфільтратом в основі, що відповідає розміру ерозії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*A. Первинний сифіліс
B. Скрофулодерма
C. Первинний туберкульоз шкіри
D. Хейліт Манганотті
E. Герпетичне ураження

512. У десятирічного хлопчика діагностовано гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи від 65 зуба. Вкажіть, які зміни будуть виявлені в показниках лабораторного аналізу крові дитини.
A. Лімфоцитоз, моноцитоз, збільшення ШОЕ
B. Лейкоцитоз, нейтрофільний зсув вправо, лімфоцитоз, збільшення ШОЕ
C. Лейкопенія, еозинофілія, лімфопенія, моноцитоз
*D. Лейкоцитоз, нейтрофільний зсув вліво, лімфопенія, збільшення ШОЕ
E. Лейкопенія, еозинопенія, лімфоцитоз, базофілія

513. На повторний прийом до лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 28 років. Під час первинного відвідування встановлено діагноз: гострий гнійний періодонтит 46 зуба та проведено тимчасове пломбування кореневих каналів пастою на основі гідроксиду кальцію. Скарги у пацієнта відсутні. Об'єктивно спостерігається: перкусія та пальпація безболісні. Який засіб найбільш доцільно використати для видалення залишків тимчасового пломбувального матеріалу в каналах?
A. Дистильовану воду
B. 10%-й розчин лимонної кислоти
C. Перекис водню 3%-й
*D. 3%-й розчин гіпохлориту натрію
E. Фізіологічний розчин

514. Пацієнт віком 54 роки скаржиться на збільшення нижньої губи, біль від термічних подразників та злипання губ зранку. Протягом останніх років періодично губа потовщувалася, ставала горбистою. Під час обстеження спостерігається: нижня губа збільшена, в середній третині зони Клейна кілька дрібних червоних точок з отворами, з яких виділяються прозорі краплі. Червона облямівка губи суха, з тріщинами та ерозіями, лущиться. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Ексфоліативний хейліт
B. Актинічний хейліт
C. Атопічний хейліт
*D. Гландулярний хейліт
E. Контактний алергічний хейліт

515. Жінка віком 22 роки звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен під час чищення зубів та вживання твердої їжі. Об'єктивно спостерігається: маргінальна частина ясен із вестибулярної сторони на верхній та нижній щелепах набрякла, гіперемована, з синюшним відтінком, відкладення надясенного зубного каменю, ІГ - 3,0. Пацієнтка перебуває на диспансерному обліку у гастроентеролога. Який із методів дослідження буде провідним у диференціальній діагностиці цієї хворої?
A. Поглиблений збір анамнезу
B. Визначення еміграції лейкоцитів
C. Визначення стійкості капілярів
D. Проба Шиллера-Писарева
*E. Ренгенологічне дослідження

516. Пацієнтці віком 50 років планується виготовлення знімних протезів на обидві щелепи з опорою на імплантати. Обирається вид імплантації, необхідна кількість імплантатів та їх розташування. Використання якого додаткового методу дослідження дозволить виконати це найефективніше?
A. Ультразвукова денситометрія
B. Прицільна рентгенографія
C. Оклюзіографія
D. Вивчення діагностичних моделей
*E. Комп'ютерна томографія

517. Пацієнту віком 36 років встановлено діагноз: перелом нижньої щелепи між 32-31 зубами. Рентгенологічно діагноз підтверджений. До якого типу переломів відноситься цей клінічний випадок, враховуючи, що перелом у межах зубного ряду?
A. Косий
B. Прямий
C. Одиночний
D. Закритий
*E. Відкритий

518. Пацієнту віком 42 роки проводиться двоетапна імплантація 15 зуба, видаленого два роки тому через ускладнення карієсу. На який термін встановлюється формувач ясен під час двоетапної імплантації?
*A. 14 днів
B. 1 місяць
C. 3 місяці
D. 1 тиждень
E. 1,5 місяці

519. Жінка 45 років скаржиться на неможливість приймання їжі через больові відчуття у порожнині рота та дефекти слизової оболонки у ділянці щік, що з'являються протягом кількох місяців. Об'єктивно спостерігається: на слизовій оболонці - чотири ерозії розміром до 1 см у діаметрі, з нерівними краями. Симптом Нікольського позитивний, у цитограмі - клітини Тцанка. Консультацію якого фахівця треба отримати цій пацієнтці найперше?
A. Ендокринолога
B. Інфекціоніста
*C. Дерматовенеролога
D. Гастроентеролога
E. Онколога

520. Під час обстеження потерпілого з пораненням у ділянці дна порожнини рота виявлено значну гематому з поширенням на шийний відділ та значний набряк м'яких тканин дна порожнини рота і шиї, який з часом прогресує. Виникає загроза розвитку стенотичної асфіксії. Який вид невідкладної допомоги треба надати пацієнту?
A. Провести первинну хірургічну обробку рани
*B. Провести трахеотомію
C. Фіксувати язик
D. Застосувати кисневу маску
E. Увести лобелін

521. Яку концентрацію гелю лідокаїну використовують для місцевого аплікаційного знеболення?
A. 0,05%
B. 2%
C. 1%
D. 0,5%
*E. 10%

522. Чоловік віком 32 роки скаржиться на кровотечу та біль у яснах, що з'явилися 4 дні тому після фіксації пластмасових коронок на 12,11,21,22 зуби. Об'єктивно спостерігається: ясна в ділянці 12,11,21,22 зубів яскраво-червоні, набряклі, кровоточать, болючі під час обстеження. Діагностуйте захворювання у пацієнта.
A. Генералізований пародонтит
B. Хронічний катаральний гінгівіт
C. Атрофічний гінгівіт
D. Гіпертрофічний гінгівіт
*E. Гострий катаральний гінгівіт

523. Жінка віком 25 років звернулася зі скаргами на наявність потовщення у вигляді перлинки у пришийковій ділянці зуба. Об'єктивно спостерігається: у ділянці шийки 33 зуба на вестибулярній поверхні наявність "емалевої краплі" в діаметрі 1,5 мм. Встановіть діагноз.
A. Надкомплектний зуб
B. Гіпоплазія
C. Флюороз
D. Мармурова хвороба
*E. Гіперплазія

524. Жінка віком 26 років скаржиться на біль у 36-му зубі під час потрапляння холодного, солодкого, кислого. Біль стихає відразу після усунення подразника. Об'єктивно виявлено: на жувальній поверхні 36-го зуба каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, дентин світлий, розм'якшений. Зондування болісне по всьому дну. ЕОД=10мкА. Встановіть діагноз.
*A. Гострий глибокий карієс
B. Хронічний глибокий карієс
C. Гіперемія пульпи
D. Гострий середній карієс

525. П'ятнадцятирічний юнак скаржиться на гострий, самовільний, нічний біль у зубі верхньої щелепи зліва. Біль практично не зникає, триває 3 доби, має пульсуючий характер, іррадіює у вухо. Об'єктивно спостерігається: у 25 зубі - глибока каріозна порожнина, що розташована в межах навколопульпарного дентину, з розм'якшеним дном. Зондування болюче по всьому дну, вертикальна перкусія 25 зуба позитивна. Холодовий подразник дещо зменшує інтенсивність болю. ЕОД - 50 мкА. Встановіть діагноз.
A. Гострий дифузний пульпіт
*B. Гострий гнійний пульпіт
C. Гострий гнійний періодонтит
D. Гострий обмежений пульпіт
E. Загострення хронічного періодонтиту

526. Хлопець віком 16 років скаржиться на наявність щілин на верхній зубній дузі. Об'єктивно встановлено: співвідношення перших молярів у нормі, треми та діастема шириною 1,5-2 мм. На ортопантомограммі спостерігаються латеральні різці із повністю сформованими коренями. Який попередній діагноз?
A. Транспозиція постійних латеральних різців
B. Адентія постійних латеральних різців
*C. Ретенція постійних латеральних різців
D. Аномалія розвитку твердих тканин постійних латеральних різців
E. Пізнє прорізування постійних латеральних різців

527. Вкажіть нозологічні форми патології зубощелепної системи, що не підлягають ортопедичному лікуванню.
A. Артрит
B. Конвергенція зубів
C. Феномен Попова-Годона
D. Пародонтит
*E. Лейкокератоз

528. Чоловік віком 35 років скаржиться на нічний нападоподібний біль на верхній щелепі зліва, що іррадіює у вухо. Під час огляду виявлено: усі зуби інтактні, жувальні поверхні молярів стерті, перкусія 25 зуба провокує біль. На рентгенограмі спостерігається дентикль у 25 зубі. Який імовірний діагноз?
A. Невралгія другої гілки трійчастого нерва
B. Неврит другої гілки трійчастого нерва
*C. Загострення хронічного конкрементозного пульпіту
D. Гіперемія пульпи
E. Гострий обмежений пульпіт

529. Яка максимально допустима норма фтору в зубних пастах для дітей віком 4-8 років?
A. 1500 ppm
B. 250 ppm
*C. 500 ppm
D. 1350 ppm
E. 1400 ppm

530. Яке анатомічне утворення скронево-нижньощелепного суглоба забезпечує компенсацію інконгруентності поверхонь та широкий діапазон руху нижньої щелепи?
A. Капсула суглоба
B. Суглобова ямка
*C. Суглобовий диск
D. Суглобовий горбок
E. Хрящове покриття суглоба

531. Вкажіть, яка із нижченаведених пухлин походить із епітелію емалевого органа або залишків ембріонального епітелію типу клітин Малассе і є найбільш поширеною одонтогенною пухлиною.
*A. Амелобластома
B. Цементома
C. Фіброма
D. Одонтома
E. Міксома

532. В ортогнатичному прикусі в положенні центральної оклюзії майже всі зуби верхньої та нижньої щелепи мають по два антагоніста. Вкажіть, які зуби мають по одному антагоністу.
A. Нижні треті поляри і нижні центральні різці
B. Нижні бокові і центральні різці
C. Нижні треті моляри і верхні центральні різці
*D. Верхні треті моляри і нижні центральні різці

533. У новонародженої дитини виявлено вроджений дефект верхньої губи зліва. В які періоди ембріонального розвитку плода можуть формуватися вроджені вади верхньої губи?
A. Упродовж 4-го місяця
B. Упродовж 5-го місяця
C. Упродовж 6-го місяця
*D. Упродовж 2-го місяця
E. Упродовж 3-го місяця

534. Чоловік віком 48 років звернувся зі скаргами на наявність утворення ділянці тіла нижньої щелепи, болючого під час пальпації. Зуби, що розташовані у межах пухлини, рухомі. Визначається симптом Венсана. Слизова оболонка в ділянці патологічного вогнища гіперемована, набрякла. На рентгенограмі виявлено вогнище деструкції кісткової тканини з нечіткими межами та спікули. Яке новоутворення відповідає цим клінічним симптомам?
*A. Остеосаркома
B. Остеобластома
C. Остеобластокластома
D. Остеоїд-остеома
E. Остеома

535. Хлопець віком 16 років скаржиться на застрягання їжі в зубі на верхній щелепі зліва. Під час об'єктивного дослідження виявлена каріозна порожнина на дистально-жувальній поверхні зуба 26. Каріозна порожнина виповнена розм'якшеним пігментованим дентином, зондування болісне по дну каріозної порожнини, реакція на холод болісна, короткотривала, перкусія безболісна. Які додаткові методи дослідження треба провести для встановлення діагнозу?
A. Електроодонтометрію
B. Дослідження за допомогою поляризуючого світла
*C. Рентгенологічне дослідження (дентальний знімок)
D. Панорамну рентгенографію
E. Комп'ютерну томографію

536. Пацієнт віком 38 років скаржиться на ниючий біль у ділянці 24-го зуба. Об'єктивно встановлено: на апроксимальній поверхні 24-го зуба пломба, що заповнює міжзубний проміжок, перкусія болісна, наявна пародонтальна кишеня глибиною 4 мм, під час доторкання ясна кровоточать. На рентгенограмі відзначається деструкція міжальвеолярної перетинки на 1\/3 довжини кореня в ділянці 24 зуба. Який імовірний діагноз?
A. Генералізований пародонтит
B. Атрофічний гінгівіт
*C. Локалізований пародонтит
D. Гіпертрофічний гінгівіт
E. Катаральний гінгівіт

537. Вкажіть нозологічні форми патології твердих тканин зубів, що не підлягають ортопедичному лікуванню.
A. Травма
B. Аномалія форми зубів
C. Патологічна стертість
*D. Пародонтит, стадія загострення
E. Каріозне ураження

538. Під час обстеження лікарем-стоматологом шестирічного хлопчика об'єктивно спостерігається: відкривання рота вільне, альвеолярний відросток верхньої щелепи цілий, але м'яке і тверде піднебіння незрощене до рівня 16, 26 зубів, має трикутну форму, мова невиразна, м'яке піднебіння вкорочене. Дитина народилася із цією вадою. Яка патологія розвитку щелепно-лицевої ділянка у дитини?
A. Комбіноване незрощення піднебіння
*B. Часткове незрощення піднебіння
C. Приховане незрощення піднебіння
D. Повне незрощення піднебіння

539. Пацієнтка віком 27 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці зуба, видаленого 2 дні тому. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, рот відкриває в повному обсязі, лунка видаленого 27 зуба заповнена залишками їжі. Краї лунки гіперемовані, болючі під час пальпації. Яку лікувальну тактику треба вибрати у цьому разі?
A. Кюретаж, промивання, тугу тампонаду лунки
B. Кюретаж, пужку тампонаду лунки, накладання швів
C. Кюретаж, некректомію, тугу тампонаду лунки
D. Некректомію, тугу тампонаду, ушивання лунки
*E. Кюретаж, промивання, пухку тампонаду лунки

540. У пацієнтки віком 26 років спостерігається утруднене мовлення, рот напіввідкритий, центральна лінія зміщена праворуч, перед козелком вуха зліва - западина, під виличною дугою - вип'ячування. Який попередній діагноз?
A. Двобічний передній вивих нижньої щелепи
B. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
*C. Лівобічний передній вивих нижньої щелепи
D. Задній вивих нижньої щелепи

541. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен. Після комплексу клінічних та додаткових методів обстеження був встановлений діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня. Останнім часом пацієнт відзначає загальну слабкість, спрагу, сухість в ротовій порожнині. Яке додаткове дослідження треба призначити цьому пацієнту?
A. Біохімічний аналіз ротової рідини
*B. Аналіз крові на вміст глюкози
C. Загальний аналіз крові
D. Ортопантомографію
E. Загальний аналіз сечі

542. Батьки дворічної дівчинки звернулися зі скаргами на наявність порожнин у пришийковій ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи. Після обстеження встановлено діагноз: гострий поверхневий карієс 71, 72, 81, 82 зубів. Проведено курс лікування методом сріблення. Вкажіть термін через який треба повторити курс імпрегнації.
A. 8 місяців
B. 1 рік
C. 1 місяць
D. 6 місяців
*E. 4 місяці

543. Під час проведення проби Ешлера-Бітнера у дівчинки віком 13 років з дистальним прикусом профіль спершу поліпшився, а потім погіршився. Укажіть, чим обумовлений дистальний прикус у пацієнтки
A. Надмірним розвитком верхньої щелепи
*B. Недорозвиненням нижньої щелепи та надмірним розвитком верхньої щелепи
C. Недорозвиненням нижньої щелепи
D. Недорозвиненням верхньої щелепи
E. Надмірним розвитком нижньої щелепи

544. Пацієнтка віком 27 років скаржиться на руйнування 21 зуба. Об'єктивно спостерігається: в 21 зубі глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба (ІІІ клас за Блеком). Вкажіть оптимальний пломбувальний матеріал для реставрації 21 зуба.
A. Мікрогібридний композитний матеріал
B. Рідкий композитний матеріал
C. Макронаповнений композитний матеріал
*D. Мікронаповнений композитний матеріал
E. Склоіномерний цемент

545. Пацієнт віком 62 роки скаржиться на утруднений прийом їжі через часткову відсутність зубів та рухливість тих, що залишилися. З анамнезу відомо, що зуби видалялися унаслідок їх патологічної рухливості. Об'єктивно спостерігається: дифузний симптоматичний гінгівіт з явищами застійної гіперемії, шийки зубів оголені на 5-8 мм, пародонтальні кишені заповнені грануляційною тканиною, рухливість зубів ІІ-ІІІ ступеня. Рентгенологічно визначається резорбція кісткової тканини на 2\/3 довжини коренів зубів. Встановіть діагноз.
*A. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
B. Пародонтоз, ІІІ ступінь
C. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг
D. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
E. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг

546. Пацієнту віком 47 років, лікар-хірург видалив із щоки новоутворення шароподібної форми розміром до 3 см, жовтого кольору, тістуватої консистенції, має дольчату будову й тонку капсулу. Який імовірний діагноз?
A. Glandula acceaoria білявушної слинної залози
*B. Ліпома
C. Лімфовузол із хронічним запаленням
D. Фіброма
E. Плеоморфна аденома

547. У шестирічної дитини у правій привушній ділянці спостерігається пухлиноподібне утворення, яке поступово безболісно збільшується. Шкіра в цій ділянці не змінена, але під час нахиляння голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Встановіть попередній діагнозю
A. Фіброма
*B. Гемангіома
C. Ліпома
D. Лімфангіома
E. Міксома

548. У жінки віком 56 років, яка хворіє на артеріальну гіпертензію, раптово підвищився АТ, з'явилися гострий стискаючий біль за грудиною та задуха. Об'єктивно спостерігається: гіперемія шкіри, тони серця звучні, систолічний шум над аортою. ЧСС - 94 за 1 хв, АТ - 230\/120 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся у пацієнтки?
A. Набряк легень
B. Тромбоемболія легеневої артерії
*C. Гіпертонічний криз
D. Феохромацитозний криз

549. У шестирічної дитини під час профілактичного огляду в перших постійних полярах виявлено глибокі відкриті непігментовані фісури. Цілісність емалі збережена, під час її зондування шорсткість не визначається. Яка оптимальна тактика лікування у цьому разі?
A. ART-методика
B. Профілактичне пломбування
C. Інвазивна герметизація
*D. Неінвазивна герметизація

550. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на біль під час користування бюгельним протезом. Об'єктивно спостерігається ділянка запалення слизової оболонки у місці розташування дуги бюгельного протеза. Оклюзійні співвідношення штучних та природних зубів у нормі. Як повинна розташовуватися дуга бюгельного протеза на верхній щелепі?
A. Щільно прилягати до піднебіння
*B. Не доходити до слизової оболонки на 0,5 мм
C. Не доходити до слизової оболонки на 1-2 мм
D. Дотично повторювати рельєф слизової оболонки

551. У пацієнта односторонній лінійний перелом у ділянці кута нижньої щелепи. Проведено іммобілізацію з накладанням двощелепної назубної дротяної шини із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням. Загоєння проходило без ускладнень. Через який оптимальний термін можна зняти шину?
A. 2 тижні
*B. 3 тижні
C. 1 тиждень
D. 10 днів
E. 1 місяць

552. Пацієнтка віком 34 роки скаржиться на наявність болючої виразки на слизовій оболонці порожнини рота. Об'єктивно спостерігається: на м'якому піднебінні є виразка з підритими м'якими краями розміром 0,7 см у діаметрі. Дно виразки вкрите сіро-жовтими горбиками. Цитологічне дослідження виявило наявність клітин Лангханса. Встановіть діагноз.
*A. Туберкульозна виразка
B. Трофічна виражка
C. СНІД
D. Декубітальна виразка
E. Афта Сеттона

553. Під час профілактичного огляду у чоловіка віком 35 років лікар-стоматолог виявив на спинці та бічній поверхні язика сферичні гладенькі ділянки діаметром 1,5х1,0 см, заокруглені віночком гіперкератозу. Встановіть імовірний діагноз
A. Гюнтерівський глосит
B. Хронічний атрофічний кандидоз
*C. Десквамативний глосит
D. Ромбоподібний глосит
E. Вторинний сифіліс

554. У чоловіка віком 60 років після атипового видалення 37 зуба розвинувся гострий альвеоліт. До лікаря не звертався, лікувався самостійно. Згодом виникло обмеження відкривання рота до 1 см, біль при перкусії 36, 35, 34 зубів, підвищилася температура тіла, відзначається оніміння нижньої щелепи справа. Яке захворювання виникло у цього пацієнта?
A. Гострий перикоронарит
B. Гострий одонтогенний періостит
*C. Гострий одонтогенний остеомієліт
D. Гострий серозний періодонтит

555. Пацієнтці віком 21 рік, вагітній, треба видалити 38 зуб. У які терміни вагітності проведення такої хірургічної маніпуляції небажано?
A. 14-27 тижні
*B. 1-12 та 28-38 тижні
C. 16-24 та 32-36 тижні
D. 1-9 та 16-27 тижні

556. Пацієнт віком 17 років скаржиться на наявність порожнини в зубі в ділянці нижньої щелепи справа. Об'єктивно спостерігається: у 46 зубі глибока каріозна порожнина, що з'єднується з пульповою камерою. Зондування безболісне, реакція на термічні подразники і перкусія - відсутні. На рентгенограмі 46 зуба спостерігається розширення періодонтальної щілини. Встановіть попередній діагноз.
A. Хронічний гранулематозний періодонтит
B. Хронічний гангренозний пульпіт
*C. Хронічний фіброзний періодонтит
D. Хронічний гранулюючий періодонтит
E. Хронічний фіброзний пульпіт

557. У шестирічної дитини на апроксимально-медіальній поверхні 75 зуба виявлена каріозна порожнина заповнена яскраво-червоною тканиною, що легко кровоточить і болить під час зондування. Міжзубний сосочок у ділянці 74 і 75 зубів гіперемований та набряклий. Вкажіть найбільш доступний діагностичний спосіб, який треба застосувати для диференціальної діагностики хронічного гіпертрофічного пульпіту і гіпертрофічного папіліту.
A. Порівняльне зондування
B. Термічна проба
*C. Провести зондом навколо шийки зуба
D. Порівняльна перкусія
E. Рентгенологічне дослідження

558. Жінка віком 28 років лікується з приводу фурункула лівої щоки. Раптово стан пацієнтки погіршився. З'явився різкий головний біль, підвищилася температура тіла до 39,5оС, збільшився набряк щоки, з'явився інфільтрат у вигляді тяжа, що йде до внутрішнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у жінки?
A. Бешиха
*B. Тромбофлебіт лицевих вен
C. Флегмона підочної ділянки
D. Карбункул лівої щоки

559. У чоловіка віком 64 роки під час надання стоматологічної допомоги за грудиною з'явився різкий тиснучий біль. Інтенсивність болю наростала, з'явилося почуття страху смерті, загальна слабкість, запаморочення. Під час огляду об'єктивно спостерігається: стан пацієнта середньої тяжкості, обличчя бліде, тони серця приглушені, пульс аритмічний. АТ - 110\/60 мм рт.ст., ЧСС - 98\/хв. Дихання прискорене. Встановіть діагноз.
A. Непритомність
B. Гіпертонічний криз
C. Гіпоглікемічна кома
*D. Гострий інфаркт маокарда
E. Інсульт

560. Під час препарування лікарем-стоматологом 46 зуба під металокерамічну коронку пацієнтка віком 52 роки поскаржилася на головний біль, запаморочення, шум у вухах, відчуття жару, нудоту, сухість у роті, оніміння кінцівок. Об'єктивно спостерігається порушення мови, обличчя асиметричне, носогубна складка з однієї сторони згладжена. Який стан розвинувся у жінки?
A. Інфаркт міокарда
B. Анафілактичний шок
C. Гіпертонічний криз
D. Коолапс
*E. Гостре порушення мозкового кровообігу

561. Батьки дев'ятирічного хлопчика скаржаться на біль при накушуванні в передньому відділі піднебіння дитини. Об'єктивно спостерігається: нижні передні зуби впираються ріжучими краями в слизову оболонку твердого піднебіння, повторюючи його форму, верхні фронтальні зуби перекривають нижні більш як на 1\/3, вкорочення нижньої частини обличчя, прикус змінний. Встановіть попередній діагноз
*A. Дахоподібний глибокий прикус
B. Перехресний прикус
C. Мезіальний прикус
D. Відкритий прикус
E. Дистальний прикус

562. Пацієнт віком 21 рік звернувся зі скаргами на косметичний дефект. Під час огляду ротової порожнини встановлена відсутність 23 зуба і після рентгенологічного дослідження було діагностовано ретенцію цього зуба. Вкажіть тактику лікаря-ортодонта у цьому разі.
A. Установка імпланта в ділянці ретинованого 23 зуба
B. Ортопедичне заміщення ретинованого зуба
C. Видалення ретинованого 23 зуба з подальшим протезуванням дефекту зубного ряду
D. Ортодонтичне лікування не показане
*E. Незнімна ортодонтична техніка з фіксацією на ретинований зуб ортодонтичної кнопки і виведення 23 зуба в зубний ряд

563. Юнак віком 14 років після падіння з висоти отримав травму верхньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: повний вивих 21 зуба, рухомість 11 і 12 зубів. Прийнято рішення про проведення реплантації 21 зуба після попереднього його ендодонтичного лікування. Поява якого ускладнення найбільш імовірна за деякий час після лікування?
A. Редикулярна кіста від 21 зуба
B. Деформація альвеолярного відростка
C. Інфраоклюзія 21 зуба
*D. Резорбція кореня 21 зуба
E. Анкліоз 21 зуба

564. Тривалість нанесення травильного гелю на зуб перед пломбуванням фотополімерним композитним матеріалом становить 30 секунд. Визначте послідовність нанесення гелю.
A. Послідовність нанесення не має значення
*B. На емаль на 15 секунд, потім на дентин на 15 секунд
C. Одночасно на емаль і дентин на 30 секунд
D. На дентин на 15 секунд, потім на емаль на 15 секунд

565. У чоловіка віком 45 років хронічний фіброзний періодонтит 36 зуба, кореневі канали 36 зуба добре проліковані та запломбовані в обох коренях. По біфуркації велика перфорація. Який консервативно-хірургічний метод лікування треба використати?
A. Реплантацію зуба
*B. Коронорадикулярну сепарацію
C. Ампутацію кореня
D. Резекцію верхівки кореня
E. Гемісекцію

566. На прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта віком 63 роки після оперативного втручання уперше виник напад загрудинного болю на тлі психоемоційного напруження. Із анамнезу відомо, що пацієнт має надлишкову вагу та регулярно палить тютюн. Який стан розвинувся у пацієнта, якщо прийом нітрогліцерину не допоміг?
A. Нестабільна стенокардія
*B. Коронарний синдром
C. Стабільна стенокардія
D. Ішемія міокарда
E. Антіоспастична стенокардія

567. Під час профілактичного огляду трирічної дівчинки встановлено: дитина здорова, тимчасові зубі інтактні, слизова оболонка порожнини рота без патологічних змін. Яка абразивність (RDA) зубної пасти має бути для щоденного догляду за зубами цієї дитини?
A. RDA 60-100
B. RDA більш 200
*C. RDA 30-50
D. RDA 100-120
E. RDA 120-200

568. Пацієнт віком 20 років скаржиться на короткочасний біль від температурних подразників у зубі на нижній щелепі зліва. Об'єктивно спостерігається: зуби інтактні, міжзубні проміжки щільні, ясенний сосочок між 35 і 36 зубами набряклий, гіперемований. Який інформативний метод дослідження треба застосувати для встановлення діагнозу?
A. Зондування
B. Вітальне фарбування
*C. Рентгенографію
D. КТ
E. ЕОД

569. Чоловіку віком 35 років після патогістологічного дослідження встановлено діагноз: абразивний преканцерозний хейліт Манганотті. Яке місцеве лікування треба призначити пацієнту найперше?
*A. Аплікації кератопластичними препаратами
B. Аплікації противірусними препаратами
C. Аплікації антисептичними препаратами
D. Аплікації протизапальними препаратами
E. Аплікації антибактеріальними препаратами

570. Пацієнт віком 67 років користується повними знімними протезами впродовж 17 років. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка коміркового відростка верхньої щелепи гіперемована, набрякла, на внутрішній поверхні базису протеза пори заповнені залишками їжі. Який діагноз у цього ускладнення?
A. Обмежений токсичний протезний стоматит
B. Вогнищевий токсичний бактеріальний стоматит
C. Обмежений токсичний стоматит
*D. Обмежений бактеріальний протезний стоматит
E. Обмежений токсичний бактеріальний стоматит

571. Пацієнту встановили діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 34 зуба. Лікар-стоматолог виконав препарування, екстирпацію пульпи, механічну та медикаментозну обробку каналів. Вкажіть, яку методику пломбування каналів треба вибрати у цьому разі.
A. До рентгенологічної верхівки кореня
*B. До фізіологічної верхівки кореня
C. Вивести невелику кількість матеріалу за верхівку кореня
D. До анатомічної верхівки кореня

572. Під час лікування карієсу зубів лікар-стоматолог застосував ART-методику. Які пломбувальні матеріали використовують за даної технології?
A. Амальгаму
B. Силікатні цементи
C. Композитний матеріал хімічного затвердіння
D. Фотополімерні пломбувальні матеріали
*E. Склоіномерний цемент

573. Жінка віком 47 років скаржиться на часте загострення паротиту та необхідність запивати їжу водою. Під час огляду виявлено: збільшені навколовушні слинні залози, слабоболісні, дисбактеріоз порожнини рота, множинний карієс зубів. Яке захворювання у пацієнтки?
A. Хвороба Мікуліча
B. Хронічний сіалоденіт
C. Хронічний паротит
*D. Хвороба Шегрена
E. Гранулематозне ураження

574. Після проведення обстеження шестимісячної дитини був встановлений діагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцію для усунення дефекту треба провести у цьому разі?
*A. Хейлопластику
B. Уранопластику
C. Френулотомію
D. Френулоектомію
E. Ураностафілопластику

575. Чоловік віком 43 роки скаржиться на біль під час ковтання, обмежене відкривання рота та погіршення загального самопочуття. Декілька днів тому болів зруйнований 37-й зуб, потім з'явився біль під час ковтання та обмеження відкривання рота. Об'єктивно спостерігається: невеликий м'який набряк у лівій підщелепній ділянці, набряк лівої піднебінної дужки та бічної стінки глотки. Пальпується збільшений лімфатичний вузол. Рот відкривається на 1,5 см. 37-й зуб зруйнований, слизова оболонка навколо зуба набрякла. Діагностуйте цей запальний процес у пацієнта.
A. Одонтогенна піднижньощелепна флегмона
*B. Одонтогенна навкологлоткова флегмона
C. Гострий підщелепний лімаденіт
D. Одонтогенна крило-щелепна флегмона
E. Паратонзилярний абсцес

576. Пацієнтка віком 63 роки скаржиться на поломку протеза на нижній щелепі. З анамнезу відомо: протез виготовлений 2 місяці тому. Після зняття відбитків упіном рекомендовано провести ремонт протеза. Який матеріал треба застосовувати для цього?
A. Протемп
B. Евікрол
C. Панасил
D. Комполюкс
*E. Протакрил

577. Чоловіку віком 25 років зняли відбитки під керамічні вініри на 12, 11, 21, 33 зуби. На цемент якої групи треба провести фіксацію вінірів під час наступного прийому пацієнта?
A. Силікатний
B. Полікарбоксилатний
*C. Композитний
D. Фосфатний
E. Склоіномерний

578. У хлопця віком 14 років спостерігаються кровоточивість ясен навколо нижніх передніх зубів та рухливість цих зубів упродовж останнього місяця. Об'єктивно виявлено: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх різців та ікол набрякла, гіперемована, кровоточить від дотику. Рухливість нижніх різців І ступеня, пародонтальні кишені - 3 мм. На ортопантомограмі - втрата кісткової тканини міжальвеолярних перегородок на 1\/3 їх висоти. Визначається скупченість фронтальних зубів нижньої щелепи. Гігієнічний індекс - 4,2. Консультація якого фахівця необхідна найперше?
A. Невропатолога
B. Гематолога
*C. Ортодонта
D. Ендокринолога
E. Гастроентеролога

579. Жінці віком 48 років, яка хворіє на цукровий діабет та гіпертонічну хворобу під час лікування карієсу 37 зуба лікар-стоматолог на незміненій слизовій оболонці в ретромолярній ділянці щік виявив ділянки білуватого кольору, які мають вигляд мережива. Під час зішкрібання не видаляються. Встановіть попередній діагноз.
*A. Червоний плескатий лишай
B. Хронічний гіперпластичний кандидоз
C. Гострий псевдомембранозний кандидоз
D. Лейкоплакія
E. Червоний вовчак

580. У пацієнта віком 40 років унаслідок травмування визначається рухливість кісток носа, спостерігається набряк м'яких тканин лівої виличної ділянки, крововилив у склеру лівого ока, наявні симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох боків, відкритий прикус та носова кровотеча. Встановіть попередній діагноз
A. Перелом верхньої щелепи по Ле Фор І
B. Перелом верхньої щелепи по Ле Фор ІІІ
*C. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
D. Перелом кісток носа

581. Після введення лікарського засобу чоловік відчув свербіж, ядуху, біль у ділянці серця, за кілька хвилин втратив свідомість. АТ - 50\/0 мм рт.ст. Який із наведених нижче препаратів треба увести пацієнту найперше?
A. Контрікал
B. Глюкоза
*C. Адреналін
D. Димедрол

582. Чоловік звернувся зі скаргами на наявність безболісного утворення в ділянці тіла нижньої щелепи щільної консистенції з чіткими межами, що з'явилося кілька років тому. Слизова оболонка над ним не змінена. На рентгенограмі нижньої щелепи спостерігається інтенсивне вогнище затемнення з чіткими, рівними межами, а по периферії - вузька смужка просвітління завширшки близько 1 мм. Яка пухлина відповідає таким клінічним показникам?
*A. Одонтома
B. Адамантинома
C. Фіброма
D. Міксома
E. Остеома

583. Чоловік віком 50 років скаржиться на больові відчуття у кінчику язика, що з'явилися за 1,5 роки після психічної травми. На фоні цих відчуттів виникають напади особливо пекучого болю з іррадіацією у щоку. Спостерігається набряк язика, сухість у ротовій порожнині, порушення смакових відчуттів. Пацієнт хворіє на канцерофобію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
A. Невриту язикового нерва
*B. Глосодинії
C. Десквамативного глоситу
D. Глоситу Гінтера-Міллера
E. Хронічного атрофічного кандидозу

584. Дитина віком 13-ти років під час вживання солодкого чи холодного скаржиться на короткочасний біль у зубі на нижній щелепі праворуч, який минає одразу після усунення подразника. Об’єктивно спостерігається: на медіальній поверхні 46 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена світлим, розм’якшеним дентином. Зондування болісне по всьому дну каріозної порожнини, перкусія безболісна. Для встановлення діагнозу проведи додатковий метод діагностики – електроодонтометрію. Які показники найхарактерніші для даного захворювання?
*A. 10-12мкА
B. 100 мкА
C. 50 мкА
D. 20-15 мкА
E. 2-5 мкА

585. Пацієнтці віком 38 років лікарем-стоматологом був поставлений попередній діагноз: генералізований пародонтит, хронічний перебіг. Для уточнення ступеня тяжкості та реєстрації показників стоматолог виміряв втрату пародонтального прикріплення. Втрата пародонтального прикріплення – це:
*A. Сума глибини клінічної пародонтальної кишені і висоти рецесії
B. Глибина клінічної пародонтальної кишені
C. Арифметична різниця між висотою рецесії і глибиною клінічної пародонтальної кишені
D. Ширина рецесії
E. Висота рецесії

586. У пацієнтки віком 14 років під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом визначений індекс гігієни порожнини рота Гріна-Верміліона, який дорівнює 1,9 бала. Якому рівню гігієни відповідає даний показник?
*A. Незадовільному
B. Поганому
C. Доброму
D. Задовільному

587. Дівчинка 12 років звернулась до лікаря- стоматолога зі скаргами на наявність каріозних порожнин у зубах верхньої щелепи. Об’єктивно спостерігається: на медіальних поверхнях 11 і 21 зубів є каріозні порожнини, виповнені слабо забарвленим, розм’якшеним дентином, реакція на термічний подразник чутлива, перкусія безболісна. Установлено діагноз: гострий середній карієс 11 і 21 зубів, ІV клас за Блеком. Який пломбувальний матеріал доцільно обрати у даному випадку?
*A. Фотополімерний композит
B. Полікарбоксилатний цемент
C. Силікофосфатний цемент
D. Склоіономерний цемент
E. Хімічний композит

588. Дівчинка віком 7 років скаржиться на гострий біль у ділянці нижньої щелепи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,6 градусів, утруднене ковтання. Об’єктивно спостерігається : обличчя асиметричне через набряк нижньої третини лівої щоки та підщелепної ділянки, набряк слизової оболонки у ділянці 73, 74 та 75 зубів з обох боків альвеолярного відростка, зуби рухомі, перкусія позитивна, наявний симптом Венсана. Який імовірний попередній діагноз?
*A. Гострий одонтогенний остеомієліт
B. Одонтогенна флегмона піднижньощелепної ділянки
C. Неодонтогенний гострий гнійний лімфаденіт
D. Гострий одонтогенний гнійний періостит
E. Хронічний періодонтит, що загострився

589. Пацієнта 38 років госпіталізовано до лікарні за 2 години після ДТП. Об’єктивно спостерігається:середня третина обличчя сплющена, видовжена, садна шкіри обличчя, крововилив у підочних ділянках, рот напіввідкритий, носова кровотеча. Змикання верхньої і нижньої щелепи лише у ділянці останніх молярів. Під час пальпації спостерігається біль і рухомість верхньої щелепи та кісток носа. Поставте попередній діагноз :
*A. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
B. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І
C. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ
D. Перелом вилицевих кісток
E. Перелом кісток носа

590. У пацієнта 54 років після проведення мандибулярної анестезії анестетиком з адреналіном для видалення 48 зуба виник напад гострого загрудинного болю з іррадіацією у ліву лопатку. Біль супроводжувався онімінням лівої руки. Пацієнт зблід, спітнів, АТ 140\80 мм.рт.ст., пульс – 80\/хв., ритмічний. Який імовірний діагноз?
*A. Напад стенокардії
B. Анафілактичний шок
C. Інсульт
D. Кардіогенний шок
E. Гіпертонічний криз

591. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік віком 35 років із приводу загострення хронічного періодонтиту 25 зуба, ускладненого одонтогенним лівостороннім гайморитом. Пацієнту було показано видалення 25 зуба, під час якого відбулося проштовхування кореня зуба в порожнину гайморової пазухи. Утворилось співустя. З гайморової пазухи почав виділятись густий гній. Якою буде подальша лікувальна тактика у цьому клінічному випадку?
*A. Направлення пацієнта до щелепно-лицевого стаціонару
B. Амбулаторна гайморотомія з ревізією пазухи
C. Направлення пацієнта на консультацію у ЛОР відділення
D. Промивання гайморової пазухи розчинами антисептиків
E. Проведення пластики співустя

592. Чоловік 47 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці нижньої щелепи праворуч і загальну слабкість. Об’єктивно спостерігається : ясна набряклі, гіперемовані, відкладення зубного каменю. У 46 зубі на медіальній поверхні пломба, контактний пункт відсутній. На слизовій оболонці навколо 46 зуба з вестибулярної сторони ближче до ясенного краю- щільний болісний інфільтрат, спостерігається флуктуація. Рухомість 46 зуба – ІІ ступеня, 45 і 47 зубів – І ступеня. Підщелепні лімфатичні вузли праворуч збільшені, злегка болісні під час пальпації. Який імовірний діагноз?
*A. Пародонтальний абсцес
B. Гострий періостит
C. Загострення генералізованого періодонтиту
D. Загострення катарального гінгівіту
E. Загострення хронічного періодонтиту

593. Після проведення інфраорбітальної анестезії розчином лідокаїну з адреналіном у пацієнта виникли неспокій, відчуття страху, задишка, головний біль, тахікардія, підвищення артеріального тиску, біль у ділянці серця, похолодіння та збліднення шкіри. Для якого ускладнення анестезії характерна дана клінічна картина?
*A. Анафілактичний шок
B. Колапс
C. Інтоксикація адреналіном
D. Зомління
E. Інтоксикація лідокаїном

594. Семирічна дитина під час вживання солодощів скаржиться на короткочасний біль у зубі верхньої щелепи, який минає відразу після усунення подразника. Під час об’єктивного обстеження лікарем-стоматологом на жувальній поверхні 16 зуба виявлено каріозну порожнину в межах плащового дентину. Дно і стінки порожнини розм’якшені. Зондування емалево- дентинної межі болісне, перкусія зуба безболісна. Пломбувальний матеріал якої групи найдоцільніше використати для пломбування каріозної порожнини?
*A. Склоіономерний цемент
B. Фотополімерний композит
C. Хімічний композит
D. Силікофосфатний цемент
E. Полікарбоксилатний цемент

595. Жінка віком 35-ти років звернулась до лікаря- стоматолога зі скаргами на гострий самовільний біль на верхній щелепі ліворуч, який пульсує, постійно наростає та віддає в скроню. Хворіє 5-ту добу. Об’єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 26 зуба є велика композитна пломба. Слизова оболонка в ділянці зуба гіперемована, набрякла. Перкусія 26 зуба різко болісна. На рентгенограмі змін у периапікальних тканинах не виявлено. Який імовірний діагноз?
*A. Гострий гнійний періодонтит
B. Гострий гнійний пульпіт
C. Гострий серозний періодонтит
D. Загострення хронічного періодонтиту
E. Загострення хронічного пульпіту

596. Пацієнтка 66 років звернулась до лікаря- стоматолога за 5 днів після накладання параформальдегідної пасти з приводу лікування гострого дифузного пульпіту 47 зуба. Симптоматика відсутня. перкусія та пальпація безболісні. Який ірригаційний засіб найдоцільніше використати для антисептичного оброблення кореневих каналів?
*A. Гіпохлорит натрію
B. Хлоргекседин
C. Перекис водню
D. Лимонну кислоту
E. ЕДТА

597. Жінка віком 50 років скаржиться на скутість рухів нижньої щелепи, яка зменшується надвечір, періодичний хрускіт у лівому скронево- нижньощелепному суглобі, обмежене відкривання рота. Рентгенологічно встановлено : суглобова голівка деформована внаслідок шилоподібних розростань. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*A. Артроз лівого скронево-нижньощелепного суглобу
B. Анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглобу
C. Хронічний артрит лівого скронево- нижньощелепного суглобу
D. Больова дисфункція лівого скронево- нижньощелепного суглобу

598. Чоловік 40 років звернувся до лікаря- стоматолога зі скаргами на розростання ясенних сосочків. Пацієнт хворіє на епілепсію, приймає препарат «Дифенін». Об’єктивно спостерігається: ясенні сосочки збільшені, з вестибулярної поверхні фронтальної групи зубів перекривають коронки на 1\/3. Сосочки щільної консистенції, блідо-рожевого кольору, блискучі. Який імовірний діагноз?
*A. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
B. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
C. Фіброматоз ясен
D. Хронічний катаральний гінгівіт
E. Генералізований пародонтит 1 ступеня, хронічний перебіг

599. Чоловік 25 років звернувся до лікаря- стоматолога зі скаргами на постійний ниючий біль у зубі, що посилюється під час накушування. Три дні тому зуб був запломбований з приводу гострого глибокого карієсу. Об’єктивно спостерігається: у 46 зубі на жувальній поверхні композитна пломба, вертикальна перкусія болісна. Зубні ряди не змикаються у прикусі. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівки коренів 46 зуба без змін; термометрія 46 зуба безболісна, ЕОД – 6 мкА. На рентгенограмі змін у тканинах періодонту 46 зуба не виявлено. Що найперше має зробити лікар?
*A. Корекцію оклюзійної поверхні пломби
B. Провести знеболення
C. Видалити пломбу
D. Призначити антисептичні полоскання
E. Призначити фізпроцедури

600. На прийом до лікаря-стоматолога звернулась дівчина 24 роки зі скаргами на постійний біль у 36 зубі, який турбує 2 день і посилюється під час вживання їжі та натискуванні на зуб. Зі слів пацієнтки, раніше періодично виникав біль, який носив розлитий характер та виникав самовільно вночі. Об’єктивно спостерігається: у 36 зубі виявляється велика каріозна порожнина, зуб темно- сірого кольору. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Перкусія різко болісна. Слизова оболонка в проекції коренів 36 зуба набрякла, гіперемована, болісна під час пальпації. Зондування зубо-ясенної борозни та рухомість зуба в межах норми. Холодовий подразник реакції не викликає. ЕОД понад 100 мкА. Ренгенологічно виявлено: зміни в периапікальних тканинах 36 зуба відсутні. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гострий серозний періодонтит
B. Гострий гнійний пульпіт
C. Загострення хронічного періодонтиту
D. Гострий гнійний періодонтит
E. Пульпіт, ускладнений періодонтитом

601. Під час профілактичного огляду у деситирічної дитини лікарем-стоматологом було виявлено крейдоподібні плями у пришийковій ділянці вестибулярної поверхні 11,21, 36, 46 зубів, які фарбуються метиленовим синім. Які мікроорганізми є основним етіологічним чинником цього патологічного стану?
*A. Стрептококи, лактобацили
B. Пневмококи, мікобактерії
C. Стафілококи, лактобацили
D. Стафілококи, мікобактерії
E. Герпесвіруси, аденовіруси

602. У чотирирічної дитини під час профілактичного огляду виявлено, що рвучі горбики верхніх ікол розташовані між нижніми іклами та першими молярами, а дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній площині. Про що свідчать ці ознаки?
*A. Дистальний прикус
B. Мезіальний прикус
C. Фізіологічний прикус
D. Косий прикус
E. Глибокий прикус

603. Під час санації порожнини рота пацієнту проведено рентгенографію нижньої щелепи. На рентгенограмі виявлено вогнище деструкції кісткової тканини діаметром близько 3-х см із чіткими межами в ділянці кута нижньої щелепи. Під час пункції утворення отримано ексудат коричневого кольору без кристалів холестерину. Поставте попередній діагноз :
*A. Остеобластокластома
B. Остеосаркома
C. Гемангіома
D. Хондрома
E. Рак нижньої щелепи

604. Пацієнт віком 40 років скаржиться на появу безболісної виразки на губі. Об’єктивно спостерігається: ерозія 0,5-0,6 см, округлої форми з рівними чіткими межами, яскраво-червоного кольору. В основі виразки хрящоподібний інфільтрат. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, безболісні, спаяні між собою в щільні конгломерати. Який попередній діагноз?
*A. Сифіліс
B. Туберкульозна виразка
C. Хейліт Манганотті
D. Ракова виразка
E. Лейкоплакія курців

605. Студент віком 22 років прийшов на повторний прийом до лікаря-стоматолога у другій половині дня, після занять в університеті. Він перебуває на диспансерному обліку у лікаря-ендокринолога. Під час лікування у пацієнта виник стан збудження, після чого він втратив свідомість. Об’єктивно спостерігається: тремор кінцівок, шкіра волога, пульс – 100\хв. АТ 100\60 мм.рт.ст. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гіпоглікемічна кома
B. Анафілактичний шок
C. Епілептичний нападє
D. Гіперглікемічна кома
E. Непритомність

606. У пацієнта діагностовано верукозну лейкоплакію слизової оболонки порожнини рота. Які лікувальні заходи найефективніші у даному випадку?
*A. Хірургічне видалення осередку ураження
B. Призначення кератопластичних препаратів
C. Променева терапія
D. Антибактеріальна терапія
E. Склерозуюча терапія

607. Дівчинка віком 8 років скаржиться на «ранки» у кутах рота. Об’єктивно спостерігається: у кутах рота глибокі тріщини зі щільними краями, що виступають над рівнем шкіри. Шкіра губ у цих місцях дещо гіперемована, з ознаками мацерації. Під час відкривання рота спостерігається біль та кровоточивість. З анамнезу відомо: 2 тижні тому дитина закінчила курс антибіотикотерапії з приводу пневмонії. Який імовірний діагноз?
*A. Мікотичний ангулярний хейліт
B. Герпетичний стоматит
C. Медикаментозний стоматит
D. Хронічна тріщина губ
E. Афти Сеттона

608. Водій механік із підбитого танка доставлений на етап кваліфікаційної допомоги з опіковою травмою обличчя. На фоні гіперемованої та набряклої шкіри обличчя виявлено пухирі різної величини, заповнені прозорою рідиною. Який ступінь опіку шкіри спостерігається?
*A. ІІ ступінь
B. ІІІ-А ступінь
C. І ступінь
D. ІІІ-Б ступінь
E. ІV ступінь

609. Після травми пацієнтка віком 30 років скаржиться на припухлість та відсутність чутливості у лівій підочній ділянці. Під час огляду виявляється набряк м’яких тканин обличчя зліва, крововилив у нижню повіку, відкривання рота обмежене до 2 см, симптом «сходинки» по лівому нижньоорбітальному краю. Який попередній діагноз?
*A. Перелом лівої виличної кістки
B. Перелом кісток носа
C. Перелом лівої виличної дуги
D. Перелом передньої стінки гайморової пазухи зліва.
E. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ

610. Пацієнт віком 44 років скаржиться на болісність та кровоточивість ясен, неприємний запах із рота, загальну слабкість, головний біль та підвищення температури тіла до 38,5. Об’єктивно спостерігається: ясенний край вкритий сірувато-жовтим нальотом із неприємним запахом, велика кількість зубних відкладень, регіонарні лімфатичні вузли збільшені та болісні під час пальпації. Комбінацію яких препаратів треба застосувати місцево цьому пацієнту після зняття некротичного нальоту?
*A. Метронідазол, хлоргекседин
B. Метилурацил, перекис водню
C. Хімотрипсин, фурацилін
D. Солкосерил, етоній
E. Німесулід, хлорамід

611. Пацієнту 65років показане виготовлення ЧЗПП на верхню щелепу. Для його виготовлення були отримані анатомічні відбитки із альгінатної відбиткової маси. Відбитки перед відливанням гіпсової моделі були у воді 2 години. Як це вплине на стан відбитків?
*A. Відбудеться набухання відбитків
B. Відбитки збережуть свою початкову форму
C. Відбудеться розтріскування відбиткової маси у відбитках
D. Відбудеться усадка відбитків

612. На прийом до лікаря стоматолога звернулася жінка віком 52 роки. Під час препарування 46 зуба під металокерамічну коронку пацієнтка поскаржилася на головний біль, запаморочення, шум у вухах, відчуття жару, нудоту, сухість у роті, оніміння кінцівок. Об’єктивно спостерігається: обличчя асиметричне, носогубна складка з однієї сторони згладжена, порушення мови. Який стан імовірно розвинувся у пацієнтки?
*A. Гостре порушення мозкового кровообігу
B. Інфаркт міокарда
C. Колапс
D. Анафілактичний шок
E. Гіпертонічний криз

613. Під час огляду лікар-стоматолог виявив у дівчинки 9 років діастему 3 мм, відсутність бічних різців із наявністю місця. Який допоміжний метод діагностики треба призначити насамперед у цьому разі?
*A. Ортопантомограма
B. Аналіз діагностичних моделей
C. Проба Ешлера-Біттнера
D. Спірографія
E. Фотометрія

614. Мати дівчинки 6 років скаржиться на поганий загальний стан дитини, слабкість, підвищення температури тіла до 38,8 С°. Дитина хворіє 4 день. Об’єктивно спостерігається: катаральний гінгівіт, гіперемія слизової піднебінних дужок, мигдаликів, задньої стінки глотки, на язиці збільшені грибоподібні сосочки і згладжені ниткоподібні. Підщелеповий лімфаденіт. На шкірі обличчя, крім блідого носо-губного трикутника, наявні еритематозні плями з яскраво-червоним висипом. Який імовірний діагноз?
*A. Скарлатина
B. Кір
C. Дифтерія
D. Вітрянка
E. Гострий герпетичний стоматит

615. Чоловік 68 років звернувся до лікаря- стоматолога зі скаргами на наявність утворення на губі. Об’єктивно спостерігається : на незміненій червоній облямівці нижньої губи міститься утворення напівкулястої форми, яке виступає над поверхнею, розміром 5х5 мм, укрите щільно прикріпленими сірими лусочками. Який імовірний попередній діагноз?
*A. Бородавчастий передрак
B. Кератоакантома
C. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
D. Обмежений передраковий гіперкератоз
E. Папілома

616. Пацієнтка віком 52 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність виразкового дефекту на слизовій оболонці нижньої губи, який розташовується ближче до її середини. Упродовж трьох років пацієнтка спостерігає самостійне загоювання та виникнення виразкового дефекту. Об’єктивно спостерігається: на червоній облямівці нижньої губи ерозія подовженої форми, з гладкою, полірованою поверхнею, яскраво-червоного кольору. Запальний інфільтрат виражений дуже слабо. Пальпація дещо болісна. Який найімовірніший діагноз?
*A. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
B. Червоний плескатий лишай, ерозивна форма
C. Хвороба Боуена
D. Лейкоплакія, ерозивна форма
E. Ексфоліативний хейліт

617. Чоловік 30 років звернувся до лікаря стоматолога зі скаргами на короткочасний біль від термічних, механічних та хімічних подразників у зубах верхньої та нижньої щелепи зліва. Об’єктивно у пришийкових ділянках 24, 25, 26, 36,35, 34 зубів було виявлено дефекти твердих тканин в межах емалі та дентину, які мали вигляд двох площин, що сходяться під кутом. Інші зуби інтактні. Дно і стінки дефектів гладкі, блискучі, чутливі під час зондування. Яка тактика лікування у даному разі?
*A. Пломбування дефектів
B. Використання десенситайзерів
C. Ремінералізуюча терапія
D. Ендодонтичне лікування
E. Ортопедичне лікування

618. Пацієнту віком 48 років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 23,25, 27 зуби. Проводиться етап перевірки металевого каркасу. Яким чином перевіряється відповідність поверхні препарованих зубів до внутрішньої поверхні металевого каркасу протезу?
*A. У порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів
B. У порожнині рота за допомогою альгінатних матеріалів
C. У порожнині рота за допомогою копіювального паперу
D. У порожнині рота за допомогою воску
E. У порожнині рота за допомогою гіпсу

619. Пацієнтка госпіталізована до стаціонару щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: перелом верхньої щелепи, поєднаний із переломом основи черепа. Який основний симптом свідчить про перелом основи черепа?
*A. Лікворея
B. Випадіння чутливості у ділянці підочноямкового нерва
C. Кровотеча із зовнішнього слухового проходу
D. Симптом «окулярів»
E. Кровотеча з носа

620. Чоловік 34 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на короткочасний біль у ділянці 45, 47 зубів від термічних подразників. Об’єктивно спостерігається: жувальні поверхні 46, 47 зубів інтактні, апроксимальні поверхні обстежити не вдалося внаслідок щільного розташування зубів. Яке додаткове дослідження буде найбільш інформативним для цієї клінічної ситуації?
*A. Рентгенографія
B. Електроодонтометрія
C. Люмінісцентне дослідження
D. Вітальне фарбування
E. Транслюмінісцентне дослідження

621. Пацієнтка 65 років на 5-ту добу після операції атипового видалення 48 зуба, госпіталізовано до щелепно-лицевого відділу з діагнозом: одонтогенна флегмона дна порожнини рота та шиї праворуч. Незважаючи на повноцінний розтин, дренування та активну протизапальну, антимікробну, дезінтоксикаційну та загальнозміцнюючу терапію, самопочуття пацієнта погіршилось. Температура тіла – 40 С°, пульс - 110-140\/хв, спостерігається задуха та біль за грудиною. Яке ускладнення, імовірно, розвинулося у пацієнта?
*A. Медіастиніт
B. Інфаркт міокарду
C. Сепсис
D. Пневмоторакс
E. Інфаркт легенів

622. Під час транспортування постраждалого чоловіка 42 років із двостороннім травматичним переломом нижньої щелепи, для іммобілізації уламків застосували міжщелепне лігатурне зв’язування за методом Айві. Укажіть, на який крайній термін застосовується даний вид тимчасової іммобілізації?
*A. На термін до 5 днів
B. На термін до 2-х тижнів
C. На термін до 1 тижня
D. На термін до 1 доби
E. На термін до 12 годин

623. Чоловік віком 32 років скаржиться на кровоточивість ясен під час їжі та чищення зубів. Має патологію шлунка. Об’єктивно спостерігається: ясна на верхній та нижній щелепі набряклі, гіперемовані з ціанотичним відтінком. Від дотику кровоточать. На рентгенограмі деструктивних змін міжзубних перетинок не виявлено. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хронічний катаральний гінгівіт
B. Локалізований пародонтит
C. Генералізований пародонтит, 1 ступінь
D. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
E. Загострення хронічного катарального гінгівіту

624. Дівчинка 10 захворіла напередодні. Спостерігається підвищення температури тіла до 38 С°, погіршання загального стану, нежить, кашель, кон’юнктивіт. Під час об’єктивного обстеження порожнини рота на слизовій оболонці щік у ділянці постійних верхніх молярів, виявлено плями Філатова – Копліка-Бєльського – сіро-білі точкові папули, які розсіяні на поверхні гіперемованої слизової оболонки. Ознакою якого захворювання є ці плями?
*A. Кір
B. Інфекційний мононуклеоз
C. Дифтерія
D. Вітряна віспа
E. Стоматит Сеттона

625. Лікар-стоматолог під час лікування пацієнта з хронічним глибоким карієсом 33 зуба виконує остаточну обробку поверхні постійної пломби із композиту світлової полімеризації. Який колір кільця на хвостовику алмазного боку відповідає його найменшій абразивності?
*A. Білий
B. Жовтий
C. Червоний
D. Чорний
E. Зелений

626. Хлопцю 18 років під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом встановлено діагноз: гострий початковий карієс 36 зуба, 5 клас за Блеком. Оберіть найдоцільніший метод лікування 36 зуба :
*A. Ремінералізуюча терапія
B. Інвазивна герметизація фісур
C. Використання десенситайзерів
D. Препарування та пломбування
E. Імпрегнаційна терапія

627. Пацієнтка віком 40 років лікується у лікаря-стоматолога з приводу гострого виразково-некротичного гінгівіту. Після знеболення та антисептичного оброблення слизової оболонки порожнини рота була проведена аплікація розчину хімотрипсину на уражену поверхню. Який основний механізм дії обраного лікарського засобу?
*A. Лізис некротизованих тканин
B. Знеболення
C. Зниження активності патогенної мікрофлори
D. Зменшення інтоксикації
E. Прискорення епітелізації

628. Батьки хлопчика 4 місяців звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на дефект верхньої губи і дитини. Під час огляду виявлено вроджений клиновидний дефект м’яких тканин верхньої губи, який не доходить до нижньої частини носового отвору на 0,5 см. Альвеолярний відросток верхньої щелепи цілий. М’яке і тверде піднебіння без патології. Який імовірний діагноз?
*A. Неповне незрощення верхньої губи
B. Комбіноване незрощення верхньої губи
C. Приховане незрощення верхньої губи
D. Повне незрощення верхньої губи
E. Колобома

629. Батьки дитини 15 років звернулися до лікаря-стоматолога-ортодонта зі скаргами на відсутність 23 зуба у дитини. На ортопантомограмі спостерігається наявність ретенованого 23 зуба, розташованого під кутом. Якою має бути тактика лікування?
*A. Лікування незнімною ортодонтичною апаратурою
B. Диспансерне спостереження
C. Протетичним методом
D. Видалення ретенованого зуба
E. Лікування знімною ортодонтичною апаратурою

630. У 12-річної дівчинки спостерігається температура 38,5 С° , припухлість під нижньою щелепою справа. Хворіє 12 днів. Спочатку виникли нежить, кашель, невелика рухома кулька під нижньою щелепою справа. Об’єктивно спостерігається: стан дитини середньої тяжкості. Обличчя асиметричне через припухлість у правій піднижньощелепній ділянці. Шкіра блискуча, гіперемована, розлитий інфільтрат у правій підщелепній ділянці, який поширюється у верхні відділи шиї справа, болісний, щільний. Шкіра в складку не береться. Який найімовірніший діагноз?
*A. Аденофлегмона правої піднижньощелепної ділянки
B. Гострий піднижньощелепний лімфаденіт справа
C. Гострий сіалоаденіт правої нижньощелепної слинної залози
D. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
E. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи справа

631. Хлопчик віком 4 роки скаржиться на сильний біль у верхньому зубі, який посилюється від гарячого та заспокоюється від холодного. Після об’єктивного обстеження установлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 53 зуба. Лікування планується провести методом вітальної екстирпації в одне відвідування. Оберіть пломбувальний матеріал для кореневого каналу?
*A. Цинк-евгенолова паста
B. Кальційвмісна паста
C. Резорцин-формалінова паста
D. Ендометазонова паста
E. Йодоформна паста

632. Хлопець віком 17 років скаржиться на різко обмежене відкривання рота, утруднене вживання їжі, асиметрію обличчя. З анамнезі з’ясовано: травма у віці 10 років – падіння зі сходів. Об’єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, підборіддя зміщене вліво і назад ( лівобічна мікрогенія). Відкривання рота до 2 см, передні зуби розміщені віялоподібно (вестибулярно), прикус глибокий. Під час пальпації суглобових головок виявляється незначна рухомість правої суглобової голівки, ліва – нерухома. Поставте попередній діагноз?
*A. Анкілоз лівого СНЩС
B. Деформуючий артроз СНЩС
C. Лівобічний вивих СНЩС
D. Контрактура нижньої щелепи
E. Гострий травматичний артрит лівого СНЩС

633. Під час проведення первинного профілактичного огляду у дев’ятирічної дитини лікар-стоматолог провів розрахунок співвідношення суми індексів КПВ+кп. Який показник ураженості зубів оцінює лікар?
*A. Інтенсивність карієсу
B. Поширеність карієсу
C. Приріст інтенсивності карієсу
D. Потреба у санації

634. Дівчина 25 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність світло-коричневої плями на передньому верхньому зубі. Об’єктивно спостерігається у пришийковій ділянці на вестибулярній поверхні 23 зуба є одинична пляма світло-коричневого кольору з нерівними краями і дещо шорсткою поверхнею. Під час висушування поверхня плями матова. Реакція на термічний подразник і зондування відсутня. який діагноз найімовірніший?
*A. Хронічний початковий карієс
B. Хронічний поверхневий карієс
C. Місцева гіпоплазія емалі
D. Гострий початковий карієс
E. Флюороз

635. Хлопець віком 26 років, який працює у сфері ІТ- технологій і перебуває за комп’ютером протягом 10-12 годин щодня, звернувся до лікаря-стоматолога з приводу наявності численних дефектів на зубах. Перебуває на диспансерному обліку у офтальмолога з приводу синдрому «сухого ока». Об’єктивно спостерігається: на вестибулярних поверхнях фронтальної групи зубів верхньої щелепи у пришийковій ділянці наявні об’ємні дефекти твердих тканин зубів у межах навколопульпарного дентину без чітких меж, дентин темно-коричневого кольору, розм’якшений, безболісний під час зондування. Який імовірний діагноз?
*A. Некроз твердих тканин зубів
B. Гострий глибокий множинний карієс
C. Системна гіпоплазія емалі
D. Ерозія твердих тканин зубів
E. Патологічна стертість твердих тканин зубів

636. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 42 років зі скаргами на сухість порожнини рота, очей, губ, біль у суглобах. З анамнезу з’ясовано, що скарги з’явилися декілька років тому. Періодично виникає припухлість привушних слинних залоз після переохолодження або нервових стресів. Об’єктивно визначається: шкіра обличчя суха, ангулярний хейліт, сухий кератоконюнктивіт. Слизова оболонка порожнини рота слабоволога, гіперемована, язик сухий, блискучий. Слина в’язка, піниста, спостерігається множинний пришийковий карієс. Який найімовірніший діагноз?
*A. Синдром Шегрена
B. Слинокам’яна хвороба
C. Хронічний двобічний паротит
D. Хвороба Мікуліча
E. Гострий двобічний паротит

637. Жінка віком 60 років скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці нижньої щелепи праворуч, який з’явився тиждень тому після пломбування кореневих каналів 45 зуба та порушення чутливості слизової оболонки альвеолярного відростка нижньої щелепи та деяких ділянок шкіри нижньої губи. Поставте імовірний попередній діагноз?
*A. Неврит 3-ї гілки трійчастого нерва
B. Гострий остеомієліт
C. Неврит лицевого нерва справа
D. Невралгія 3-ї гілки трійчастого нерва
E. Гострий періостит

638. У хлопчика віком 11 років під язиком справа спостерігається новоутворення округлої форми, гладке, діаметром до 1 см, безболісне. Оболонка новоутворення тонка, крізь яку просвічується вміст блакитного кольору. Слизова оболонка під’язикової ділянки справа незначно гіперемована. Новоутворення заважає дитині розмовляти. Зі слів батьків хлопчика, новоутворення протягом півроку періодично зникало та потім з’являлось знову. Установіть попередній діагноз:
*A. Ранула
B. Абсцес підязикової ділянки
C. Загострення калькульозного сіадоаденіту підязикової слинної залози
D. Хронічний калькульозний сіадоаденіт підязикової слинної залози
E. Рак дна порожнини рота

639. Пацієнт 52 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Об’єктивно виявляється: відсутні 34,35,36,37,45,46,47 зуби. Наявні зуби нижньої щелепи стійкі, інтактні, з добре вираженим екватором та фісурами. Слизова оболонка нижньої щелепи без патологічних змін. Яку ортопедичну конструкцію доцільно рекомендувати у цьому разі?
*A. Бюгельний протез із опорно-утримуючими кламерами
B. Незнімні металокерамічні протези
C. Бюгельний протез з телескопічною системою фіксації
D. Частковий знімний пластинковий протез
E. Незнімні металопластмасові протези

640. Батьки дівчинки віком 12 років звернулися до лікаря-стоматолога для санації ротової порожнини у дитини. Під час об’єктивного обстеження спостерігається блідість шкірних покривів, сухість слизової оболонки порожнини рота, атрофія ниткоподібних сосочків язика, язик гладенький, блискучий, яскраво-червоного кольору, виражений ангулярний хейліт. Який діагноз можна припустити у цьому разі?
*A. Залізодефіцитна анемія
B. Скарлатина
C. Гострий лімфобластний лейкоз
D. Хвороба Верльгофа
E. Тромбоцитопенічна пурпура

641. До лікаря-стоматолога звернулась дівчина віком 16 років зі скаргами на косметичні дефекти зубів. Об’єктивно спостерігається: емаль на всіх поверхнях зуба має матовий жовтуватий відтінок із численними добре окресленими пігментованими плямами, крапками. На деяких зубах є незначні дефекти структури емалі. У ділянці жувальних зубів спостерігається швидке стирання емалі з оголенням пігментованого дентину темно-коричневого кольору. Установіть попередній діагноз :
*A. Ендемічний флюороз
B. Системна гіпоплазія емалі
C. Ерозія емалі
D. Гострий початковий карієс
E. Некроз емалі

642. Батьки шестирічної дівчинки звернулись до лікаря-стоматолога для проведення профілактичного огляду дитини. Зі слів батьків, півроку тому прорізалися 16,26,36,46 зуби. Об’єктивно спостерігається: порожнина рота санована. Фісури 16,26,36,46 зубів глибокі, конусоподібні, інтактні, гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною дорівнює 1 балу, КПВ+кп= 2. Який із методів профілактики карієсу є оптимальним у даному випадку?
*A. Герметизація фісур
B. Аплікації ремінералізуючих прапаратів
C. Метод імпрегнації сріблом
D. Призначення фторовмісних препаратів
E. Електрофорез кальційвмісних препаратів

643. Пацієнт віком 47 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність значних зубних відкладень та кровоточивість ясен. Об’єктивно спостерігаються об’ємні нашарування твердих зубних відкладень у ділянці всіх зубів нижньої щелепи і частково верхньої щелепи. Слизова оболонка маргінальної частини ясен верхньої та нижньої щелепи набрякла, застійно гіперемована. З анамнезу виявлено, що пацієнт має серцево-судинну патологію, йому встановлено кардіостимулятор. Який метод зняття зубних відкладень доцільніше обрати?
*A. Мануальний
B. Ультразвуковий
C. Хімічний
D. Повітряно-абразивна система
E. Комбінований

644. Чоловік віком 39 років був прооперований з приводу папіломи язика. За 6 місяців звернувся для контрольного огляду. Об’єктивно спостерігається: на язиці сосочкове розростання до 2 см у діаметрі на короткій ніжці, легко кровоточить, під час пальпації виявляється ущільнення біля основи. До якого спеціаліста треба направити пацієнта для подальшого лікування?
*A. Онколог
B. Пародонтолог
C. Ендокринолог
D. Щелепно-лицевого хірурга
E. Дерматовенеролога

645. Пацієнт 42 років звернувся до лікаря-стоматолога-ортопеда зі скаргами на ускладнене жування внаслідок відсутності бічних зубів на нижній щелепі. Об’єктивно спостерігається : відсутні 35,36,37,38, 45,46,47,48 зуби, альвеолярний відросток збережений. На рентгенограмі виявляється достатня товщина кісткової тканини. З анамнезу відомо: 6 місяців тому виготовлений частковий знімний пластинковий протез, яким пацієнт не користується. Запропонуйте оптимальну конструкцію для протезування нижньої щелепи у даному випадку.
*A. Мостоподібні протези з опорою на імпланти
B. Бюгельний протез з кламерною фіксацією
C. Частковий знімний пластинковий протез із термопласту
D. Бюгельний протез на атачменах
E. Мікропротез із телескопічною системою фіксації

646. Пацієнтці 58 років, яка мала протягом 3 тижнів на слизовій оболонці порожнини рота яскраво-червоні ерозії, яким передували пухирі, лікар-стоматолог встановив попередній діагноз: вульгарна пухирчатка. Яке додаткове дослідження треба провести для уточнення діагнозу?
*A. Цитологічне
B. Біохімічне
C. Мікробіологічне
D. Розгорнутий аналіз крові
E. Полімеразна ланцюгова реакція

647. Під час обстеження пацієнта віком 23 роки із множинними травмами після дорожньо- транспортної пригоди виникла підозра на перелом верхньої щелепи 2 типу за Ле Фор. У якій проекції треба зробити рентгенограму черепа для встановлення остаточного діагнозу?
*A. Рентгенограму черепа в аксіальній проекції
B. Рентгенограму нижньої щелепи в прямій проекції
C. Рентгенограму придаткових пазух носа
D. Рентгенограму за Шюллером
E. Рентгенограму кісток носа

648. У хлопчика віком 8 років під час профілактичного огляду спостерігається: виступаюче підборіддя, діастеми і треми між нижніми різцями та іклами,що перекривають верхні на 2\/3 висоти коронки. Співвідношення перших постійних молярів по ІІІ класу за Енглем. Сагітальна щілина 3 мм. Який ортодонтичний апарат доцільно застосувати?
*A. Апарат Брюкля
B. Апарат Коркгауза
C. Ковзаючий апарат Енгля
D. Призначити комплекс міогімнастики
E. Регулятор функції Френкеля ІІ типу

649. У шестирічної дівчинки спостерігається мовний дефект. Вона перебуває на обліку у логопеда. Рухливість язика обмежена. Вуздечка язика широка, укорочена, кінчик язика роздвоюється під час його рухів. Яке оперативне втручання показане у цьому разі?
*A. Френулопластика
B. Стафілорафія
C. Вестибулопластика
D. Ураностафілопластика
E. Хейлопластика

650. Жінка віком 40 років скаржиться на локалізований гострий нападоподібний, спонтанний біль на верхній щелепі ліворуч, що триває близько 30 хвилин. Проміжки між нападами болю - близько 3 годин після обстеження був поставлений попередній діагноз : гострий обмежений пульпіт 25 зуба. Який допоміжний метод обстеження може бути використаний для встановлення остаточного діагнозу?
*A. Електроодонтодіагностика
B. Рентгенографія
C. Електроміографія
D. Компютерна томографія
E. Телерентгенографія

651. Дитина 4 років впала на прогулянці, травмувала зуби. Об’єктивно спостерігається : припухлість верхньої губи, крововилив на слизовій оболонці верхньої губи та альвеолярного відростка верхньої щелепи в центральному відділі. 52, 51,61, 62 зуби у частковій інтрузії: коронки виглядають з ясен на 1\/3 частину. Яке ускладнення в постійних зубах може бути результатом цієї травми?
*A. Місцева гіпоплазія
B. Системна гіпоплазія
C. Карієс постійних зубів
D. Недосконалий амелогенез

652. У хлопчика віком 14 років лікарем- стоматологом-ортодонтом діагностовано мезіальний прикус. На діагностичній моделі верхньої щелепи лікарю необхідно виміряти ширину зубного ряду за методом Пона. Між якими точками у ділянці перших премолярів верхньої щелепи треба проводити вимірювання?
*A. Між точками всередині міжгорбкової фісури
B. Між вершинами піднебінних горбків
C. Між медіальними контактними точками на скаті щічних горбків
D. Між вершинами щічних горбків
E. Між дистальними контактними точками на скаті щічних горбків

653. Пацієнту віком 28 років проводиться зняття відбитків для протезування штучними коронками з опорою на дентальні імплантати. Який відбитковий матеріал доцільно використати для досягнення більшої точності відбитка?
*A. А-силікон
B. С-силікон
C. Гелін
D. Альгінатний
E. Гіпс

654. Жінка 49 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці підборіддя. Об’єктивно спостерігається: у ділянці підборіддя зліва пальпується кулястий інфільтрат із чіткими межами, безболісний, рухомий, щільний, з ділянкою розм’якшення, інтенсивно червоного кольору. Шкіра над ним стоншена. Наявний тяж, який спрямований від інфільтрата до зруйнованого 35 зуба. Який імовірний діагноз?
*A. Мігруюча гранульома обличчя
B. Гострий гнійний лімфаденіт
C. Тромбофлебіт лицевої вени
D. Атерома
E. Хронічний лімфаденіт

655. Чоловік віком 53 роки звернувся до лікаря- стоматолога зі скаргами на наявність безболісного утворення в ділянці тіла нижньої щелепи зліва, щільної консистенції, із чіткими межами, яке виникло кілька років тому. Слизова оболонка над ним не змінена. На рентгенограмі нижньої щелепи виявляється інтенсивне вогнище затемнення, із чіткими, рівними межами, із чіткою смужкою просвітлення завширшки близько 1 мм по периферії. Яка пухлина відповідає такій клінічній картині?
*A. Одонтома
B. Фіброма
C. Адамантинома
D. Цементома
E. Остеома

656. Пацієнту віком 47 років проводиться лікування пульпіту 37 зуба. Під час інструментального оброблення мезіальних кореневих каналів виявилося, що їх апікальні третини облітеровані. Який розчин треба додатково використати під час механічного оброблення кореневих каналів у цьому разі?
*A. ЕДТА 17%
B. Перекис водню 3%
C. Ізотонічний розчин
D. Гіпохлорит 1%
E. Хлоргекседин 0,05%

657. Під час огляду пацієнта 35 років лікарем-стоматологом у 46 зубі була виявлена глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою зуба. На рентгенограмі в ділянці верхівки дистального кореня 46 зуба виявлено вогнище деструкції кісткової тканини із чіткими контурами розміром 5 мм. Як позначають таку патології під час заповнення зубної формули в медичній карті пацієнта?
*A. Pt
B. R
C. P
D. A
E. K

658. Пацієнт віком 67 років скаржиться на біль в ділянці перехідної складки на верхній щелепі зліва, який з’явився за дві доби після початку користування частковим знімним пластинковим протезом. Об’єктивно спостерігається: слизова оболонка в ділянці перехідної складки верхньої щелепи зліва гіперемована, набрякла. Що обумовило таку появу симптомів?
*A. Травматична дія країв протезу
B. Завищена висота оклюзії
C. Алергічна реакція на компоненти пластмаси
D. Незадовільна гігієна порожнини рота
E. Токсична дія пластмаси

659. У пацієнта 42 років після ендодонтичного лікування 24 зуба з приводу хронічного періодонтиту виник субперіостальний абсцес. Провели його розкриття та встановили гумовий стрічковий дренаж, призначили протимікробну, десенсибілізуючу та знеболюючу терапію упродовж 5 днів. На який термін залишають дренаж у рані?
A. 3-4 дні
*B. 1-2 дні
C. 5-6 днів
D. 7-8 днів

660. Жінка 35и років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий напад мимовільного болю тривалістю 15-20 хв, що виник напередодні ввечері у зуби нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 47 зуба глибока каріозна порожнина не з’єднана з порожниною зуба. Холодовий подразник провокує больовий напад. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гострий обмежений пульпіт
B. Гіперемія пульпи
C. Гострий дифузний пульпіт
D. Гострий гнійний пульпіт
E. Гострий глибокий карієс

661. Для пацієнта 45 років лікар-стоматолог-ортопед планує виготовити естетичну штучну суцільнокерамічну коронку на 22 зуб. Опорний зуб відпрепаровано, розпочато процедуру ретракції ясен: введено ретракційні нитки. Якої послідовності для отримання основного подвійного двохетапного якісного відбитка з верхньої щелепи повинен дотримуватися лікар?
*A. Перший шар відбитками із ретракційними нитками, виведення ретракційних ниток, другий шар відбитка
B. Перший і другий шар відбитка після введення ретракційних ниток
C. Перший і другий шар відбитка із ретракційними нитками
D. Виведення ретракційних ниток, два шари відбитка одномоментно

662. Пацієнту віком 29 років було встановлено діагноз : гострий глибокий карієс 35 зуба, ІІ клас за Блеком. Під час препарування лікар-стоматолог випадково травмував пульпу зуба. Пацієнт перебуває на обліку у лікаря-ендокринолога, хворіє на цукровий діабет. Якою буде подальша тактика лікаря?
*A. Провести ендодонтичне лікування зуба
B. Пломбування гібридним СІЦ
C. Пломбування композитом із одонтотропною пастою
D. Провести вітальну ампутацію пульпи
E. Пломбування композитом із одонтотропною пастою та ізолювальною прокладкою

663. Хлопчик віком 12 років годину тому під час гри в футбол отримав травму. Скаржиться на рухомість верхніх передніх різців та біль, який посилюється під час накушування. Об’єктивно спостерігається: рухомість 11, 21 зубів ІІ ступеня, коронки зубів інтактні, зміщені в оральну сторону. На рентгенограмі визначається розширення періодонтальної щілини 11, 21 зубів. Укажіть діагноз:
*A. Неповний вивих 11,21 зубів
B. Травматичний періодонтит 11,21 зуба
C. Інтрузивний вивих 11,21 зубів
D. Відлам верхівок коренів 11, 21 зубів
E. Горизонтальний перелом коренів 11, 21 зубів у середній частині

664. До лікаря-стоматолога звернулась жінка 50 років зі скаргами на біль у правій піднижньощелепній ділянці, пов'язаний із прийманням їжі. Біль періодично турбує вже декілька років. Об’єктивно спостерігається: права піднижньощелепна слинна залоза збільшена, щільна. З вивідної протоки під час масування виділяється незначна кількість слини. Яке додаткове дослідження треба призначити для встановлення остаточного діагнозу?
*A. Сіалографія
B. Біопсія
C. Цитологічне дослідження
D. Ортопантомограма
E. Біохімічний аналіз слини

665. У пацієнта 34 роки під час проведення профілактичного огляду лікар-стоматолог виявив збільшення розмірів язика з наявністю різної глибини поперечних та повздовжніх складок. На дні та бічних поверхнях складок сосочки без патологічних змін. Пальпаторно визначається: язик м’який, безболісний. Якою буде тактика лікаря-стоматолога у цій клінічній ситуації?
*A. Ретельна гігієна та санація порожнини рота
B. Лазеротерапія
C. Склерозую терапія
D. Хірургічне лікування
E. Кріотерапія

666. Лікар-стоматолог консультує пацієнта із синдромом Стівенса-Джонсона, який перебуває на стаціонарному лікуванні. Який провідний спеціаліст лікує пацієнтів із цією патологією?
*A. Лікар-алерголог
B. Лікар-онколог
C. Лікар-ендокринолог
D. Лікар-хірург
E. Лікар-терапевт

667. Пацієнту віком 60 років протягом року періодично турбує біль у ділянці лівого СНЩС під час рухів нижньої щелепи. Біль підсилюється наприкінці дня, з’являється після переохолодження або довготривалої розмови. Іноді спостерігається хрускіт у суглобі. Який попердній діагноз?
*A. Хронічний артрит
B. Анкілоз СНЩС
C. Контрактура нижньої щелепи
D. Артроз СНЩС
E. Больова дисфункція СНЩС

668. У дитини віком 6 років під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом виявлено каріозну порожнину на дистальній поверхні 64 зуба, виповнену розм’якшеним пігментованим дентином. Зондування дна порожнини болісне в одній точці, після некректомії екскаватором виник біль і незначна кровоточивість. Температурний подразник викликає больову реакцію. Перкусія 64 зуба безболісна. Установіть попередній діагноз
*A. Хронічний фіброзний пульпіт
B. Хронічний глибокий карієс
C. Хронічний гангренозний пульпіт
D. Хронічний фіброзний періодонтит
E. Гострий глибокий карієс

669. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на мимовільний біль у 36 зубів, який виник уперше добу тому. Напади болю короткочасні, з безболісними проміжками до 20 годин. Об’єктивно виявляється в 36 зубі глибока каріозна порожнина, зондування якої болісне по всьому дну, від холодної води виникає біль, що триває 1-2 хв. Поставте попередній діагноз
*A. Гіперемія пульпи
B. Гострий обмежений пульпіт
C. Гострий гнійний пульпіт
D. Гострий глибокий карієс
E. Загострення хронічного пульпіту

670. Під час спортивних змагань спортсмен отримав удар у ділянку шиї ліворуч, утратив свідомість. На боковій поверхні шиї виникла гематома. Під час огляду порожнини рота бічна стінка глотки ліворуч збільшена в об’ємі та зміщена до середньої лінії. Порушення дихання наростає. Який вид асфіксії спостерігається у спортсмена?
*A. Стенотична
B. Дислокаційна
C. Аспіраційна
D. Клапанна
E. Обтураційна

671. Жінка 30 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємне відчуття розпирання в зубі на верхній щелепі справа, яка посилюється від гарячого, зміну кольору зуба. Об'єктивно в 16 зубі виявляється глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною пульпової камери зуба. Глибоке зондування спричиняє ниючий біль, перкусія зуба болісна, ЕОД – 80 мкА. Який імовірний діагноз?
*A. Хронічний гангренозний пульпіт
B. Гострий гнійний пульпіт
C. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
D. Хронічний фіброзний пульпіт
E. Хронічний фіброзний періодонтит

672. Пацієнту віком 27 років лікарем-стоматологом було проведено курс лікування хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ступеня важкості. Отримано стабілізацію процесу. Як часто треба відвідувати лікаря-стоматолога для попередження рецедиву?
*A. 2 рази на рік
B. 1 раз на рік
C. 4 рази на рік
D. У разі появи симптомів загострення

673. Хлопчик віком 11 років скаржиться на наявність болісних виразок у порожнині рота, підвищення температури тіла до 38,5, слабкість. Об’єктивно на набряклій, гіперемованій слизовій оболонці губ, щік та дна ротової порожнини виявлено значні ерозивні поверхні, укриті сірувато-білим нальотом із уривками оболонок пухирів по краях. Симптом Нікольського негативний. На червоній облямівці губ спостерігаються масивні кров’янисті нашарування і тріщини, що кровоточать. З анамнезу відомо: неодноразова антибіотикотерапія, хронічний тонзиліт. Поставте попередній діагноз
*A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
C. Гострий кандидозний стоматит
D. Пухирчатка
E. Гострий герпетичний стомати

674. Під час об’єктивного огляду у шестирічного хлопчика спостерігається: відкривання рота вільне, альвеолярний відросток верхньої щелепи цілий, але м’яке і тверде піднебіння незрощене до рівня 16 26 зубів. Незрощення має трикутну форму, мова невиразна, м’яке піднебіння вкорочене. Дитина народилася з цією вадою. Який імовірний діагноз?
*A. Часткове незрощення піднебіння
B. Комбіноване незрощення піднебіння
C. Ізольоване повне незрощення піднебіння
D. Приховане незрощення піднебіння

675. Пацієнт віком 29 років за 6 місяців після проведеного лікування виразково-некротичного гінгівіту Венсана звернувся до стоматологічної поліклініки для повторного огляду. Які профілактичні заходи необхідно провести пацієнту під час прийому?
*A. Зняття зубних відкладень
B. Цитологічне дослідження
C. Капіляроскопію
D. Рентгенологічне дослідження
E. Міографію

676. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен. Після комплексу клінічних та додаткових методів обстеження був встановлений діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг. Останнім часом пацієнт відчуває загальну слабкість, спрагу, сухість у ротовій порожнині. Яке додаткове дослідження слід призначити у цьому разі?
*A. Аналіз крові на вміст глюкози
B. Загальний аналіз крові
C. Загальний аналіз сечі
D. Біохімічний аналіз ротової рідини
E. Ортопантомографію

677. У чоловіка 45 років після травми спостерігається сплутана свідомість, часте та поверхневе дихання, шкіра бліда, холодний піт, периферичні вени запалі. Пульс – 160\/хв, ниткоподібний, аритмічний. АТ – 60\/40 мм. рт.ст. Який імовірний діагноз?
*A. Колапс
B. Гостра серцева недостатність
C. Анафілактичний шок
D. Інфаркт міокарда
E. Непритомність

678. Батьки трирічної дівчинки звернулись за консультацією до лікаря-стоматолога з приводу рухомості зубів та кровоточивості ясен у дитини. Об’єктивно спостерігається: гіперкератоз шкіри долонь і підошов, патологічна рухомість молочних зубів І-ІІ ступенів, пародонтальні кишені глибиною до 5 мм. Який імовірний попередній діагноз?
*A. Синдром Папійона-Лефевра
B. Еозинофільна гранульома
C. Циклічна нейтропенія
D. Хвороба Леттера-Зіве
E. Хвороба Шюллера_Крісчена

679. Дівчинка 2,4 роки хворіє на 2 день. Температура тіла – 38,5-39,0 , відмовляється від їжі. Об’єктивно спостерігається: підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації. У порожнині рота на гіперемованій слизовій оболонці губ, щік та ясен численні дрібні ерозії, які в окремих ділянках зливаються. Ерозії вкриті нальотом. Визначаються симптоми катарального гінгівіту. Які лікарські препарати необхідно визначити для етіотропного лікування цього захворювання?
*A. Противірусні засоби
B. Антибактеріальні засоби
C. Кератопластичні засоби
D. Протиалергічні засоби
E. Протигрибкові засоби

680. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 57 років для профілактичного огляду. З анамнезі відомо: хворіє виразковою хворобою шлунку, багато палить. Об’єктивно спостерігається: на слизовій оболонці правої щоки ділянки помутнілого епітелію сіруватого кольору з чіткими контурами розміром 2,5х2,0 см, зішкрібуванням не знімаються. Пальпація безболісна, ущільнення в основі немає. Установлено попередній діагноз: лейкоплакія. Яку форму лейкоплакії виявлено?
*A. Плоска лейкоплакія
B. Верукозна лейкоплакія
C. Ерозивна лейкоплакія
D. М'яка лейкоплакія
E. Лейкоплакія Таппейнера

681. Пацієнт віком 69 років скаржиться на печіння слизової оболонки під частковим знімним пластинковим протезом, який був виготовлений 4 дні тому для верхньої щелепи. Об’єктивно спостерігається: набряк та гіперемія слизової оболонки протезного ложа верхньої щелепи, гіпосалівація. Алергологічні проби негативні. Що стало причиною цього ускладнення?
*A. Наявність залишкового мономера у базисі протеза
B. Функціональне перевантаження базисом протеза
C. Неправильно визначена міжальвеолярна висота
D. Алергічна реакція на компоненти базисної пластмаси
E. Недотримання правил користування протезами

682. Чоловік віком 48 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність каріозної порожнини у 26 зубі, зміну кольору зуба. Під час огляду в 26 зубі виявлена глибока каріозна порожнина, яка з’єднана з порожниною пульпової камери зуба. Зондування і перкусія безболісні. ЕОД – 100 мкА. На рентгенограмі спостерігається розширення періодонтальної щілини коренів 26 зуба. Який імовірний діагноз?
*A. Хронічний фіброзний періодонтит
B. Хронічний гінгренозний пульпіт
C. Хронічний гранулематозний періодонтит
D. Хронічний гранулюючий періодонтит
E. Хронічний глибокий карієс

683. Рятувальники звільнили з-під завалів зруйнованого будинку підлітка 18 років із численними ушкодженнями м’яких тканин обличчя та госпіталізували його до щелепно-лицевого відділення, де було проведено відповідну хірургічну обробку ран, які не мали виражених ознак запалення. Накладені первинні глухі шви та профілактично призначено антибіотики. Який вид хірургічної обробки ран проведено?
*A. Рання первинна хірургічна обробка
B. Пізня первинна хірургічна обробка
C. Повторна хірургічна обробка
D. Вторинна хірургічна обробка
E. Відкладена первинна хірургічна обробка

684. Дівчинці віком 11 років після збору анамнезу та об’єктивного обстеження установлено діагноз: хронічний гангренозний пульпіт 26 зуба. Оберіть оптимальний метод лікування:
*A. Вітальна екстирпація
B. Біологічний метод
C. Девітальна екстирпація
D. Вітальна ампутація
E. Девітальна ампутація

685. Жінка віком 56 років скаржиться на біль у дистальному відділі слизової оболонки щік і бічних поверхонь язика, що утруднює вживання їжі. Об’єктивно спостерігається: на слизової оболонці щік та язика наявні вогнища гіперемії та ерозії, що кровоточать під час доторкання. Навколо ерозій виявлено зроговілі папули невеликих розмірів, які згруповані та з’єднані між собою кератинізованими містками, утворюючи сітчастий малюнок. Який найімовірніший діагноз?
*A. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Гострий псевдомембранозний кандидоз
D. Пухирчатка
E. Лейкоплакія, ямка форма

686. Під час профілактичного огляду дівчинки лікарем-стоматологом було виявлено крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 21 та 11 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Плями мають матову поверхню, забарвлюються розчином метиленового синього. Поставте найімовірніший діагноз:
*A. Гострий початковий карієс
B. Гострий поверхневий карієс
C. Хронічний поверхневий карієс
D. Плямиста форма флюорозу
E. Місцева гіпоплазія

687. Пацієнту проводилось видалення 26 зуба. Після проведення туберальної анестезії пацієнт відчув загальну слабкість, нудоту, а згодом з’явився різкий свербіж та висипання на шкірі. Для якого ускладнення характерні дані симптоми?
*A. Кропивниця
B. Непритомність
C. Колапс
D. Анафілактичний шок
E. Набряк Квінке

688. Пацієнтка 38 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на підвищену чутливість зубів під час чищення та вживання кислої та солодкої їжі. Об’єктивно спостерігається : слизова оболонка ясен тонка, анемічна, оголення коренів на 1\/3 довжини. Зондування шийок зубів викликає різкий біль. Був встановлений діагноз: пародонтоз І ступеня тяжкості. Яке некаріозне ураження супроводжує перебіг пародонтозу?
*A. Клиноподібний дефект
B. Некроз емалі
C. Флюороз ( плямиста форма)
D. Місцева гіпоплазія
E. Системна гіпоплазія

689. До лікаря-стоматолога звернувся хлопчик віком 12 років зі скаргами на зміну кольору зубів. Усі зуби постійні, водянисто-блакитного кольору , форма і розмір коронок не змінені. Зуби прорізались уже змінені у забарвленні. Після ретельного обстеження із застосуванням рентгенологічних методів лікар поставив діагноз: недосконалий дентиногенез 2 типу. Яка об’єктивна ознака допомогла встановити йому даний діагноз?
*A. Облітерація кореневих каналів зубів
B. Зміна кольору зубів
C. Опалесценція зубів
D. Флюоресценція зубів
E. Форма зубів

690. На прийом до лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 29 років. Після проведення маніпуляцій пацієнт різко піднявся і раптом відчув слабкість, шум у вухах і втратив свідомість. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, пульс – слабкий, ритмічний, АТ - 100\/70 мм рт.ст. зіниці реагують на світло. Який імовірний попередній діагноз?
*A. Непритомність
B. Колапс
C. Інфаркт міокарда
D. Гіпертонічний криз
E. Напад стенокардії

691. Пацієнт віком 84 роки, яка звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на новоутворення на червоній каймі нижньої губи поставлено діагноз: шкірний ріг. Який метод лікування треба застосувати?
*A. Хірургічне видалення тканин із подальшим гістологічним дослідженням
B. Фізіотерапевтичне лікування
C. Клінічне спостереження з розрахунком на спонтанну інволюцію
D. Місцеве медикаментозне лікування кератопластичнимми засобами
E. Загальне та місцеве медикаментозне лікування препаратами на основі кортикостероїдів

692. На амбулаторний стоматологічний прийом звернувся чоловік 46 років. Після проведення знеболення пацієнт відчув свербіж шкіри, посилене серцебиття, слабкість, нудоту та втратив свідомість. Об’єктивно спостерігається: шкіра та слизові оболонки бліді. Порушене дихання. Різке падіння АТ до 50\/40 мм.рт.ст. Який невідкладний стан, імовірно, розвинуся у пацієнта?
*A. Анафілактичний шок
B. Колапс
C. Епілептичний напад
D. Інсульт
E. Інфаркт міокарда

693. Жінка віком 34 років звернувся до стоматологічної поліклініки для протезування нижньої щелепи. Об’єктивно спостерігається: відсутність 36,37,38,46,47, 48 зубів. Інші зуби нижньої щелепи мають рухомість І-ІІ ступеня. Який із наведених методів обстеження треба використати?
*A. Рентгенографія
B. Електроміографія
C. Міотонометрія
D. Мастикаціографія
E. Гальванометрія

694. У пацієнта 19 років після проведення професійної гігієни, порожнини рота у пришийковій ділянці 22 і 41 зубів виявлено крейдоподібного кольору плями із шорсткою та безболісною під час зондування поверхнею. Тест емалевою резистентністю (ТЕР-тест) становить 7 балів. Які патоморфологічні зміни будуть виявлені у цьому разі?
*A. Підповерхнева демінералізація емалі
B. Пошкодження емалево-дентинного з’єднання
C. Дегенеративні зміни одонтобластів
D. Зміни в плащовому шарі дентину
E. Поверхнева демінералізації емалі

695. Жінка віком 60 років скаржиться на свербіж, почервоніння і набряк губ, болючість під час розмови, вживання їжі. Появу симптомів пов’язує із застосуванням зубної пасти нового складу. Об’єктивно спостерігається: червона облямівка губ набрякла, гіперемована, на губах і шкірі в кутах рота дрібні пухирці, наповнені серозним ексудатом жовтого кольору та тріщини, по краям яких є кірочки. Поставте імовірний діагноз?
*A. Екзематозний хейліт
B. Гранулематозний хейліт Мішера
C. Ексфоліативний хейліт
D. Актинічний хейліт
E. Гландулярний хейліт

696. У 10 річної дівчинки у підборідній ділянці по середній лінії виявлено новоутворення до 2 см у діаметрі, м’яко еластичної консистенції, безболісне, кулястої форми, з обмеженою рухомістю (зміщується тільки догори під час ковтання). Після проведення допоміжних методів обстеження встановлено діагноз: серединна кіста шиї. Який обсяг хірургічного втручання бажано провести у даному разі?
*A. Цистектомію тіла з резекцією під'язикової кістки
B. Цистектомію без резекції тіла під’язикової кістки
C. Пункція кістки з виділенням гнійно-слизового ексудату
D. У цьому віці хірургічне лікування кісти не показано
E. Цистотомію з резекцією ріжок під’язикової кістки

697. Батьки 2 річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога зі скаргами на руйнування у неї передніх зубів верхньої щелепи. Установлено діагноз: гострий поверхневий карієс 53, 52, 51, 61, 62,63 зубів. Порожнини локалізуються біля ясен і охоплюють усю шийку зуба. Яка лікувальна тактика найдоцільніша?
*A. Імпрегнаційна терапія
B. Ремінералізуюча терапія
C. Оперативне лікування
D. Диспансерне спостереження
E. ICON терапія

698. Під час виготовлення мостоподібних протезів із сплавів золота та срібнопаладієвого сплаву у якості припою використовується сплав золота 750-ї проби. Який компонент вводиться до цього сплаву для зниження температури плавлення?
*A. Кадмій
B. Платина
C. Мідь
D. Срібло
E. Цинк

699. До лікаря-стоматолога-ортодонта звернулась дівчина віком 21 рік зі скаргами на проміжки між верхніми зубами. Установлено діагноз: І клас за Енглем, аномалійний нейтральний прикус, діастеми та треми на верхній щелепі, зумовлені індивідуальною мікродентією верхніх різців. Яким буде раціональний метод лікування?
*A. Естетична реставрація верхніх різців
B. Лікування за допомогою апарату Френкеля І типу
C. Лікування за допомогою знімного пластинкового апарату на верхню щелепу з вестибулярною дугою
D. Лікування за допомогою брекет-системи
E. Лікування за допомогою міофункціонального трейнера

700. Дитина віком 9 років скаржиться на ниючий біль у зубі на нижній щелепі ліворуч, що виникає після вживання їжі. Об’єктивно виявляється: у 74 зубі є глибока каріозна порожнина, що має сполучення з порожниною пульпової камери зуба. Зондування в ділянці сполучення різко болісне, викликає кровотечу. Установлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 74 зуба. Оберіть доцільну тактику лікування.
*A. Вітальна ампутація
B. Біологічний метод
C. Девітальна екстирпація
D. Вітальна екстирпація
E. Екстракція зуба

701. Пацієнту віком 35 років планується виготовлення металокерамічної коронки на 36 зуб. Висота кукси після препарування – 5мм. Конусність – 25 мм. Уступ сформовано на рівні з яснами. Який наслідок такого препарування?
*A. Погіршення фіксації коронки
B. Травма тканин пародонта
C. Неестетичний вигляд коронки
D. Утруднене накладання коронки
E. Зниження жувальної ефективності

702. До лікаря-стоматолога-ортодонта звернулась мати дівчинки віком 12 років із приводу відсутності у дитини 22 зуба, який був видалений у зв’язку з травмою місяць тому. Під час огляду ротової порожнини деформацій зубощелепової системи не виявлено, прикус ортогнатичний, відсутній 22 зуб, місце для якого у зубній дузі є, 21 і 23 зуби інтактні. Встановлено діагноз: вторинна адентія 22 зуба. Якою має бути тактика лікаря щодо рекомендації конструкції у цьому клінічному випадку?
*A. Знімний частковий пластинковий протез
B. Проведення імплантації з подальшим протезуванням
C. Мостоподібний протез із двосторонньою фіксацією
D. Мостоподібний протез із односторонньою фіксацією
E. Міжзубна розпірка

703. Хлопець віком 15 років скаржиться на погане самопочуття, головний біль, біль у горлі. Два тижні тому переніс ГРВІ, приймав антибіотики. Об’єктивно спостерігається: загальний стан середньої тяжкості, температура 39,5, підщелепні, потиличні, шийні, пахвинні лімфатичні вузли збільшені, безболісні під час пальпації, рухомі. Печінка та селезінка збільшені, слабко болісні. На слизовій оболонці піднебіння, кореня язика, піднебінних мигдаликах відкладення білувато-жовтого кольору, які легко знімаються. Мигдалики, язичок, задня стінка глотки набряклі, гіперемовані. Який попередній діагноз?
*A. Інфекційний мононуклеоз
B. Алергічний стоматит
C. Скарлатина
D. Гострий кандидоз
E. Дифтерія

704. Чоловік віком 35 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність безболісної червоної плями на піднебінні. Об’єктивно визначається обмежена застійно-червона пляма з гладкою поверхнею, що розташована на слизовій оболонці м’якого піднебіння, на якій спостерігаються дрібні папілярні вирости. Дефект існує близько 4 місяців. Яким буде попередній діагноз?
*A. Хвороба Боуена
B. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
C. Лейкоплакія, ерозивна форма
D. Бородавчастий передрак
E. Папіломатоз піднебіння

705. До стаціонару щелепно-лицевої хірургії направлено пацієнта у стані середньої тяжкості з діагнозом тромбофлебіт лицевих вен. Яке з наведених захворювань найчастіше ускладнюється тромбофлебітом лицевих вен?
*A. Фурункул верхньої губи
B. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
C. Гострий гнійний гайморит
D. Флегмона крило-піднебінної ямки
E. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи

706. У пацієнта віком 27 років внаслідок побутової травми стався перелом у боковій ділянці тіла нижньої щелепи зліва зі зміщенням. Об’єктивно спостерігається: цілісність зубного ряду збережена, лінія перелому проходить між 36 і 37 зубами. Яку шину треба застосувати для постійної іммобілізації щелепи?
*A. Двощелепна назубна шина Тігерштедта із зачіпними гачками, міщелепна гумова тяга
B. Міжщелепне лігатурне зв’язування за Айві
C. Гладка шина-скоба
D. Апарат Рудько
E. Двощелепна назубна шина Тігерштедта із розпірковим вигином, міжщелепна гумова тяга

707. До лікаря-стоматолога звернулись батьки трьохрічної дівчинки за рекомендацією підбору зубної пасти для профілактики карієсу у дитини. Під час об’єктивного обстеження в дитини не виявлено захворювань зубів, тканин пародонту та слизової оболонки порожнини рота. Яку зубну пасту треба призначити дитині?
*A. Зубну пасту без фтору з кальцієм
B. Зубну пасту із середнім вмістом фтору та кальцію
C. Зубну пасту із екстрактами лікарських рослин
D. Зубну пасту із високим вмістом фтору та кальцієм
E. Зубну пасту із низьким вмістом фтору та кальцієм

708. Чоловік віком 37 років скаржиться на рухомість 11 зуба, болісні відчуття під час накушування, які з’явились після травми напередодні. Під час конусно-променевого томографічного обстеження виявлена повздовжня фрактура кореня 11 зуба. Який метод лікування треба обрати?
*A. Видалення зуба
B. Резекція верхівки кореня
C. Ендодонтичне лікування, пломбування МТА
D. Ендодонто-ендоосальна імплантація

709. Яку назву має пухлина, що походить із епітелію емалевого органу або залишків ембріонального епітелію типу клітин Маляссе і є найпоширенішою пухлиною одонтогенного генезу?
*A. Амелобластома
B. Фіброма
C. Одонтома
D. Міксома
E. Цементома

710. Батьки дівчинки віком 5 років скаржаться на незначний колір зубів у дитини. Дівчинка соматично здорова. Під час об’єктивного огляду встановлено, що на всіх зубах майже відсутня емаль, колір їх жовтувато-коричневий, дентин прозорий, коронки короткі, стерті. Зі слів батьків, після прорізування зуби мали нормальний колір, але потім стали мати такий вигляд. На панорамній рентгенограмі виявлено: корені зубів укорочені, кореневі канали облітеровані. Який попередній діагноз?
*A. Синдром Стентона-Капдепона
B. Ерозивна форма флюорозу
C. Системна гіпоплазія
D. «Тетрациклінові зуби»
E. Недосконалий амелогенез

711. Після клінічного і рентгенологічного обстеження пацієнту віком 29 років установлено діагноз: співустя порожнини рота з гайморовою пазухою, яке утворилося після видалення 16-го зуба. Який спосіб закрити сполучення порожнини рота з верхньощелепною пазухою буде оптимальним у цьому клінічному випадку?
*A. Клапоть зі слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхні альвеолярного відростка
B. Вільна пересадка слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхні альвеолярного відростка.
C. Філатовська стеблина зі слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхні альвеолярного відростка
D. Клапоть зі слизової оболонки верхньої губи та щоки

712. На етапі здачі повного знімного протезу на верхню щелепу пацієнта 64 років лікар-стоматолог-ортопед визначив невідповідність кольору базисної пластмаси, що виявляється у наявності білих тяжів на фоні помутніння, «мармуровості» базису. Яка технологічна помилка спричинила виникнення цього недоліку?
*A. Порушення співвідношення мономеру і полімеру під час замішування і дозрівання пластмасового тіста
B. Різке і швидке охолодження пластмасового протеза після полімеризації
C. Різке підвищення температури під час полімеризації пластмасового базису
D. Значний тиск під час пресування пластмасового тіста
E. Формування пластмаси у гумоподібній стадії

713. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на різкий біль у ділянці лівого СНЩС, який іррадіює у вухо, головний біль, погіршання загального стану, неможливість жування та обмежене відкривання рота. Об’єктивно спостерігається: обличчя несиметричне через набряк та гіперемію в ділянці лівого СНЩС. Біль посилюється за незначних рухів нижньої щелепи та під час пальпації СНЩС. Відкривання рота обмежене до 15 мм. Поставте попередній діагноз?
*A. Гострий артрит лівого СНЩС
B. Гострий гнійний паротит
C. Деформуючий артроз лівого СНЩС
D. Больова дисфункція СНЩС
E. Лівобічний вивих СНЩС

714. Чоловік віком 35 років звернувся до лікаря- стоматолога для санації порожнини рота. Об’єктивно спостерігається у пришийковій ділянці 33 і 34 зубів виявлено дефекти твердих тканин неправильної форми в межах емалі. Дно дефектів шорстке, краї крейдоподібно змінені. Якою має бути тактика лікаря стосовно тих дефектів?
*A. Препарування та пломбування
B. Ремінералізуюча терапія
C. Сріблення дефектів
D. Пломбування композитом без препарування
E. Зішліфовування дефектів

715. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт, якому 3 дні тому було проведено перикоронаротомію над 38 зубом. Пацієнт скаржиться на обмежене відкривання рота, біль у ділянці кута нижньої щелепи, загальну слабкість, підвищену температуру тіла. Об’єктивно спостерігається: обличчя симетричне, контрактура ІІІ ступеня та біль під час ковтання. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Різкий біль під час пальпації внутрішньої поверхні кута нижньої щелепи. У ділянці розтину гіперемія та інфільтрація слизової оболонки, яка переходить на крило-щелепову складку. Який найімовірніший діагноз?
*A. Флегмона крилощелепового простору
B. Флегмона біляглоткового простору
C. Абсцес щелепно-язикового жолобка
D. Паратонзилярний абсцес
E. Гострий остеомієліт нижньої щелепи

716. Немовля має клиноподбіний дефект верхньої губи зліва на всю її висоту, включаючи нижній відділ носового ходу, дефект альвеолярного відростка, твердого та м’якого піднебіння. Крило носа деформоване. Червона облямівка піднімається по краю дефекту. Який діагноз є найімовірнішим?
*A. Вроджена наскрізна щілина верхньої губи та піднебіння
B. Вроджена неповна ізольована лівобічна щілина верхньої губи
C. Колобома
D. Вроджена повна ізольована лівобічна щілина верхньої губи
E. Постравматичний дефект верхньої губи та піднебіння

717. Пацієнтці віком 39 років проводиться етап фіксації металокерамічного мостоподібного протеза з кобальтохромового сплаву з опорами на 24 та26 зуби. На який матеріал найдоцільніше зафіксувати виготовлену конструкцію протеза?
*A. Склоіономерний цемент
B. Силікатний цемент
C. Композитний цемент
D. Цинк-фосфатний цемент
E. Полікарбоксилатний цемент

718. До якого виду профілактики карієсу належить полоскання ротової порожнини фторидвмісними розчинами, що проводиться у дітей із однаковими ризик-факторами?
*A. Групова медикаментозна екзогенна
B. Комплексна медикаментозна
C. Групова медикаментозна ендогенна
D. Індивідуальна медикаментозна ендогенна

719. Під час проведення третьої проби припасування індивідуальної ложки на верхню беззубу щелепу за методикою Гербста ложка зміщується у фронтальній ділянці. Яку дію має виконувати пацієнт під час проведення цієї проби?
*A. Витягує губи в трубочку
B. Широко відкриває рота
C. Висовує язик у напрямку носа
D. Торкається кінчиком язика до щоки
E. Засмоктує щоки

720. Чоловік віком 24 років звернувся зі скаргами на довготривалий гострий біль у зубі на нижній щелепі зліва з короткими безболісними інтервалами. Три дні тому, під час обстеження, пацієнту встановлений діагноз: гіперемія пульпи 35 зуба. Під час лікування було накладено тимчасову пломбу з пастою на основі гідроксиду кальцію. Якою буде подальша тактика лікування?
*A. Лікування методом вітальної екстирпації
B. Заміна тимчасової пломби на постійну
C. Заміна тимчасової пломби
D. Лікування методом вітальної ампутації
E. Лікування методом девітальної ампутації

721. На третю добу після видалення 37 зуба пацієнтка віком 56 років звернулась до стоматологічної клініки на пульсуючий біль у нижній щелепі зліва, іррадіюючий у вухо, неприємний запах із рота, підвищення температури тіла до 37,1. Об’єктивно спостерігається: лунка видаленого зуба заповнена залишками їжі та частково згустком сірого кольору, слизова оболонка ясен у ділянці лунки видаленого зуба набрякла, гіперемована. Який імовірний діагноз?
*A. Альвеоліт
B. Лімфаденіт
C. Перикоронарит
D. Остеомієліт
E. Невралгія

722. Жінка віком 40 років скаржиться на почервоніння лівої щоки. Під час об’єктивного огляду на шкірі щоки виявлено округлі еритематозні плями, що підвищуються над рівнем шкіри до периферії та зливаються між собою. На поверхні плям є сухі білі лусочки та їх скупчення в центральній частині плями. Який імовірний попередній діагноз?
*A. Червоний вовчак
B. Оперізувальний лишай
C. Флегмона правої щоки
D. Бешиха
E. Паротит Герценберга

723. Пацієнту віком 54 роки показано виготовлення бюгельного протезу на нижню щелепу з опорно-утримуючими кламерами. У якій частині опорного зуба має розташовуватись жорстка частина плеча кламера першого типу системи Нея?
*A. Вище межової лінії
B. Під анатомічним поясом зуба
C. По межовій лінії
D. На 1 мм вище ясенного краю
E. Нижче від межової лінії

724. Пацієнтка віком 73 років скаржиться на погіршення фіксації і часті поломки часткового знімного пластинкового протеза на нижній щелепі, яким користується 6,5 років. Об’єктивно спостерігається: альвеолярна частина в беззубих ділянках значно атрофована, протез балансує. Яка найімовірніша причина погіршання фіксації та частих поломок протеза?
*A. Невідповідність базиса протеза протезному ложу
B. Використання протеза під час сну
C. Уживання занадто твердої їжі
D. Помилки допущені у процесі виготовлення протеза
E. Неправильне зберігання протеза

725. Дівчинка 15 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на косметичні дефекти фронтальних зубів верхньої та нижньої щелепи, які з’явились в період прорізування зубів і з часом не збільшуються. Об’єктивно спостерігається: на вестибулярній поверхні емалі фронтальних різців та на горбах перших молярів є точкові заглиблення та поперечні борозни однакової форми та розмірів. Зондування дефектів безболісне, реакція на холодові подразники відсутня, поверхня дефектів щільна, не забарвлюється барвниками. Із анамнезу відомо, що дитина часто хворіла протягом першого року життя. Який найімовірніший діагноз?
*A. Системна гіпоплазія емалі
B. Ендемічний флюороз
C. Гострий поверхневий карієс
D. Некроз емалі
E. Ерозія емалі

726. Дівчинка 16 років на прийомі у лікаря-стоматолога раптово стало зле. Не чекаючи на асистента, лікар стоматолог негайно розпочав реанімаційні заходи. Попередні етапи виконано, пацієнтка потребує проведення серцево-легеневої реанімації. Яке співвідношення компресійних натискувань на грудну клітку та штучного дихання методом рот у рот має бути у цьому разі?
*A. 30;2
B. 30;1
C. 15;1
D. 15;2
E. 30;4

727. У пацієнта віком 28 років під час повторного огляду слизової оболонки порожнини рота лікарем-стоматологом виявлено білуваті волосоподібні розростання та щільні білі нашарування, що не знімаються під час пошкрабування по бічних поверхнях та на спинці язика. Установлено діагноз: кандидозний глосит, гіперпластична форма та волосяна лейкоплакія. Тривале лікування ефекту не дало. З яким загальним захворюванням найтісніше пов'язаний діагноз пацієнта?
*A. ВІЛ\/СНІД
B. Гострий лейкоз
C. Туберкульоз
D. Залізодефіцитна анемія
E. Сифіліс

728. Пацієнту віком 28 років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина під вкладки. Який етап протезування наступний?
*A. Зняття відбитка
B. Виготовлення моделі
C. Відливка вкладки
D. Моделювання вкладки
E. Фіксація вкладки

729. Дитині 12 років після первинного обстеження лікаря-стоматолога поставлено попередній діагноз: дифтерія. Який мікроорганізм, взятий із вогнища інфекції треба ідентифікувати для підтвердження діагнозу?
*A. Паличка Леффлера
B. Вірус Епштейна-Барр
C. Паличка Борде-Жангу
D. Гемолітичний стрептокок
E. Паличка Коха

730. Жінка 47 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на періодичний біль та припухлість у правій піднижньощелепній ділянці. Хворіє близько 3 років. Біль посилюється під час приймання їжі. Об’єктивно спостерігається: піднижньощелепна залоза збільшена у розмірі, ущільнена, слабкоболісна, з гладкою поверхнею. Відкривання рота вільне, під’язиковий валик дещо збільшений, слизова оболонка над ним гіперемована. Який попередній діагноз?
*A. Сіалолітіаз
B. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
C. Абсцес щелепно-язикового жолобка
D. Лімфаденіт правої піднижньощелепної ділянки
E. Аденофлегмона правої піднижньощелепної ділянки

731. Чоловік віком 42 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість, набряк та гіперемію ясен. Який метод функціональної діагностики застосовується для визначення стану судин пародонта?
*A. Реопародонтографія
B. Гальванометрія
C. Міографія
D. Мастикаціографія
E. Рентгенографія

732. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність виразки на язиці. Об’єктивно спостерігається: на слизовій оболонці спинки язика та боковій поверхні зліва наявна різко болюча виразка з підритими краями. Під час цитологічного дослідження мазків із цієї ділянки виявили гігантські клітини Пирогова- Ланганса. Який імовірний діагноз?
*A. Туберкульозна виразка
B. Ракова виразка
C. Сифілітична виразка
D. Декубітальна виразка
E. Трофічна виразка

733. Пацієнт 48 років звернувся до лікаря-стоматолога-ортопеда для відновлення коронкової частини 46 зуба. Об’єктивно спостерігається: коронкова частина 46 зуба зруйнована, корені 46 зуба стійкі, кореневі канали запломбовані до верхівок, на рентгенограмі периапікальні тканини зуба без патологічних змін. Продольні осі кореневих каналів непаралельні. Оберіть конструкцію для заміщення дефекту твердих тканин зуба.
*A. Розбірна суцільнолита куксова вкладка та штучна коронка
B. Анкерний штифт та фотополімерний комопзитний матеріал
C. Суцільнолита куксова вкладка та штучна коронка
D. Штифтовий зуб за Логаном
E. Скловолоконний штифт та фотополімерний композитний матеріал

734. За направленням лікаря-педіатра в дитячу стоматологічну поліклініку звернулись батьки з дитиною 4-х років зі скаргами на підвищення температури тіла до 38°С, біль при ковтанні. При об’єктивному огляді відзначається гіперемія слизо-вої піднебінних дужок, мигдаликів, сухість порожнини рота. Язик вкритий білим нашаруванням, сухий, на бічних поверхнях помітні відбитки зубів, передня третина його - яскраво- червоного кольору, грибоподібні сосочки значно збільшені. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Визначте попередній діагноз:
A. Краснуха
B. Кір
C. Інфекційний мононуклеоз
D. Дифтерія
*E. Скарлатина

735. Хвора 40-ка років звернулась до стоматолога зі скаргами на болісні відчуття в 12 та 22 зубах. Перебуває на обліку в ендокринолога з приводу гіперфункції щитовидної залози. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 12 та 22 зубів овальні дефекти емалі. Дно гладке, блискуче, щільне. Не забарвлюються метиленовим синім. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
A. Ерозивна форма флюорозу 12 та 22 зубів
B. Ібстрий середній карієс 12 та 22 зубів
C. Клиноподібний дефект 12 та 22 зубів
D. Хронічний поверхневий карієс 12 та 22 зубів
*E. Ерозія твердих тканин 12 та 22 зубів

736. Хворий 42-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на припухлість і біль, що іррадіює у підщелепну слинну залозу справа, відчуття збільшення залози, яке з’являється під час вживання їжі. Об’єктивно: підщелепна слинна залоза збільшена, болюча при пальпації, вивідна протока пальпується як тяж. Слина з протоки залози не виділяється. Для якого захворювання характерна така симптоматика?
A. Склерозуючий сіалоаденіт
B. Ібстрий сіалоаденіт
*C. Калькульозний сіалоаденіт
D. Кіста слинної залози
E. Сіалоз

737. Хвора 50-ти років скаржиться на обмеженість рухів нижньої щелепи, яка зменшується надвечір, періодичний хрускіт в лівому скронево- нижньощелепному суглобі, обмежене відкривання рота. Рентгенологічно суглобова голівка деформована внаслідок шилоподібних розростань. Поставте діагноз:
A. Анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
B. Хронічний артрит лівого скронево- нижньощелепного суглоба
C. Артрозо-артрит лівого скронево- нижньощелепного суглоба
*D. Артроз лівого скронево-нижньощелепного суглоба

738. Чоловік 32-х років звернувся зі скаргами на почервоніння, біль, печіння ясен. Хворіє 3 місяці. Об’єктивно: ясна яскраво-червоного кольору з ділянками десквамації епітелію. Гігієнічний індекс за Федоровим- Володкіною - 2,0. Ілюкоза крові - 6,8 ммоль\/л. Еритроцити - 4,0• 1012\/л, КП- 0,96, лейкоцити -4,9- 109\/л, ШОЕ- 13 мм\/год. Яка імовірна причина гінгівіту?
*A. Ендокринні порушення
B. Захворювання крові
C. Недостатній рівень гігієни
D. Ювенільні зміни
E. Захворювання ШКТ

739. У хворої 68-ми років протягом року з’явилась тугорухомість у лівому скронево-нижньощелепному суглобі. Біль у суглобі посилюється наприкінці доби, після переохолодження, або після довгої розмови. Інколи з’являється хрускіт у суглобі. Поставте попередній діагноз:
*A. Хронічний артрит
B. Ібстрий артрит
C. Больова дисфункція суглоба
D. Артроз
E. Кістковий анкілоз

740. У хворого діагностовано верукозну лейкоплакію слизової оболонки порожнини рота. Які лікувальні заходи найбільш ефективні в даному випадку?
A. Променева терапія
B. Призначення кератопластичних препаратів
*C. Хірургічне видалення осередку ураження
D. Склерозуюча терапія
E. Антибактеріальна терапія

741. У хворого 28-ми років в анамнезі цукровий діабет. Під час прийому у стоматолога раптово з’явились відчуття голоду, слабкість, рясний піт. Через 10 хвилин з’явились клонічні та тонічні судороги. AT - 120\/80 мм рт.ст., пульс - 82\/хв. Дихання почищене, поверхневе. Встановіть діагноз:
A. Колапс
B. Гіпертонічний криз
*C. Гіпоглікемічна кома
D. Гіперглікемічна кома
E. Напад стенокардії

742. Розповсюдженість або загальна площа опіків визначає потребу в переливанні рідини та дозах лікувальних препаратів. У хворого 35-ти років визначаються термічні опіки шкіри голови та шиї. Визначте площу опіку:
A. 4%
B. 18%
C. 20%
*D. 9%
E. 15%

743. Пацієнту 30-ти років був поставлений діагноз: гострий гнійний пульпіт 16 зуба. Після знеболення стоматолог виконав розкриття порожнини 16 зуба. На дні пульпової камери лікар побачив чотири устя кореневих каналів. Який корінь першого моляра верхньої щелепи найчастіше має два кореневих канали?
A. Медіально-язиковий
B. Щічно-дистальний
C. Піднебінний
*D. Щічно-медіальний

744. Хворому 25-ти років проведена обробка операційного поля йодинолом перед видаленням ліпоми в ділянці лоба. Через 40 хвилин пацієнт відчув, що у нього набрякають повіки, набряк став ’’опускатися” на щічну частину підочної ділянки, губи. З’явився свербіж в ділянці набряку. Обличчя набрякло. Шкіра в ділянці набряку в кольорі не змінена, та має склоподібний характер. При надавлюванні на ділянку набряку вдавлень не залишається. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Кропивниця
*B. Набряк Квінке
C. Опік обличчя
D. Тромбофлебіт лицевих вен
E. Бешиха

745. У хворого 56-ти років потовщення тіла нижньої щелепи в ділянці 36, 37 інтактних зубів. Шкіра звичайного кольору, лімфовузли не збільшені. На рентгенограмі біля коренів зубів новоутворення 1,0x3,0 см, яке відповідає щільності кістки, оточене прозорою смугою. Поставте попередній діагноз:
*A. Цементома
B. Амелобластома
C. Остеома
D. Остеоїд-остеома
E. Хондрома

746. У дитини 12-ти років під час прийому у стоматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи: з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженим ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
*A. Обтураційна асфіксія
B. Клапанна асфіксія
C. Дислокаційна асфіксія
D. Стенотична асфіксія
E. Колапс

747. У хворого односторонній лінійний перелом в ділянці кута нижньої щелепи. Зроблена іммобілізація з накладенням двощелепної назубної дротяної шини із зачіпними петлями і між- щелепним еластичним витягуванням. Загоєння перебігало без ускладнень. Який оптимальний термін для зняття шини?
*A. Через 3 тижні
B. Через 2 тижні
C. Через 1 місяць
D. Через 10 днів
E. Через тиждень

748. У хворої 18-ти років при профілактичному огляді виявлено в приший- ковій ділянці на вестибулярній поверхні 34 зуба крейдоподібну пляму При зондуванні поверхня плями гладка, безболісна. При вітальному зафарбовуванні пляма не фарбується. Назвіть імовірний діагноз:
A. Ібстрий початковий карієс
B. Ібстрий поверхневий карієс
C. Системна гіпоплазія емалі
D. Плямиста форма флюорозу
*E. Місцева гіпоплазія емалі

749. При огляді дитини 8-ми років на вестибулярній поверхні 11, 12, 21, 22 зубів виявлені крейдоподібні тоненькі смужки, що розташовані в підпо- верхневому шарі, майже непомітні, виявляються при висушуванні емалі. Безболісні при зондуванні. Дитина до 5-ти років мешкала у зоні де вміст фтору у питній воді становив 2,2 мг\/л. Про яке некаріозне ураження йде мова?
A. Ерозивна форма флюорозу
B. Місцева гіпоплазія
*C. Штрихова форма флюорозу
D. Системна гіпоплазія
E. Плямиста форма флюорозу

750. Батьки дитини 8-ми років, яка приймала антибіотики з приводу пневмонії, звернулися до стоматолога зі скаргами на зміни слизової оболонки в порожнині рота у дитини. Лікар встановив діагноз: гострий кандидо- зний стоматит. Яким препаратом необхідно обробляти СОПР в даному випадку для етіотропного лікування?
A. Бонафтон
B. Солкосерил
C. Метрогіл дента
D. Зовіракс
*E. Канестен

751. У хворої 57-ми років діагностовано хронічний генералізований пародонтит II ступеня. Об’єктивно: травматична оклюзія 16, 17, 12, 11, 22, 26 зубів та нашарування зубного каменя. Вестибулярний нахил фронтальних зубів на обох щелепах. Рухомість 31,32,33,41,16 зубів - II ступеня, в цій ділянці слизова оболонка гіперемова- на, набрякла. Яка першочергова послідовність ортопедичних втручань?
A. Тимчасове шинування, постійне шинування
B. Вибіркове пришліфовування, постійне шинування
*C. Тимчасове шинування, вибіркове пришліфовування
D. Вибіркове пришліфовування, тимчасове шинування

752. При обстеженні пацієнта 52-х років стоматолог проводить зондування пародонтальних кишень та заносить дані в ортопантомограму. Для зондування застосовується пародон- тальний зонд. На якому рівні розташована маркувальна частина зонду за рекомендаціями В О 03?
*A. 3,5-5,5 мм
B. 2,5-3,5 мм
C. 1,5-2,5 мм
D. 1,0-2,0 мм
E. 0,5-3,5 мм

753. Недостатній вміст фтору в питній воді є одним з карієсогенних чинників. Яка концентрація фтору в питній воді є оптимальною?
A. 1,5-2,0 мг\/л
B. 2-4 мг\/л
C. 0,3-0,7 мг\/л
*D. 0,8-1,2 мг\/л

754. У пацієнтки 39-ти років одразу після видалення 26 зуба за ортопедичними показаннями, діагностовано сполучення порожнини рота з інтактною гайморовою пазухою. Яка тактика лікаря?
A. Заповнити лунку гемостатичною губкою
B. Призначити протизапальне лікування
*C. Провести пластичне закриття ороантрального сполучення
D. Заповнити лунку йодоформним тампоном

755. Чоловік 69-ти років скаржиться на свербіння в яснах, відчуття заніміння, підвищену чутливість зубів до температурних подразників. Зазначає появу рухливості нижніх фронтальних зубів. Об’єктивно: на верхній і нижній щелепі ясна щільні, бліді, при пальпації не кровоточать. Корені зубів оголені більш ніж на 1\/2. Ясенна борозна глибиною до 2 мм. Рентгенологічно: горизонтальна атрофія міжаль- веолярних перетинок на 2\/3 довжини коренів, вогнищевий остеосклероз і остеопороз. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Пародонтоз, І ступінь тяжкості
*B. Пародонтоз, III ступінь тяжкості
C. Хронічний генералізований пародонтит, III ступінь тяжкості
D. Пародонтоз, II ступінь тяжкості
E. Атрофічний гінгівіт

756. Мати звернулася до лікаря з двомісячним хлопчиком, в якого спостерігається втягнутість шкіри в проекції лівої колонки верхньої губи з западиною на червоній облямівці. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Колобома
*B. Вроджена прихована лівобічна щілина верхньої губи
C. Посттравматичний рубець верхньої губи
D. Вроджена наскрізна лівобічна щілина верхньої губи
E. Вроджена часткова лівобічна щілина верхньої губи

757. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на біль біля вуха праворуч, що з’явився вперше 3 доби тому. Інколи виникає хрускіт у суглобі. Об’єктивно: гіперемія, набряк привушної ділянки праворуч, відкривання рота обмежене до 2,5 см, різко болісне. Температура тіла - 37,5ОС*. На томограмі: кісткові структури без змін, суглобова щілина розширена праворуч. Який остаточний діагноз?
A. Анкілоз
*B. Ібстрий артрит
C. Артроз
D. Хронічний артрит в стадії загострення
E. Больова дисфункція в стадії загострення

758. Хвора 25-ти років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Об’єктивно: на верхній щелепі відсутні 25, 26 зуби. Лікарем вирішено виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорами на 23, 24, 27 зуби. З якого матеріалу необхідно виготовити провізорні коронки?
A. Relyx temp
B. Speedex
*C. Protemp
D. Panasil
E. Artglass

759. Хлопчик 12-ти років годину тому під час гри в футбол отримав травму. Скаржиться на біль, рухомість верхніх передніх різців, біль при накушуванні. Об’єктивно: відзначається рухомість 11, 21 зубів II ступеня, коронки зубів інтактні, зміщені в оральну сторону. На рентгенограмі визначається розширення періодонтальної щілини 11,21 зубів. Встановіть діагноз:
*A. Неповний вивих 11, 21 зубів
B. Інтрузивний вивих 11,21 зубів
C. Відлам верхівки кореня 11, 21 зубів
D. Ібризонтальний перелом кореня 11, 21 зубів в середній частині
E. Травматичний періодонтит 11, 21 зубів

760. Хвора 68-ми років звернулася в стоматологічне відділення з діагнозом: перелом нижньої щелепи справа в ділянці кута зі зміщенням відламків. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок посттравматичного набряку, при пальпації відзначається ру-хомість уламків в ділянці перелому, біль. Кількість зубів на щелепах та їх якість достатня для консервативного лікування. В анамнезі: епілепсія з народження. Епілептичні напади щомісяця. Який метод лікування запропонуєте?
A. Іммобілізація шиною Порта
B. Іммобілізація щелеп шинами Тігер- штедта
C. Іммобілізація шиною Ванкевича
D. Іммобілізація щелеп шинами Васильєва
*E. Остеосинтез

761. Чоловік 42-х років звернувся 2 тижні тому до пародонтолога. Встановлений діагноз: генералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг. Після усунення ушкоджувальних факторів та проведення протизапальної терапії ясна набули звичного блідо-рожевого кольору, проте залишилися поодинокі пародонтальні ки-шені в ділянці 24, 25 зубів глибинною 4-5 мм із незначною кількістю виділень. Який метод ліквідації пародон- тальних кишень слід обрати в даному випадку?
A. Ілибоку склерозивну терапію
*B. Закритий кюретаж
C. Поверхневу склерозивну терапію
D. Гінгівектомію
E. Клаптеву операцію

762. Хворій 32-х років з діагнозом хронічний фіброзний періодонтит 22-го зуба для пломбування кореневого каналу застосували метод вертикальної конденсації гарячої гутаперчі. За допомогою якого ендодонтичного інструмента стоматолог провів пломбування?
A. К-файл
B. Н-файл
C. Каналонаповнювач
D. Спредер
*E. Плагер

763. При профілактичному огляді у хворого 33-х років в 34 зубі виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дно і стінки пігментовані, щільні, зондування безболісне, зуб на подразники не реагує. Який попередній діагноз?
A. Хронічний глибокий карієс
*B. Хронічний середній карієс
C. Ібстрий глибокий карієс
D. Ібстрий середній карієс
E. Хронічний поверхневий карієс

764. У пацієнта 33-х років визначено сагітальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагітального суглобового шляху?
A. Вертикальна площина
B. Лінія зіниць
*C. Оклюзійна площина
D. Лінія ікол
E. Сагітальна площина

765. Пацієнт 48-х років звернувся зі скаргами на підвищену чутливість шийок зубів під час чищення і при вживанні солодкої їжі. Об’єктивно: слизова оболонка ясен анемічна, тонка; відзначається оголення коренів зубів до 1\/3 довжини. Зондування шийок зубів викликає різкий біль. Був встановлений діагноз пародонтоз, II ступеня тяжкості. Яке некаріозне ураження притаманне пародонтозу?
*A. Клиноподібний дефект
B. Місцева гіпоплазія
C. Флюороз (плямиста форма)
D. Системна гіпоплазія
E. Хімічний некроз

766. Пацієнтка 52-х років звернулася зі скаргами на наявність виразкового дефекту на слизовій оболонці нижньої губи, який розташовується ближче до її середини. Впро-довж 3-х років пацієнтка спостерігає самостійне загоювання та виникнення виразкового дефекту. Об’єктивно: на червоній облямівці нижньої губи ерозія подовженої форми з гладкою, полірованої поверхнею, яскраво-червоного кольору. Запальний інфільтрат виражений дуже слабо. Пальпація дещо болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Абразивний преканцерозний хей- літ Манганотті
B. Червоний плескатий лишай, ерозивна форма
C. Хвороба Боуена
D. Лейкоплакія, ерозивна форма
E. Ексфоліативний хейліт

767. У дитини 10-ти років прорізалися перші премоляри на верхній та нижній щелепах, на горбках яких виявляються симетрично розташовані білі плями. Поверхня емалі матова, гладенька, реакція на температурні подразники відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Системна гіпоплазія
B. Карієс в стадії плями
C. Флюороз
D. Вогнищева гіпоплазія
E. Місцева гіпоплазія

768. Мати дитини 1,8 років звернулася зі скаргами на ’’відсутність” центральних зубів у дитини. Дитина 4 години тому впала на прогулянці. Об’єктивно: ріжучі краї 51, 61 зубів на рівні маргінального краю ясен; ясна гіперемовані, набряклі, різко болісні при пальпації. Попередній діагноз:
A. Повний вивих 51, 61 зубів
*B. Вколочений вивих 51, 61 зубів
C. Перелом коренів 51, 61 зубів
D. Забиття 51, 61 зубів
E. Перелом коронок 51, 61 зубів

769. При профілактичному огляді дитини 4-х років встановлено: тимчасові зуби інтактні, слизова оболонка порожнини рота без патологічних змін. Дитина здорова. Яка абразив- ність (RDA) зубної пасти має бути для щоденного догляду за зубами даної дитини?
A. RDA більш 200
*B. RDA 30-50
C. RDA 100-120
D. RDA 60-100
E. RDA 120-200

770. Пацієнтці 25-ти років, вагітній, у межах планової санації рекомендовано видалення коренів 36 зуба. У які строки вагітності небажано проводити хірургічні маніпуляції?
*A. У 1-12 та 28-38 тижні
B. У 16-27 тижні
C. У 1-8 та 16-27 тижні
D. У 16-24 та 32-38 тижні

771. Пацієнт 37-ми років скаржиться на рухливість 11 зуба, болісні відчуття при накушуванні. При конусно-променевому томографічному обстеженні виявлена поздовжня фрактура кореня 11 зуба. Який метод лікування обрати?
*A. Видалення зуба
B. Ендодонтичне лікування, пломбування МТА
C. Резекція верхівки кореня
D. Ендодонто-ендоосальна імплантація

772. Хворий 45-ти років скаржиться на нерухомість половини обличчя, яка з’явилася після переохолодження. Обличчя перекошене у ’’здорови-й” бік, на боці ураження око повністю не заплющується, кут рота опущений, мімічна мускулатура на стороні ураження не функціонує. Який імовірний діагноз?
*A. Неврит лицевого нерва
B. Неврит трійчастого нерва
C. Невралгія трійчастого нерва
D. Гангліоніт війкового вузла
E. Ійміатрофія обличчя

773. Хвора 43-х років скаржиться на оголення шийок зубів верхньої та нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, шийки зубів оголені. Виявлені передчасні контакти зубів. Проводиться вибіркове пришліфування. Який метод слід застосувати для його контролю?
A. Жувальна проба
*B. Оклюзіографія
C. Рентгенографія
D. Мастикаціографія
E. Гнатодинамометрія

774. Чоловік 52-х років звернувся до відділення щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°С*, почервоніння шкіри обличчя. При огляді виявлено чітко обмежену набряклу ділянку почервоніння на шкірі щоки, на дотик шкіра гаряча. На шкірі щоки виявлено подряпину. Який імовірний діагноз?
*A. Бешиха
B. Карбункул
C. Туберкульоз
D. Актиномікоз
E. Тромбофлебіт лицевої вени

775. У хлопчика 14-ти років ортодонтом діагностовано мезіальний прикус. На діагностичній моделі верхньої щелепи лікарю необхідно виміряти ширину зубного ряду за методом Нона. Між якими точками в ділянці перших премолярів верхньої щелепи слід проводити вимірювання?
*A. Між точками всередині міжгорбко- вої фісури
B. Між медіальними контактними точками на скаті щічних горбків
C. Між вершинами піднебінних горбків
D. Між вершинами щічних горбків
E. Між дистальними контактними точками на скаті щічних горбків

776. Дитина 14-ти років після падіння з висоти отримала травму верхньої щелепи. Об’єктивно: повний вивих 21 зуба, рухомість 11 і 12 зубів. Прийнято рішення про проведення реплантації 21 зуба після попереднього його ендо- донтичного лікування. Поява якого ускладнення найбільш імовірна через деякий час після лікування?
*A. Резорбція кореня 21 зуба
B. Радикулярна кіста від 21 зуба
C. Анкілоз 21 зуба
D. Деформація альвеолярного відростка
E. Інфраоклюзія 21 зуба

777. Хвора 63-х років звернулась зі скаргами на гострий нападоподібний біль у підочній та щічній ділянці верхньої щелепи праворуч, який виникає при розмові та прийманні їжі і продовжується близько ЗО сек. Під час нападу шкіра цієї ділянки червоніє, виникає сльозоточивість. Який діагноз найбільш імовірний?
A. Гангліоніт війкового вузла
B. Неврит лицевого нерва
C. Невралгія третьої гілки трійчастого нерва
*D. Невралгія другої гілки трійчастого нерва
E. Неврит альвеолярного нерва

778. Хворому поставили діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 34 зуба. Виконані препарування, екстирпація пульпи, механічна та медикаментозна обробка кореневих каналів. Як необхідно провести пломбування каналів?
A. До рентгенологічної верхівки кореня
B. Вивести невелику кількість матеріалу за верхівку кореня
*C. До фізіологічної верхівки кореня
D. До анатомічної верхівки кореня

779. У 12-річної дівчинки температура тіла 38,5°С*, припухлість під нижньою щелепою справа. Хворіє 12 днів. Спочатку з’явився нежить, кашель, невелика рухома кулька під нижньою щелепою справа. Об’єктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Обличчя асиметричне за рахунок припухлості в правій підще-лепній ділянці. Шкіра гіперемована, блищить, розлитий інфільтрат в правій підщелепній ділянці, який поширюється в верхні відділи шиї справа, болісний, щільний, шкіра в складку не береться. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи справа
*B. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
C. Ібстрий піднижньощелепний лімфаденіт справа
D. Ібстрий остеомієліт нижньої щелепи справа
E. Ібстрий сіалоаденіт правої підни- жньощелепної слинної залози

780. У хлопчика 6-ти років діагностовано гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи від 64 зуба. Назвіть, які зміни будуть виявлені в крові дитини:
A. Лейкопенія, еозинофілія, лімфопенія, моноцитоз
*B. Лейкоцитоз, нейтрофільний зсув вліво, лімфопенія, збільшення ШОЕ
C. Лейкопенія, еозинопенія, лімфоцитоз, базофілія
D. Лейкоцитоз, нейтрофільний зсув вправо, лімфоцитоз, збільшення ШОЕ
E. Змін немає

781. У чоловіка 45-ти років хронічний фіброзний періодонтит 36 зуба. Кореневі канали 36 зуба добре проліковані та запломбовані в обох коренях. В ділянці біфуркації велика перфорація. Який консервативно-хірургічний метод лікування треба використати?
A. Реплантація зуба
*B. Коронорадикулярна сепарація
C. Ампутація кореня
D. Ібмісекція
E. Резекція верхівки кореня

782. Батьки 1,5-річної дівчинки звернулись зі скаргами на наявність порожнин у пришийковій ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Після обстеження поставлено діагноз: гострий поверхневий карієс 51, 52, 61, 62 зубів. Проведено курс лікування методом сріблення. Через який термін повторюють курс імпрегнації?
*A. Кожні 4 місяці
B. Коли з’являється біль
C. Кожні 6 місяців
D. Не повторюють
E. 1 раз на рік

783. Батьки дівчинки 6-ти років звернулися з метою профілактичного обстеження ротової порожнини дитини. Об’єктивно: 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, з глибокими вузькими фісурами, прорізались 4 місяці тому. Який метод профілактики карієсу постійних зубів доцільно використати?
*A. Ібрметизація фісур зубів
B. Аплікація 10% розчину глюконату кальцію
C. Таблетки фториду натрію
D. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцію
E. Покриття фтористим лаком

784. Батьки 5-річної дитини скаржаться на руйнування у неї бічних зубів нижньої щелепи. Об’єктивно на жувальних поверхнях 74 і 75 зубів було виявлено каріозні порожнини у межах плащового дентину. Який стоматологічний цемент доцільно використати для постійного пломбування тимчасових зубів у даному випадку?
A. Силікофосфатний
B. Цинк-фосфатний
C. Полікарбоксилатний
D. Силікатний
*E. Склоіономерний

785. Зі скаргами на естетичний дефект звернувся хворий 19-ти років. Об’єктивно: наявність плям крейдоподі- бного кольору у пришийковій ділянці фронтальний зубів, блиск емалі втрачений. Скарги на чутливість при вживанні солодкого. Встановлено попередній діагноз: гострий початковий карієс. Який з перерахованих методів обстеження підтвердить діагноз?
A. Зондування
*B. Вітальне фарбування
C. Термодіагностика
D. Рентгенографія
E. Електроодонтодіагностика

786. 58-річному хворому на гіпертонію (AT - 180\/100 мм рт.ст.) хірург-стоматолог провів туберальну анестезію 4% р-ном ультракаїну-форте - 1,7 мл. Через деякий час після анестезії у пацієнта з’явилось оніміння правих кінцівок та парез лівого лице-вого нерву, порушилась мова. Назвіть можливе ускладнення:
A. Інфаркт міокарда
B. Больовий шок
*C. Інсульт
D. Колапс
E. Анафілактичний шок

787. До стоматолога-хірурга звернувся пацієнт 45-ти років. Після обстеження лікар встановив діагноз - гострий гнійний періостит в ділянці 44, 45, 46 зубів. Під час хірургічного втручання хворому стало зле, шкіра зблідла, вкрилась холодним потом. Відбулося різке падіння AT (60\/40 мм рт.ст). Хворий в свідомості але не реагує на подразники. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
A. Напад бронхіальної астми
*B. Колапс
C. Непритомність
D. Епілептичний напад
E. Анафілактичний шок

788. Хвора 31-го року звернулася зі скаргами на короткочасний біль у зубі при вживанні холодної, гарячої та солодкої їжі, який минає після усунення подразника. Об’єктивно: у 26 зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Дентин дна і стінок розм’якшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне, перкусія безболісна. Який найбільш імовірний ді-агноз?
A. Хронічний фіброзний пульпіт
B. Хронічний фіброзний періодонтит
*C. Ібстрий глибокий карієс
D. Ібстрий середній карієс
E. Гіперемія пульпи

789. У пацієнтки 23-х років, вагітної, при профілактичному огляді виявлено наявність крейдоподібних, при зондуванні шорстких плям в приший- ковій ділянці на 37, 36, 35, 34, 44, 45, 46,47 зубах, що забарвлюються метиленовим синім. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
*A. Ібстрий початковий карієс
B. Флюороз
C. Ібстрий поверхневий карієс
D. Ерозія емалі
E. Системна гіпоплазія емалі

790. Хворій 25-ти років, яка звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємний запах з порожнини рота, був поставлений діагноз: виразково-некротичний гінгівіт. Лікарем був складений план місцевого комплексного лікування. Яку групу препаратів слід застосувати на останньому етапі лікування в даному випадку?
A. Сорбенти
*B. Кератопластики
C. Анальгетики
D. Антибіотики
E. Антисептики

791. Хворий 50-ти років скаржиться на больові відчуття кінчика язика, які з’явились 1,5 роки тому після психічної травми. На фоні цих постійних відчуттів виникають напади особливо пекучого болю з іррадіацією у щоку. Спостерігається набряк язика, сухість у ротовій порожнині, порушення смакових відчуттів. Хворий страждає на канцерофобію. Для якого захворювання характерні такі скарги?
A. Глосит Гюнтера-Міллера
B. Неврит язикового нерва
C. Десквамативний глосит
*D. Ілосодинія
E. Хронічний атрофічний кандидоз

792. Пацієнт 28-ми років, звернувся зі скаргами на біль від термічних подразників, що швидко минає в ділянці 35, 36 зубів. Об’єктивно: жувальні поверхні 35, 36 зубів інтактні, апрокси- мальні поверхні обстежити не вдалося внаслідок щільного розташування зубів. Який додатковий метод обстеження повинен провести лікар в даній клінічній ситуації?
A. Електроодонтометрія
B. Вітальне фарбування
C. Термодіагностика
*D. Рентгенографія

793. Тривалість нанесення травильного гелю на зуб перед пломбуванням фотополімерним композитним матеріалом становить ЗО секунд. Визначте послідовність нанесення гелю:
A. Одночасно на емаль і дентин на ЗО секунд
B. Спершу на дентин на 15 секунд, потім на емаль на 15 секунд
C. Послідовність нанесення не має значення
*D. Спершу на емаль на 15 секунд, потім на дентин на 15 секунд

794. При проведенні профілактичного огляду пацієнту 26-ти років поставлений діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 35 зуба. Об’єктивно: кореневий канал 35 зуба запломбований на 2\/3 довжини і відновлений композитною пломбою. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівки кореня 35 зуба блідо-рожевого кольору. В перше відвідування було проведене розпломбування, інструментальна і медикаментозна обробка кореневого каналу з тимчасовою обтурацією пастою на основі гідроксиду кальцію. На наступний день з’явився біль при накушуванні на 35 зуб, який став поступово наростати. Вкажіть імовірну причину загострення хронічного період онтиту:
A. Недостатня інструментальна обробка кореневого каналу
*B. Проштовхування інфікованого дентинного дебрису в періодонт
C. Виведення пломбувального матеріалу у нижньощелепний канал
D. Недостатня медикаментозна обробка кореневого каналу
E. Індивідуальна реакція на матеріал

795. В ортогнатичному прикусі в положенні центральної оклюзїї майже всі зуби верхньої та нижньої щелепи мають по два антагоніста. Назвіть, які зуби є ВИНЯТКОМ, оскільки мають по одному антагоністу:
A. Нижні треті моляри і нижні центральні різці
*B. Верхні треті моляри і нижні центральні різці
C. Нижні бокові і центральні різці
D. Нижні треті моляри і верхні центральні різці
E. Верхні треті моляри і верхні центральні різці

796. До стоматолога терапевта звернулася дівчина 25-ти років зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі справа, за- стрягання їжі. При огляді виявлена глибока каріозна порожнина в 14 зубі з широким вхідним отвором. Дентин дна та стінок порожнини щільний, пігментований. ЕОД- 4 мкА. Під час лікування відбулося випадкове розкриття рогу пульпи. Якою повинна бути тактика лікаря в цій ситуації?
A. Накласти муміфікуючу пасту
*B. Накласти одонтотропну пасту
C. Провести вітальну екстирпацію пульпи
D. Провести вітальну ампутацію пульпи
E. Провести девітальну екстирпацію пульпи

797. Після проведення обстеження хворого 6-ти місяців йому був встановлений діагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцію усунення дефекту слід провести в даному випадку?
A. Уранопластика
B. Френулотомія
C. Ураностафілопластика
*D. Хейлопластика
E. Френулоектомія

798. Хворому 28 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Коронкові частини 18,13, 23, 28 зубів високі, екватори виражені. Яку конструкцію протеза функціонально найдоцільніше використати в даному випадку?
A. Адгезивні мостоподібні протези
B. Штамповано-паяні мостоподібні протези
C. Металокерамічні мостоподібні протези
*D. Бюгельний протез
E. Частковий пластинковий протез

799. До стоматолога звернулись батьки 8-річної дитини зі скаргами на появу білих плям на верхніх постійних різцях. Об’єктивно: у пришийковій ділянці 11, 12, 21, 22 зубів наявна значна кількість м’якого зубного нальоту, після видалення якого на по-верхні емалі визначаються білі матові крейдоподібні плями. Після гігієнічного навчання лікар призначив курс ремінералізуючої терапії. Який з нижченаведених препаратів НЕ МОЖЕ бути використаний з метою рем- терапії?
A. Tooth Mousse
B. R.O.C.S, medical minerals
*C. ICON
D. Емаль-герметизуючий ліквід
E. Fluor Protector

800. Під час профілактичного огляду у дитини 4-х років виявлено каріозну порожнину у 85 зубі. При зондуванні визначається безболісне сполучення каріозної порожнини з порожниною зуба. Термопроба негативна, вертикальна перкусія слабко позитивна. На внутрішньоротовій рентгенограмі 85 зуба - вогнище деструкції з не-чіткими контурами в ділянці медіального кореня. Кортикальна пластинка навколо 45 зуба збережена. Який пломбувальний матеріал для постійної обтурацїї кореневих каналів буде оптимальним в даній клінічній ситуації?
A. Склоіономерний цемент
B. Резорцин-формалінова паста
C. Йодоформна паста
D. Гідроксидкальційвмісна паста
*E. Цинкоксид-евгенолова паста

801. Хворий 68-ми років користується повним знімним протезом протягом 5 років. За цей час фіксація протеза повільно погіршувалась. Об’єктивно: протез майже повністю не прилягає до слизової оболонки по перехідній клапанній зоні. Відсутня повноцінна фіксація та стабілізація протеза. Як можна використати цей протез?
A. Залишити старі штучні зуби лише замінивши базис протеза
B. Залишити старий базис, замінивши штучні зуби
C. Залишити старий протез після виконання перебазування
*D. Використати протез у якості індивідуальної ложки
E. Використати старий протез при визначенні висоти центральної оклюзїї

802. Хвора 30-ти років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль, набряк та кровоточивість слизової оборонки ротової порожнини та ясен на фоні поганого самопочуття, різкого підвищення температури тіла до 39°С, біль в горлі. Об’єктивно: мигдалики вкриті щільним фібринозним нальотом у вигляді плівки сірувато- білого кольору з гладенькою та блискучою поверхнею. Наліт спаяний з підлеглими тканинами, який, знімаючись, оголює кровоточиву ерозивну поверхню. Який попередній діагноз?
A. Кір
B. Ерозивно-виразковий гінгівостоматит Венсана
C. Інфекційний мононуклеоз
*D. Дифтерія
E. Скарлатина

803. Пацієнту 40-ка років виготовляється металокерамічна коронка на 36 зуб. На етапі зняття відбитків лікар вирішив використати А-силіконову відбиткову масу. Яка з наведених від- биткових мас є А-силіконовою?
A. Speedex
*B. Panasil
C. Еластик плюс
D. Lastic Extra
E. Кромопан

804. Які основні побічні ефекти можуть виникати у пацієнтів при тривалому застосуванні 0,05% розчину хлоргексидину для полоскання порожнини рота?
A. Галітоз. підвищена чутливість зубів, оніміння язика
B. Ерозивні ураження і кровоточивість слизової оболонки порожнини рота
C. Гіперемія слизової оболонки порожнини рота, збільшення ниткоподібних сосочків язика
*D. Фарбування емалі зубів, порушення смакової чутливості, відкладення зубного каменю
E. Демінералізація емалі зубів, посилене слиновиділення

805. Хворий 48-ми років звернувся зі скаргами на наявність у ділянці тіла нижньої щелепи болючого під час пальпації утворення. Зуби, які розташовані у межах пухлини, рухомі. Визначається симптом Венсана. Слизова оболонка в ділянці патологічного вогнища гіперемована, набрякла. На рентгенограмі вогнище деструкції кісткової тканини з нечіткими межами. Виявлені спікули. Яке новоутво-рення відповідає такому опису?
A. Остеобластокластома
*B. Остеосаркома
C. Остеома
D. Остеоїд-остеома
E. Остеобластома

806. Учням 3 класу рік тому було проведено комплекс первинної профілактики карієсу. За яким показником слід проводити оцінку первинної профілактики через рік після її проведення?
*A. Приріст карієсу
B. Розповсюдженість карієсу
C. Кількість ускладненого карієсу
D. Інтенсивність карієсу
E. Розповсюдженість захворювань пародонта

807. Лікар-стоматолог під час проведення анестезії пацієнту проколов палець руки голкою, контамінованою кров’ю хворого. За результатами лабораторних досліджень у лікаря немає імунітету проти гепатиту В, а в крові хворого виявляється HBsAg та HBeAg. Які заходи будуть першочерговими для специфічної профілактики гепатиту В у лікаря-стоматолога?
A. Застосування індукторів ендогенного інтерферону
*B. Введення імуноглобуліну проти гепатиту В
C. Застосування пегільованих інтерферонів
D. Застосування противірусних препаратів
E. Щеплення вакциною проти гепатиту В

808. Мати 33-х років звернулася до лікаря з тримісячним хлопчиком масою тіла 3400 г (під час народження 2850 г), у якого спостерігається роздвоєння верхньої губи. Комірковий відросток та піднебіння збережені. Дитина народилася від другої вагітності. Пологи були затяжними, накладалися акушерські щипці. У родини чо-ловіка були подібні вади. Назвіть можливу причину народження хворого хлопчика:
A. Друга вагітність
B. Вік матері
*C. Спадковість
D. Гіпотрофія новонародженого
E. Травма під час пологів

809. У хворого 27-ми років скарги на біль в яснах. Об’єктивно: набряк та гіперемія маргінальної частини ясен на всій їх протяжності. В ділянці 14,15 та 43, 33 зубів пародонтальні кишені глибиною до 4 мм з серозно-гнійним ексудатом, підясенний зубний камінь. Рухомість зубів І ступеня. Рентгенологічно: вогнища остеопорозу та резорбція міжзубних перегородок до 1\/3 їх висоти. Ваш діагноз:
A. Ійнералізований пародонтит, початковий ступінь
B. Ійнералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
*C. Ійнералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
D. Ійнералізований пародонтит II ступеня, загострений перебіг
E. Хронічний катаральний гінгівіт

810. Після травми хвора скаржиться на обмежене відкривання рота, носову кровотечу, заніміння тканини підочної ділянки. Об’єктивно: деформація обличчя за рахунок западання виличної ділянки праворуч, симптом ’’сходинки” нижнього краю орбіти праворуч. Який попередній діагноз?
A. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор 1
B. Перелом виличної дуги
C. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор 2
D. Перелом виличної кістки без зміщення уламків
*E. Перелом виличної кістки зі зміщенням уламків

811. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на сухість в порожнині рота, печіння, яке посилюється під час вживання їжі. Нещодавно проходила курс хіміотерапії з приводу злоякісного новоутворення молочної залози. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота, язик полум’яно-червоного кольору, сухі, вкриті білим нальотом, який легко знімається шпателем. Який попередній діагноз?
A. Хронічний рецидивуючий афто- зний стоматит
B. Виразковий стоматит
C. Атонічний хейліт
D. Лейкоплакія
*E. Кандидозний стоматит

812. Чоловік 30-ти років був побитий 4 години тому. Звернувся до хірурга- стоматолога зі скаргами на біль під час відкривання рота. Об’єктивно: асиметрія обличчя через припухлість підщелепної ділянки ліворуч. Паль- паторно: симптом ’’сходинки” в ділянці тіла нижньої щелепи ліворуч по її нижньому краю. Який попередній діагноз?
A. Забій м’яких тканин нижньої щелепи зліва
B. Вивих нижньої щелепи
*C. Перелом нижньої щелепи зліва
D. Перелом суглобового відростку ліворуч
E. Травматичний артрит СНЩС

813. Батьки дитини 5-ти років скаржаться на наявність у неї утворення в правій білявушній ділянці, яке поступово безболісно збільшується. Шкіра в даній ділянці не змінена, але при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Симптом спустошення позитивний. Який попередній діагноз?
A. Фіброма
*B. Іймангіома
C. Міксома
D. Ліпома
E. Дермоїдна кіста

814. Хлопець 15-ти років скаржиться на погане самопочуття, головний біль, біль в горлі. Два тижні тому переніс ГРВІ, приймав антибіотики. Об’єктивно загальний стан середньої важкості, температура 39,5°С, підщелепні, потиличні, шийні, пахвинні лімфатичні вузли збільшені, безболісні при пальпації, рухливі. Печінка та селезінка збільшені, слабко болісні. На слизовій піднебіння, корені язика, піднебінних мигдаликах відкладення білувато-жовтого кольору, які легко знімаються. Мигдалики, язичок, задня стінка глотки набряклі, гіперемо- вані. Який попередній діагноз?
A. Лакунарна ангіна
*B. Інфекційний мононуклеоз
C. Алергічний стоматит
D. Дифтерія
E. Ібстрий кандидоз

815. При виготовленні мостоподібних протезів зі сплавів золота та срібно- паладієвого сплаву в якості припою використовується сплав золота 750-ї проби. Який компонент вводиться до цього сплаву для зниження температури плавлення?
*A. Кадмій
B. Цинк
C. Мідь
D. Платина
E. Срібло

816. Хлопчику 9-ти років після збору анамнезу та проведеного об’єктивного обстеження встановлено остаточний діагноз: загострення хронічного фіброзного пульпіту 55 зуба. Оберіть оптимальний метод лікування:
A. Вітальна екстирпація
B. Біологічний метод
C. Девітальна екстирпація
*D. Вітальна ампутація

817. Пацієнтці 39-ти років проводиться етап фіксації металокерамічного мо- стоподібного протеза із кобальтохро- мового сплаву з опорами на 24, 26 зуби. На який матеріал показана фіксація виготовленої конструкції?
A. Цинк-фосфатний цемент
B. Композитний цемент
*C. Склоіономерний цемент
D. Полікарбоксилатний цемент
E. Силікатний цемент

818. Хворий 54-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу перелому базису повного знімного протеза на в\/щ. Протез виготовлений 6 місяців тому, задовільної якості. Яку пластмасу потрібно використати з метою починки протеза?
A. Карбопласт
B. Евікрол
C. Фторакс
*D. Протакрил-М
E. Етакрил

819. Хлопець 24-х років скаржиться на біль та накушування слизової оболонки щоки на нижній щелепі. Об’єктивно: зуб 38 повністю прорізався та має положення поза зубною дугою. Який метод профілактики необхідно застосувати для попередження ускладнень?
A. Пришліфовка горбів 38 зуба
*B. Видалення 38 зуба
C. Лікування у лікаря-ортодонта
D. Ендодонтичне лікування 38 зуба
E. Фізіотерапевтичне лікування 38 зуба

820. Хворий 68-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність утворення на губі. Об’єктивно: на не- зміненій червоній облямівці нижньої губи міститься утворення напівкуля- стої форми, яке виступає над поверхнею, розміром 5x5 мм, вкрите щільно прикріпленими сірими лусочками. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Папілома
B. Обмежений передраковий гіперке- ратоз
*C. Бородавчастий передрак
D. Кератоакантома
E. Абразивний преканцерозний хей- літ Манганотті

821. Стоматолог-терапевт направив хворого до ортопеда з метою відновлення коронкової частини 46 зуба. Об’єктивно: коронкова частина 46 відсутня, корені 46 стійкі, запломбовані до верхівок. Продольні осі кореневих каналів непаралельні. Оберіть конструкцію для заміщення дефекту твердих тканин:
*A. Розбірна суцільнолита куксова вкладка та штучна коронка
B. Скловолоконний штифт та фото- композиційний матеріал
C. Анкерний штифт та фотокомпози- ційний матеріал
D. Штифтовий зуб за Логаном
E. Суцільнолита куксова вкладка та штучна коронка

822. Під час огляду хлопчика 8,5 років на вестибулярній поверхні різців верхньої щелепи виявлені білі плями 2 мм в пришийковій ділянці. Після проведення диференційної діагностики був встановлений діагноз гострий початковий карієс 12, 11, 21, 22 зубів. Яка тактика лікаря?
A. Імпрегнаційний метод
*B. Ремінералізуюча терапія
C. Диспансерний нагляд
D. Зішліфовування плям
E. Лікування карієсу 12, 11, 21 та 22 зубів ART методом

823. Чоловік 42-х років на другий день після видалення зуба звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на біль у білявушно-жувальній ділянці справа, відчуття, що зуби не змикаються на цій стороні. Під час огляду: підборіддя зміщене вліво, рот напів- відкритий, прикус порушений, обмеження бічних рухів нижньої щелепи. Спереду від козелка правого вуха - западання м’яких тканин. Який мо-жливий діагноз?
A. Двосторонній вивих нижньої щелепи
*B. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
C. Перелом тіла нижньої щелепи праворуч
D. Ібстрий артрит правого СНЩС
E. Правобічний задній вивих нижньої щелепи

824. Потерпілу доставлено в лікарню у важкому стані. При опитуванні свідків встановлено, що годину тому вона отримала травму щелепно-лицевої ділянки балкою, яка впала з висоти. Втрата свідомості супроводжувалася блювотою, зазначалася також кровотеча з носа і порожнини рота. Під час огляду встановлено: припухлість м’яких тканин середньої третини обличчя, ’’симптом окулярів” з обох сторін, порушення прикусу, рухливість і опущення верхньої щелепи. Проведена проба з носовою хусткою, яка після висихання залишилася м’якою. Який попередній діагноз?
A. Перелом кісток носа
B. Перелом тільки верхньої щелепи
*C. Перелом кісток основи черепа
D. Перелом кісток решітчастого лабіринту
E. Перелом орбіт

825. Хворий 59-ти років звернувся зі скаргами на постійний біль в ділянці нижньої щелепи, що іррадіює у вухо, припухлість м’яких тканин, підвищення температури тіла до 39,0°С. Об’єктивно: припухлість в підщелепній ділянці, шкіра в кольорі не змінена. Слизова альвеолярного відростка в ділянці 35,36 зубів гіперемована і набрякла з оральної і вестибулярної сторони. Коронки 35,36 зубів зруйновані повністю, рухомі. Симптом Венсана. Поставте попередній діагноз:
A. Загострення хронічного остеомієліту нижньої щелепи
B. Флегмона підщелепної ділянки
C. Ібстрий серозний періостит нижньої щелепи
*D. Ібстрий остеомієліт нижньої щелепи
E. Ібстрий гнійний періостит нижньої щелепи

826. Жінка 35-ти років перебуває на лікуванні з приводу наявної у неї ВІЛ- інфекцїї. Яка пухлина найчастіше ускладнює перебіг ВІЛ-інфекції?
A. Аденолімфома
B. Саркома Юїнга
*C. Саркома Капоші
D. Ібмангіома
E. Лімфангіома

827. Хвора звернулась зі скаргами на біль і важкість у лівій половині обличчя, виділення з носа. Під час огляду встановлено: набряк лівої щоки, зруйнований 26 зуб. Перкусія його різко болюча. На рентгенограмі визначається затемнення лівої гайморової пазухи. Якому захворюванню відповідає такий клінічний перебіг?
A. Ібстрий риногенний гайморит
*B. Ібстрий одонтогенний гайморит
C. Ібстрий етмоїдит
D. Хронічний одонтогенний гайморит
E. Кіста правої верхньощелепної пазухи

828. Жінка 53-х років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль при ковтанні, обмежене відкривання рота, погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 38°С*. Три дні тому почав турбувати зруйнований 37 зуб, на наступний день з’явився біль при ковтанні, через день з’явилося обмеження від-кривання рота. Об’єктивно: невелика м’яка припухлість в лівій підщелепній ділянці. Пальпується збільшений лімфатичний вузол. Рот відкривається на 1,5 см. Спостерігається набряк лівої піднебінної дужки і бічної стінки глотки. 37 зуб зруйнований, слизова оболонка навколо зуба набрякла, перкусія слабко болюча. Поставте попередній діагноз:
A. Одонтогенна крилощелепна флегмона
B. Перитонзилярний абсцес
C. Ібстрий підщелепний лімфаденіт
D. Одонтогенна піднижньощелепна флегмона
*E. Одонтогенна навкологлоткова флегмона

829. Жінка 52-х років скаржиться на наявність пухлини на нижній губі, яка з’явилася 2 тижні тому, збільшується в розмірі, заважає під час приймання їжі. Об’єктивно: в товщі нижньої губи справа - обмежене, округлої форми, еластичне пухлиноподібне новоутворення, рухоме, безболісне. Слизова губи над ним стоншена, при пальпації визначається флюктуація. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Поставте діагноз:
A. Абсцес
B. Папілома
C. Ліпома
*D. Ретенційна кіста
E. Фіброма

830. Пацієнтці 36-ти років проводиться протезування дефекту коронкової частини 45 зуба металопластмасовою штучною коронкою. Яким чином забезпечується з’єднання металевого каркасу та пластмасового облицювання коронки?
A. Спаювання пластмаси та металу
B. Використання крампонів
*C. Використання ретенційних перлів при моделюванні каркасу коронки
D. Хімічне з’єднання металевого каркасу та пластмасового облицювання

831. До ортодонта звернулися батьки дитини 8-ми років зі скаргами на випинання нижньої щелепи дитини вперед. Встановлено діагноз: мезіальний прикус. Який апарат доцільно запропонувати в даному випадку?
A. Регулятор функції Френкеля І типу
B. Регулятор функції Френкеля II типу
*C. Регулятор функції Френкеля III типу
D. Брекет-система
E. Регулятор функції Френкеля IV типу

832. Пацієнтка 19-ти років скаржиться на кровоточивість ясен, яка виникла 2 дні тому після переохолодження. Об’єктивно: маргінальний край ясен та міжзубні сосочки червоного кольору, набряклі. При дотику кровоточать. Пародонтальні кишені не виявлені. Рентгенологічно кісткова тканина альвеолярного відростка без змін. Поставте попередній діагноз:
*A. Ібстрий катаральний гінгівіт
B. Гіпертрофічний гінгівіт
C. Пародонтальний абсцес
D. Десквамативний гінгівіт
E. Локалізований пародонтит

833. Пацієнтці 35-ти років проводиться отримання відбитків для протезування штучними коронками з опорою на дентальні імплантати. Який елемент імплантаційної системи використовується для передачі в лабораторію інформації про точне положення імплантати в порожнині рота?
*A. Відбитковий трансфер
B. Динамометричний ключ
C. Формувач ясен
D. Аналог імплантата
E. Лицева дуга

834. Хлопчик 13-ти років скаржиться на гострий нападоподібний біль у ділянці верхніх бічних зубів справа, що виник напередодні. Об’єктивно: на жувальній поверхні 16 зуба каріозна порожнина в межах навколопульпар- ного дентину Зондування різко болісне по всьому дну каріозної порожнини. Реакція на холодну воду болісна, тривала. Перкусія зуба слабко болісна. Виберіть найбільш імовірний діагноз:
A. Ібстрий гнійний пульпіт
*B. Ібстрий дифузний пульпіт
C. Ібстрий гнійний періодонтит
D. Ібстрий обмежений пульпіт
E. Ібстрий серозний періодонтит

835. Хлопчик 14-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С*, слабкість, біль та наявність ’’виразок” в роті. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, отримував антибіотики. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла. На слизовій оболонці губ, язика, щік спостерігається велика кількість ерозій, які вкриті жовто-сірим фібринозним нальотом. Червона облямівка губ вкрита товстими бурими кірками. На ділянці ліктьових суглобів - папули з двоконтурним забарвленням. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Ібстрий герпетичний стоматит
B. Синдром Стівенса-Джонсона
C. Хронічний рецидивуючий афто- зний стоматит
*D. Багатоформна ексудативна еритема
E. Ібстрий кандидозний стоматит

836. Батьки 3-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі верхньої щелепи ліворуч. Об’єктивно: на жувальній поверхні 65 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дентин розм’якшений, світлий. Дитина неспокійна, плаче, від препарування категорично відмовляється, кп=2. Який метод лікування карієсу доцільно застосувати в даному випадку?
A. Пломбування СІЦ без препарування
*B. Застосування ART-методики
C. Диспансерне спостереження
D. Місцеве знеболення та препарування порожнини

837. Хворий 29-ти років через 6 місяців після проведеного лікування виразково-некротичного гінгівіту Венсана з’явився на повторний огляд. Які профілактичні заходи необхідно провести хворому під час прийому?
A. Цитологічне дослідження
B. Рентгенологічне дослідження
*C. Зняття зубних відкладень
D. Капіляроскопія
E. Міографія

838. Пацієнту 72-х років 3 дні тому виготовили повний знімний протез на верхню щелепу. Причиною повторного звернення стали скарги на різкий біль у ділянці перехідної складки, який посилюється під час жування. Об’єктивно: у бокових ділянках верхньої щелепи слизова оболонка перехідної складки гіперемована, при пальпації болісна. Які подальші дії лікаря?
A. Провести корекцію жувальної поверхні штучних зубів
B. Провести перебазування протезу клінічним методом
C. Провести перебазування протезу лабораторним методом
*D. Провести корекцію країв базису знімного протезу
E. Виготовити новий повний знімний протез

839. На етапі здачі повного знімного протеза на верхню щелепу хворому 64-х років лікар-ортопед визначив наявність кульок повітря в товщі базису протеза. Яка технологічна помилка призвела до виникнення даного недоліки?
A. Значний тиск при пресуванні пластмаси
B. Порушення співвідношення мономеру і полімеру при замішуванні пластмасового тіста
C. Використання пластмаси із закінченим терміном придатності
*D. Різке підвищення температури під час полімеризації пластмасового базису
E. Формування пластмаси у резинопо- дібній стадії

840. Пацієнту 35-ти років планується виготовлення металокерамічної коронки на 36 зуб. Висота кукси зуба після препарування 5 мм. Конусність 25 градусів. Уступ сформовано на рівні з яснами. Який наслідок такого препарування?
A. Утруднене накладання коронки
*B. Погіршення фіксації коронки
C. Зниження жувальної ефективності
D. Неестетичний вигляд коронки
E. Травма пародонта

841. Жінка 44-х років звернулась зі скаргами на осиплість голосу, висипи на СОПЕ При огляді на слизовій оболонці присінка порожнини рота та ретромолярного простору виявлені ерозії розміром 4x5 мм на незмі- неному тлі. Симптом Нікольського позитивний. При повторному відвідуванні у цитограмі з осередку ураження виявлені клітини Тцанка. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
A. Синдром Бехчета
B. Гсріїстичний стоматит
C. Синдром Стівенса-Джонсона
D. Червоний вовчак
*E. Пухирчатка

842. Хворий 37-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болючої виразки на слизовій оболонці порожнини рота, яка ускладнює приймання їжі. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого піднебіння виявлена болюча виразка з підритими м’якими краями, діаметром 0,5 см. Дно виразки вкрите сіро-жовтим на-льотом. При цитологічному дослідженні виявлені клітини Пирогова- Лангханса. Консультацію якого спеціаліста необхідно призначити в першу чергу?
A. Дерматолога
*B. Фтизіатра
C. Ійматолога
D. Ендокринолога
E. Інфекціоніста

843. Хвора 35-ти років звернулась зі скаргами на зміну кольору 27 зуба. Раніше зуб лікували з приводу ускладненого карієсу, пломба випала 6 місяців тому. Об’єктивно: на жувальній поверхні 27 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба, при ревізії кореневих каналів - залишки кореневої пломби. Перкусія 27 зуба безболісна, змін на слизовій оболонці в проекції верхівок коренів не виявлено. Встановлено попередній діагноз: хронічний фіброзний періо- донтит 27 зуба. Які рентгенологічні зміни підтвердять діагноз?
A. Вогнище деструкції кісткової тканини від 7 до 10 мм
B. В ділянці верхівки кореня вогнище деструкції кісткової тканини, що нагадує язики полум’я
C. Невелике просвітлення в ділянці апексу в діаметрі до 5 мм круглястої або овальної форми
D. Періодонтальна щілина має вигляд рівномірної світлої смужки
*E. Періодонтальна щілина нерівномірно розширена

844. До ортодонта звернувся пацієнт 20-ти років зі скаргами на естетичний недолік. Був встановлений попередній діагноз: дистальний прикус. Яку пробу доцільно провести для визначення клінічного різновиду дистального прикусу?
A. Проба за Рубіновим
*B. Проба Ешлера-Бітнера
C. Проба Штанге
D. Проба за Ільїною-Маркосян
E. Проба з ковтком води

845. У ортодонта на лікуванні перебуває 8-річна дитина з приводу абсолютної макродентїї. Лікування проводять за методом Хотца. У чому суть цього методу лікування?
A. Застосування ефективних методів масажу
B. Диспансерне спостереження до завершення формування постійного прикусу
*C. Серійне послідовне видалення зубів
D. Зменшення розмірів зубів шляхом вибіркової сепарації
E. Збільшення розмірів зубних рядів

846. Пацієнт 8-ми років користується знімним пластинковим апаратом на верхню щелепу з петлями Рудольфа. Для лікування якого виду прикусу застосовують цей апарат?
A. Прогнатії
B. Прогенії
*C. Відкритого
D. Перехресного
E. Глибокого

847. Чоловік 56-ти років скаржиться на сухість і припухлість губ, появу болю, ерозій, кірок на губах. Хворіє декілька років, відзначає таке захворювання у батька. Об’єктивно: губи сухі, гіперемовані, помірно набряклі, при пальпації їх поверхня горбкувата, в зоні Клейна - розширення вустів слинних залоз, з яких виділяється рі-дина у вигляді роси. Встановіть імовірний діагноз:
A. Гранулематозний хейліт Мішера
B. Ексфоліативний хейліт
*C. Іландулярний хейліт
D. Атонічний хейліт
E. Екзематозний хейліт

848. Хлопець 25-ти років звернувся зі скаргами на кровоточивість і болючість нижньої губи в холодну пору протягом останніх 3-х років. При огляді у хворого виявлена звичка облизувати губи. Об’єктивно: у середній частині червоної облямівки нижньої губи глибокий лінійний дефект розміром 0,2x1,5 см, розташований поперечно, вкритий коричневою кірочкою, кровоточить, болючий при пальпації, краї дефекту розширені, прилегла слизова оболонка застійно гіперемована. Регіонарні лімфовузли без патологічних змін. Встановіть імовірний діагноз:
A. Актинічний хейліт
*B. Хронічна тріщина губи
C. Ексфоліативний хейліт
D. Екзематозний хейліт
E. Метеорологічний хейліт

849. Хвора 55-ти років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття стягнутості у роті, висипи на шкірі живота. Під час огляду на слизовій оболонці щік по лінії змикання зубів виявлені білуваті папули, які місцями зливаються одна з одною, утворюючи мереживний малюнок, трохи здіймаються над рівнем слизової оболонки, не знімаються шпателем. Встановіть попередній діагноз:
*A. Типова форма червоного плескатого лишаю
B. Хронічний гіперпластичний кандидоз
C. Проста форма лейкоплакії
D. Ібстрий псевдомембранозний кандидоз

850. Хвора 31-го року скаржиться на наявність виразки на язиці. Об’єктивно: на бічній поверхні язика ліворуч виразка блюдцеподібної форми 1,5 см в діаметрі, з піднятими краями, з щільним інфільтратом навколо, при пальпації безболісна. Лімфовузли на боці ураження збільшені, щільні, безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
A. Декубітальна виразка
*B. Первинний сифіліс
C. Афта Сеттона
D. Ракова виразка
E. Міліарно-виразковий туберкульоз

851. Пацієнтка 42-х років скаржиться на періодичне виникнення ’’виразок” у роті протягом 3-х років. Рецидиви повторюються 3-4 рази на рік. ’’Виразки” загоюються через 7-8 днів. В анамнезі виявляється контакт пацієнтки з побутовою хімією. Об’єктивно: по перехідній складці верхньої щелепи у фронтальній ділянці визначає-ться елемент ураження округлої форми 0,5 см в діаметрі з чіткими рівними краями, вкритий сіруватим нальотом, оточений гіперемованою смужкою, різко болючий при дотику. Встановіть діагноз:
A. Стоматит Сеттона
B. Синдром Бехчета
C. Декубітальна виразка
*D. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
E. Рецидивуючий герпес

852. Пацієнтка 49-ти років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен та неприємний запах із порожнини рота. Об’єктивно: на дистальній поверхні 24 зуба і на медіальній поверхні 25 зуба пломба, яка має нависаючий край, розташований на міжзубному ясенному сосочку При зондуванні - пародон- тальна кишеня в ділянці 24, 25 зубів з незначними серозними виділеннями. На рентгенограмі: резорбція міжзубної перегородки між 24, 25 зубами. Кісткова тканина альвеолярного від-ростка в інших ділянках не змінена. Встановіть діагноз:
*A. Локалізований пародонтит
B. Гіпертрофічний гінгівіт
C. Папіліт
D. Катаральний гінгівіт
E. Ібнералізований пародонтит

853. Пацієнт 50-ти років, працівник хімічного виробництва органічних кислот, скаржиться на підвищену чутливість зубів до подразників, відчуття ’’злипання” зубів при їх змиканні. Об’єктивно: коронки фронтальних зубів укорочені на 1\/3, емаль матова, сіра, жорстка. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гіперестезія твердих тканин
B. Ерозія твердих тканин
C. Системний карієс
D. Патологічне стирання зубів
*E. Кислотний некроз емалі

854. Хворий 30-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий біль впродовж доби в зубі нижньої щелепи справа, що посилюється при змиканні щелеп. Об’єктивно: у 44 зубі глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зуб з сіруватим відтінком, перкусія різко болісна. ЕОД- 100 мкА. На рентгенограмі змін у періапікальних тканинах 44 зуба не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Ібстрий гнійний періодонтит
B. Ібстрий обмежений пульпіт
C. Ібстрий дифузний пульпіт
D. Загострення хронічного періодон- титу
*E. Ібстрий серозний періодонтит

855. Жінка 35-ти років скаржиться на гострий самовільний біль на верхній щелепі ліворуч, який пульсує, постійно наростає та віддає в скроню. Хворіє 5 добу. На жувальній поверхні 26 зуба велика пломба, слизова оболонка в ділянці зуба гіперемована, набрякла. Перкусія 26 зуба різко болюча. На рентгенограмі змін у періапікальних тканинах 26 зуба немає. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Ібстрий гнійний пульпіт
B. Загострення хронічного пульпіту
C. Загострення хронічного періодон- титу
*D. Ібстрий гнійний періодонтит
E. Ібстрий серозний періодонтит

856. Хвора 40-ка років скаржиться на локалізований гострий нападоподі- бний, спонтанний біль на верхній щелепі ліворуч, що триває ЗО хвилин. Проміжки між нападами болю тривають 3 години. Після обстеження був поставлений попередній діагноз: гострий обмежений пульпіт 15 зуба. Який допоміжний метод обстеження може бути використаний для постановки остаточного діагнозу?
A. Комп’ютерна томографія
B. Рентгенографія
C. Електроміографія
D. Телерентгенографія
*E. Електроодонтодіагностика

857. До стоматолога звернулися батьки дівчинки 7-ми років з приводу косметичного недоліку. У дитини нижня щелепа виступає вперед, а ікла нижньої щелепи перекривають ікла верхньої щелепи. Лікарем- ортодонтом зішліфовані горбики тимчасових ікол. Для профілактики якого прикусу це було здійснено?
A. Прогнатичного прикусу
B. Відкритого прикусу
C. Ілибокого прикусу
D. Косого прикусу
*E. Вимушеного прогенічного прикусу

858. Батьки 13-річного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, гнилісний запах з рота, погане самопочуття, підвищення температури тіла у дитини до 37,8ОС*. Хворіє другий день. В анамнезі - переохолодження. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, ясенні сосочки вкриті брудно- сірим нальотом. Пальпація різко болісна. Зуби вкриті значним шаром м’якого зубного нальоту. Визначте збудника даного захворювання:
*A. Фузоспірилярний симбіоз
B. Вірус Еппггейна-Барр
C. Вірус простого герпесу
D. Дріжджеподібні гриби

859. Хворому 67-ми років тиждень тому виготовлені повні знімні протези на верхню на нижню щелепи. Повторне звернення до клініки ортопедичної стоматології пов’язане зі скаргами на стукіт зубів під час функції і стомлення жувальних м’язів. Якої помилки припустився лікар?
A. Зафіксована бічна оклюзія
B. Неправильне визначення меж протезів
C. Неправильна постановка зубів
*D. Завищена міжальвеолярна висота
E. Зниження міжальвеолярної висоти

860. Пацієнтка 49-ти років звернулася зі скаргами на незручність та біль у ділянці твердого піднебіння під час користування бюгельним протезом. Об’єктивно: в ділянці розташування бюгельного протеза виразковий пролежень слизової оболонки. Найбільш імовірна причина даного ускладнення:
A. Індивідуальні анатомічні особливості слизової оболонки
B. Вживання твердої їжі
C. Індивідуальні анатомічні особливості твердого піднебіння
*D. Щільне прилягання дуги до слизової оболонки
E. Постійне користування протезом

861. Пацієнт 18-ти років на прийомі у стоматолога скаржиться на наявність множинних проміжків між зубами. Об’єктивно: співвідношення перших молярів за І класом Енгля, треми та діастеми на обох щелепах. На бічних поверхнях язика спостерігаються відбитки зубів, незначна протрузія фронтальної групи зубів, контакти з антагоністами збережені. Яка найбільш імовірна причина виникнення трем та діастем?
A. Диспропорція розмірів зубів та щелеп
B. Шкідлива звичка прокладання язика між зубами
C. Ротове дихання
*D. Макроглосія

862. У дівчинки 12-ти років в ділянці 46 зуба виникає тривалий біль від гарячої їжі. Об’єктивно: коронка 46 зуба брудно-сірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 46 зуба безболісна. Був встановлений діагноз - хронічний гангренозний пульпіт. Який метод лікування доцільно застосувати?
A. Екстракцію зуба
*B. Вітальну екстирпацію
C. Девітальну ампутацію
D. Вітальну ампутацію
E. Біологічний метод

863. Хлопчик 13-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з метою санації. Раніше скаржився на біль в ділянці ’’передніх” зубів верхньої щелепи, який з часом зник. Об’єктивно: в 21 зубі на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. На рент-генограмі в ділянці верхівки 21 зуба вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими контурами 0,3 см в діаметрі. Встановіть діагноз:
A. Хронічний фіброзний періодонтит
B. Хронічний гранулюючий періодонтит
*C. Хронічний гранулематозний періодонтит
D. Загострення хронічного пульпіту
E. Хронічний гангренозний пульпіт

864. Виберіть найбільш коректний метод визначення робочої довжини кореневого каналу для ендодонтичного лікування 36 зуба у дитини 7,5 років:
A. Будемо орієнтуватися на суб'єктивні відчуття пацієнта
B. Електрометричний (за допомогою апекслокатора)
*C. Діагностична рентгенограма
D. Taбличний
E. Тактильний

865. У хворого 60-ти років після атипового видалення 37 зуба розвинувся гострий альвеоліт До лікаря не звертався, лікувався самостійно. Згодом винило обмеження відкривання рота до 1 см, біль при перкусії 36, 35, 34 зубів, підвищилась температура тіла, відзначається оніміння нижньої щелепи справа. Яке захворювання виникло в даного хворого?
A. Гострий серозний періодонтит
B. Гострий одонтогенний періостит
*C. Гострий одонтогенний остеомісліт
D. Гострий перикоронарит

866. Тривалість нанесення травильного гелю на зуб перед пломбуванням фотополімерним композитним матеріалом становить 30 секунд. Визначте послідовність нанесення гелю:
*A. Спершу на емаль на 15 секунд, потім на дентин на 15 секунд
B. Послідовність нанесення не має значення
C. Спершу на дентин на 15 секунд, потім на емаль на 15 секунд
D. Одночасно на емаль і дентин на 30 секунд

867. Хвора 66-ти років звернулася до лікаря-стоматолога через 10 днів після накладання параформальдегідної пасти з приводу гострого дифузного пульпіту 47 зуба. Симптоматика відсутня. Перкусія та пальпація безболісна. Який іригаційний засіб найбільш доцільно використати для антисептичної обробки кореневих каналів?
A. Хлоргексидин
*B. Гіпохлорит натрію
C. ЕДТА
D. Лимонну кислоту
E. Перекис водню

868. У чоловіка 45-ти років хронічний фіброзний періодонтит 36 зуба, кореневі канали 36 зуба добре проліковані та запломбовані в обох коренях. По біфуркації велика перфорація. Який консервативно-хірургічний метод лікування треба використати?
A. Резекція верхівки кореня
B. Гемісекція
C. Реплантація зуба
*D. Kоронорадикулярна сепарація
E. Ампутація кореня

869. Пацієнтці 39-ти років з діагнозом хронічний генералізований пародонтит II ступеню проведений курс комплексного консервативного лікування. Який метод хірургічного лікування варто використати з метою усунення пародонтальних кишень глибиною 3,5-4 мм?
A. Гінгівектомія
*B. Кюрстаж
C. Оперативне втручання з формуванням присінка порожнини рота
D. Гінгівотомія
E. Клаптеві операції

870. Розповсюдженість або загальна площа опіків визначає потребу в переливанні рідини та дозах лікувальних препаратів. У хворого 35-ти років визначаються термічні опіки шкіри обличчя та шиї. Визначте площу опіку:
A. 18%
B. В. 20%
*C. 9%
D. 4%
E. 15%

871. Пацієнт 15-ти років завершив лікування скупченості зубів II ступеня за допомогою брекет-техніки без видалення окремих зубів. Визначте термін подальшого диспансерного спостереження:
A. Спостереження не потрібне
B. Протягом 2-х років
C. До прорізування других молярів
*D. До прорізування третіх молярів
E. Протягом усього життя

872. У хлопчика 12-ти років під час профілактичного огляду виявлено збільшені лімфатичні вузли у підщелепній ділянці та шиї. Лімфовузли щільні, безболісні, рухомі, діаметром 2-2.5 см. У пунктаті лімфовузлів виявлено гігантські клітини Березовського-Штернберга. Порожнина рота санована. Ваш діагноз:
*A. Лімфогранулематоз
B. Туберкульозний лімфаденіт
C. Лімфосаркома
D. Псевдопаротит Герценберга
E. Miгруюча гранульома

873. У пацієнтки 32-х років після видалення 16 зуба хірург зазначив виділення бульбашок повітря з лунки, проходження повітря в ніс через лунку видаленого зуба. Рентгенологічно: верхньощелепні пазухи інтактні. Якою має бути тактика лікаря?
A. Виготовлення захисної пластинки
B. Тамонада лунки гемостатичною губкою
*C. Пластичне закриття перфорації
D. Тамонда лунки йодоформною турундою
E. Не проводити активних дій. Призначити ротові ванночки антисептиками і антибіотикотерапію

874. Жінка 37-ми років звернулася до стоматолога з мстою санації порожнини рота. При огляді у пришийковій ділянці 12, 11. 22 зубів виявлені порожнини в межах емалі з шорстким дном. Термодіагностика, зондування, перкусія безболісні. Який спосіб місцевого лікування доцільно застосувати?
A. Професійне чищення
*B. Пломбування композитними матеріалами
C. Вибіркове шліфування
D. Pемінералізуючу терапію
E. Іригацію порожнини рота

875. У відділенні ЩЛХ у хлопчика 2-х місяців діагностовано повне ізольоване вроджене двобічне незрощення верхньої губи. Загально соматичних захворювань у дитини не виявлено. В якому віці найбільш оптимально провести одноетапну хейлопластику?
*A. 6-12 місяців
B. 1-3 місяців
C. 3-6 місяців
D. 1-2 роки
E. Е.6-7 років

876. У хворого 35-ти років встановлений діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 15 зуба. Зуб раніше ендодонтично не лікований. Після розкриття порожнини зуба лікар відзначив кровоточивість і болісність під час глибокого зондування кореневого каналу Чим це пояснити?
A. Невірно встановлений діагноз
B. Застосування сильнодіючих препаратів
*C. Вростання грануляційної тканини в кореневий канал
D. Загострення процесу
E. Перфорація кореневого каналу

877. Хворий 48-ми років звернувся зі скаргами на наявність у ділянці тіла нижньої щелепи болючого під час пальпації утворення. Зуби, які розташовані у межах пухлини, рухомі. Визначається симптом Венсана. Слизова оболонка в ділянці патолoгічного вогнища гіперемована, набрякла. Нa рентгенограмі вогнище деструкції кісткової тканини з нечіткими межами. Виявлені cпiкули Яке новоутворення відповідає такому описанню?
A. Остеоїд-остеома
*B. Остеосаркома
C. Остеобластокластома
D. Остеома
E. Остеобластома

878. Хвора 30-ти років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль, набряк та кровоточивість слизової оборонки ротової порожнини та ясен на фоні поганого самопочуття, різкого підвищення температури тіла до 39°С, біль в горлі. Об'єктивно, мигдалики вкриті щільним фібринозним нальотом у вигляді плівки сірувато-білого кольору з гладенькою та блискучою поверхнею. Наліт спаяний з підлеглими тканинами, який знімаючись, оголює кровоточиву ерозивну поверхню. Який попередній діагноз?
A. Iнфекційний мононуклеоз
B. Ерозивно-виразковий гнгівостоматит Венсана
C. Кір
*D. Дифтерія
E. Скарлатина

879. Хлопчикові 6 років. Відкривання рота вільне. Альвеолярний відросток верхньої щелепи цілий, але м'яке і тверде піднебіння незрощене до рівня 16, 26 зубів. Має трикутну форму. Мова невиразна. М'якс піднебіння вкорочене. Дитина народилася з даною вадою. Який імовірний діагноз?
A. Комбіноване незрощення піднебіння
*B. Часткове незрощення піднебіння
C. Приховане незрощення піднебіння
D. Повне незрощення піднебіння

880. До лікаря-ортодонта звернулася дівчина 21-го року зі скаргами на проміжки між верхніми зубами. Діагноз: І клас за Енглем, аномалійний нейтральний прикус, діастема та треми на верхній щелепі, зумовлені індивідуальною мікродентією верхніх різців. Який раціональний метод лікування:
A. Лікування за допомогою міофункціонального трейнера
*B. Естетична реставрація верхніх різців
C. Лікування за допомогою знімного пластинкового апарату на верхню щелепу з вестибулярною дугою
D. Лікування за допомогою брекет-системи
E. Лікування за допомогою апарату Френкеля 1 типу

881. Жінка 50-ти років скаржиться на вивих CНЩС, що часто повторюється (особливо при кашлі, позіханні) та самовільно вправляється. Зубні ряди верхньої та нижньої щелеп збережені. Який ортопедичний апарат доцільно застосовувати для обмеження ступеня відкривання рота?
A. Апарат Лімберга
B. Апарат Дарсісака
C. Апарат Оксмана
*D. Апарат Петросова
E. Апарат Катца

882. Дівчинка 8-ми років скаржиться на "ранки" в кутах рота. Об'єктивно: в кутах рота глибокі тріщини із щільними краями, що виступають над рівнем шкіри. Шкіра в цих місцях дещо гіперемована, є явища мацерації. При відкритті рота спостерігаються болісність і кровоточивість. 3 анамнезу: тиждень тому дитина закінчила курс антибіотикотерапії з приводу пневмонії. Який передбачуваний діагноз?
A. Стрептококовий ангулярний хейліт
B. Афти Сеттона
*C. Мікотичний ангулярний хейліт
D. Хронічні тріщини губ
E. Медикаментозний стоматит

883. У пацієнтки 37-ми років, після ендодонтичного лікування 15 зуба на контрольній ренттгенограмі виявлене виведення пломбувального матеріалу у гайморову пазуху. Якими мають бути дії стоматолога при цьому ускладненні?
A. Розпломбувати канал 15 зуба і накласти тимчасову лікувальну пов'язку
B. Призначити протизапальне лікування, при розвитку гнійних ускладнень направити хвору до стаціонару
C. Видалити 15 зуб, провести кюретаж лунки
D. He вживати ніяких дій, спостерігати за станом хворoї
*E. Направити хвору до щелепно-лицевого стаціонару

884. Лікар-стоматолог проводить оцінку гігієнічного стану порожнини рота у дитини 12-ти років перед ортодонтичним лікуванням. Який з перерахованих індексів є гігієнічним?
A. Iндекс РМА
B. Iндекс гінгіnіту
*C. Iндекс Федорова-Володкіної
D. Iндекс CPITN

885. У пацієнта 40-ка років при проведенні ендодонтичного лікування 26 зуба відбувся відлам інструменту в середній третині дистально-щічного кореня. Який консервативно-хірургічний метод лікування слід обрати в даному клінічному випадку?
A. Гемісекція
B. Резекція верхівки
C. Реплантація
D. Kоронаро-радикулярна сепарація
*E. Ампутація кореня

886. Дезінфекцію поверхонь предметів, що розташовані в зоні лікування (столик для інструментів, кнопки управління, клавіатура, повітряний пістолет, світильник, плювальниця, підголівник, підлокітники стоматологічного крісла), проводять:
*A. Після кожного пацієнта
B. Кожні 60 хвилин
C. При провітрюванні приміщення
D. Після закінчення робочої зміни
E. Кожні 30 хвилин

887. Жінка 28-ми років лікується з приводу фурункула лівої щоки. Раптово стан хворої погіршився. 3'явився різкий головний біль, підвищилася температура до 39,5°С, збільшився набряк щоки, з'явився інфільтрат у вигляді тяжа, що йде до внутрішнього кута ока. Який імовірний діагноз?
*A. Тромбофлебіт лицевих вен
B. Карбункул лівої щоки
C. Бешиха
D. Флегмона підочної ділянки

888. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен. Після комплексу клінічних та додаткових методів обстеження був встановлений діагноз хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня. Останнім часом хворий відзначає загальну слабкість, спрагу, сухість в ротовій порожнині. Яке додаткове дослідження слід призначити даному пацієнту?
A. Загальний аналіз сечі
B. Загальний аналіз крові
C. Біохімічний аналіз ротової рідини
D. Oртопантомографію
*E. Аналіз крові на вміст глюкози

889. Хвора 33-х років скаржиться на наявність пухлиноподібного новоутворення на нижній губі з боку порожнини рота, яке з’явилось близыко 2-х тижнів тому. Новоутворення збільшувалось, заважало при рухах губи. Об’єктивно: в товщі нижньої губи ущільнення, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми. спаяне зі слизовою оболонкою, яка над ним прозора. Слизова оболонка навколо не змінена. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Фіброма губи
*B. Ретенційна кіста губи
C. Абсцес губи
D. Папілома губи
E. Ліпома губи

890. В які строки за допомогою рентгенографії можна виявити перші кісткові зміни хронічного одонтогенного остеомієліту?
A. На 1-3 добу після початку захворювання
B. Через 3-4 тижні після початку захворювання
C. На 4-5 добу після початку захворювання
D. Hе раніше ніж через місяць після початку захворювання
*E. На 10-14 добу після початку захворювання

891. Пацієнтка 38-ми років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на травмування щік під час їжі, чутливість зубів до кислого. Під час огляду виявлено зниження висоти прикусу, відсутність 36 і 46 зубів, емаль на ріжучих краях фронтальних зубів відсутня, гострі краї емалі. Був поставлений діагноз патологічне стирання зубів. 3 чого починати лікування?
A. Реставрація фронтальних зубів
B. Лікування травми щоки
C. Лікування гіперестезії
*D. Bідновлення висоти прикусу
E. Протезування дефектів зубного ряду

892. Під час профілактичного огляду у дитини 4-х років виявлено каріозну порожнину у 85 зубі. При зондуванні визначається безболісне сполучення каріозної порожнини з порожниною зуба. Термопроба негативна, вертикальна перкусія слабко позитивна. На внутрішньоротовій рентгенограмі 85 зуба-вогнище деструкції з нечіткими контурами в ділянці медіального кореня. Кортикальна пластинка навколо 45 зуба збережена. Який пломбувальний матеріал для постійної обтураці кореневих каналів буде оптимальним в даній клінічній ситуації?
*A. Цинкоксид-евгенольна паста
B. Склоiономерний цемент
C. Резорцин-формалінова паста
D. Йодоформна паста
E. Гідроксидкальційвмісна паста

893. Водій-механік з підбитого танка доставлений на етап кваліфікованої допомоги з опіковою травмою обличчя. На фоні гіперемованої та набряклої шкіри обличчя виявлено пухирі різної величини, заповнені прозорою рідиною. Який ступінь опіку шкіри обличччя?
A. IV ступінь
B. І ступінь
*C. ІІ ступінь
D. ІІI-Б ступнь
E. ІІІ-А ступінь

894. Пацієнтці 21-го року, вагітній, необхідно видалити 38 зуб. В які терміни вагітності проведення такої хірургічної маніпуляції НЕ БАЖАНЕ?
A. Під час 1-9 та 16-27 тижнів
*B. Під час 1-12 та 28-38 тижнів
C. Під час 14-27 тижнів
D. Під час 16-24 та 32-36 тижнів

895. Хворий 25-ти років направлений на видалення 26 зуба після невдалого попереднього лікування. Діагноз: гострий гнійний періодонтит 26 зуба. Який інструмент необхідно використати для видалення?
*A. S-подібні ліві щипці
B. Прямий елеватор
C. Прямі кореневі щипці
D. S-подібні праві щипці
E. Щипці байонетні (багнетоподібні)

896. Мати дівчинки 4-х років скаржиться на підвищення температури тіла у дитини до 39°C, кашель, нежить, кон’юктивіт. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. При огляді ротової порожнини на гіперемованій слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів виявлені плями розміром до 2 мм, що нагадують бризки вапна. Під час пальпації уражених ділянок відчувається нерівність слизової оболонки. Вкажіть імовірний діагноз:
A. Скарлатина
B. Вітряна віспа
C. Гострий герпетичний стоматит
D. Дифтерія
*E. Kip

897. Пацієнт звернувся До лікаря-стоматолога зі скаргами на незначний біль у зубі на верхній щелепі зліва, який виникає під час вживання їжі, Зуб 25 запломбований фотополімерним композитом два Дні тому з приводу хронічного глибокого карієсу. Перкусія 25 зуба безболісна, ЕОД-8 мкA. Яка тактика лікаря-стоматолога у даному випадку?
*A. Корекція композитної пломби
B. Провести ендодонтичне лікування зуба
C. Призначення курсу знеболювальних препаратів
D. Видалити композитну пломбу, запломбувати склоіономерним цементом

898. Які основні побічні ефекти можуть виникати у пацієнтів при тривалому застосуванні 0.05% розчину хлоргексидину для полоскань порожнини рота?
A. Ерозивні ураження і кровоточивість слизової оболонки порожнини рота
B. Гіперемія слизової оболонки порожнини рота, збільшення ниткоподібних сосочків
C. Демінералізація емалі зубів, посилене слиновиділення
*D. Фарбування емалі зубів, порушення смакової чутливості, відкладення зубного каменю
E. Галітоз, підвищена чутливість зубів, оніміння язика

899. До стоматолога терапевта звернулася дівчина 25-ти років зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі справа, застрягання їжі. При огляді виявлена глибока каріозна порожнина в 14 зубі з широким вхідним отвором. Дентин дна та стінок порожнини щільний, пігмен- тований. ЕОД- 4мкА. Пд час лікування відбулося випадкове розкриття рогу пульпи, Якою повинна бути тактика лікаря в цій ситуаціи?
A. Провести девітальну екстирпацію пульпи
B. Провести вітальну ампутацію пульпи
C. Накласти муміфікуючу пасту
D. Провести вітальну екстирпацію пульпи
*E. Накласти одонтотропну пасту

900. Хвора 62-х років скаржиться на появу болісної виразки, яка з'явилася близько 5 місяців тому на бічній поверхні язика праворуч. При огляді утворення має розміри 0,5-1,5см, поверхневе, неправильної форми. Оточуючі тканини гіперемовані та набряклі. Пальпація утворення болісна, порожнина рота не санована, фіксація протеза на нижній щелепі незадовільна. Який попередній діагноз?
A. Хронічний афтозний стоматит
B. Сифілітична виразка
C. Ерозивна форма лейкоплакії
*D. Декубітальна виразка
E. Туберкульозна виразка

901. Під час профілактичного огляду у чоловіка 35-ти років лікар-стоматолог виявив на спинці та бічній поверхні язика сферичні гладенькі ділянки діаметром 1,5х1,0 см, заокруглені віночком гіперкератозу. Встановіть імовірний діагноз:
*A. Десквамативний глосит
B. Вторинний сифіліс
C. Ромбоподібний глосит
D. Хронічний атрофічний кандидоз
E. Гюнтерівський глосит

902. Пацієнту 30-ти років був поставлений діагноз: гострий гнійний пульпіт 16 зуба Після знеболення стоматолог виконав розкриття порожнини 16 зуба. На дні пульпової камери лікар побачив чотири устя кореневих каналів. Який корінь першого моляра верхньої щелепи найчастіше має два кореневих канали?
*A. Щічно-медіальний
B. Піднебінний
C. Щічно-дистальний
D. Медіально-язиковий

903. Жінці 68-ми років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. Отримані анатомічні відбитки і виготовлені гіпсові моделі щелеп. Який етап протезування даної пацієнтки повинен бути наступним?
A. Отримання функціональних відбитків
B. Визначення центрального співвідношення щелеп
C. Виготовлення воскових базисів з прикусними валиками
*D. Виготовлення індивідуальних ложок
E. Перевірка конструкції протезів

904. Пацієнтка 26-ти років скаржиться на затримку залишків їжі між зубами на нижній щелепі праворуч. Об’єктивно: ясенний сосочок між 45 та 46 зубами гіперемований, набряклий, легко кровоточить при дотику. На апроксимально-медіальній поверхні 46 зуба композитна пломба, контактний пункт відсутній. Які засоби необхідні для створення щільного контактного пункту при пломбуванні 46 зуба?
A. Матрицетримач, матриця, ретракційна нитка
*B. Фіксуюче кільце, матриця, клинці
C. Лавсанова матриця, світлопровідні клинцi
D. Матрицетримач, клинці

905. Хворий 40-ка років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на розростання ясенних сосочків. Пацієнт хворіє на епілепсію, приймає препарат "Дифенін" Об'єктивно: ясенні сосочки збільшені, з вестибулярної поверхні фронтальної групи зубів перекривають коронки зубів на 1\/3. Сосочки щільної консистенції, блідо-рожевого кольору, блискучі. Який остаточний діагноз?
*A. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
B. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякла форма
C. Хронічний катаральний гінгівіт
D. Фіброматоз ясен
E. Генералізований пародонтит, хронічний перебіг

906. Хворий 50-ти років скаржиться на больові відчуття кінчика язика, які з'явились 1,5 роки тому після психічної травми. На фоні постійних цих відчуттів виникають напади особливо пекучого болю iррадіацією у щоку. Спостерігається набряк язика, сухість у ротовій порожнині, порушення смакових відчуттів. Хворий страждає на канцерофобію Для якого захворювання характерні такі скарги?
*A. Глосодинія
B. Десквамативний глосит
C. Хронічний атрофічний кандидоз
D. Гловит Гюнтера-Міллера
E. Неврит язикового нерва

907. Хворий 33-х років скаржиться на біль при прийомі їжі і розмові, який турбує його протягом останніх 3-х тижнів. Об'єктивно: на боковій поверхні язика ліворуч визначається витягнута виразка, вкрита некротичним нальотом. Краї виразки гіперемовані, болісні при пальпації. Коронки 36, 37 зубів значно зруйновані, з гострими краями. Був поставлений діагноз: травматична виразка. Які першочергові дії лікаря в цій ситуації?
A. Антисептична обробка виразки
B. Видалення некротичного нальоту
C. Хірургічне висічення виразки
D. Знеболення виразки
*E. Усунення гострих країв 36, 37 зубів

908. Хвора 45-ти років скаржиться на неможливість приймання їжі за рахунок больових відчуттів в порожнині рота, дефектів слизової оболонки в ділянці щік, які з'являються протягом декількох місяців. Об'єктивно: на слизовій оболонці - чотири ерозії розміром до 1 см в діаметрі, з нерівними краями. Симптом Нікольського позитив- ний, у цитограмі- клітини Тцанка. Консультацію якого фахівця слід одержати, в першу чергу, даній хворій?
A. Онколога
B. Гастроентеролога
*C. Дерматовенеролога
D. Ендокринолога
E. Iифекціоніста

909. Хворий 28-ми років. Об’єктивно: відсутнi 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Коронкові частини 18, 13, 23, 28 зубів високі, екватори виражені. Яку конструкцію протеза функціонально найдоцільніше використати в даному випадку?
A. Адгезивні мостоподібні протези
B. Штамповано-паяні мостоподібні протези
C. Частковий пластинковий протез
*D. Бюгельний протез
E. Металокерамічиі мостоподібні протези

910. В клініку терапевтичної стоматології звернувся пацієнт 37-ми років. Скарги: біль при накушуванні в ділянці 34 зуба При обстеженні був використаний метод електроодонтодіагностики. Який показних електроодонтодіагностики буде вказувати на некроз пульпи і верхівковий перiодонтит?
*A. 100 мкА і більше
B. 40-40 мкА
C. 50-60 мкА
D. 20-40мк Л
E. 2-6 мкА

911. Хворий звернувся з скаргами на наявність безболісного утворення в ділянці ті нижньої щелепи щільної консистенції з чіткими межами, яке з'явилось кілька років тому, Слизова оболонка над ним не змінена. На рентгенограмі нижньої щелепи інтенсивне вогнище затемнення з чіткими, рівними межами, а по периферії вузька смужка просвітління завширшки близько 1 мм. Яка пухлина відповідає такій клінічній картині?
A. Адамантинома
B. Фіброма
*C. Одонтома
D. Остеома
E. Цементома

912. Лікар-стоматолог при лікуванні пацієнта хронічного глибокого карієсу зуба виконує остаточну обробку постійної пломби із композиту світлової полімеризації. Який колір кільця на хвостовику алмазного бору відповідає його найменшій абразивності?
A. Червоний
*B. Білий
C. Жовтий
D. Чорний
E. Зелений

913. Мати дівчинки 4-х місяців, яка перебуває на штучному вигодовуванні, звернулася в стоматологічну клініку зі скаргами на появу білуватого нальоту на слизовій оболонці порожнини рота у дитини, погіршення апетиту. Останні два дні дитина неспокійна, млява. При огляді порожнини рота на злегка гіперемованій слизовій оболонці щік та язика був виявлений білий наліт, який легко знімається без утворення ерозій. Поставте найбільш імовірний діагноз:
*A. Гострий псевдомембранозний кандидоз
B. М'яка форма лейкоплакії
C. Кір
D. Червоний плескатий лишай
E. Гострий герпетичний стоматит

914. Хворого 1953 р.н. госпіталізовано щелепно-лицеве відділення на 5 добу після операції атипового видалення 48 зуба, з діагнозом: одонтогенна флегмона дна порожнини рота та шиї праворуч. Незважаючи на повноцінний розтин, дренування та адекватну протизапальну, протимікробну, дезінтоксикаційну, загальнозміцнюючу терапію самопочуття хворого погіршилося: Температура тіла 40°С, пульс-110-140\/хв, задуха, біль за грудиною. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
A. Сепсис
B. Інфаркт легенів
*C. Медіастеніт
D. Пневмоторакс
E. Iнфаркт міокарду

915. В клініку надійшла дитина 8-ми років зі скаргами на наявність утворення в ділянці правої половини нижньої щелепи, яке батьки дитини виявили тиждень тому. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок щільного безболісного утворення в ділянці 85 зуба. Визначається позитивний симптом пергаментного хрускоту, слизова оболонка над утворенням в кольорі не змінена. На рентгенограмі визначається велике, чітко контуроване вогнище розрідження кісткової тканини, в порожнину утворення включений зачаток 45 зуба. Який діагноз можна припустити?
*A. Фолікулярна кіста нижньої щелепи від 45 зуба
B. Амелобластома нижньої щелепи
C. Фіброзна дисплазія нижньої щелепи
D. Радикулярна кіста нижньої щелепи від 85 зуба
E. Kістозна форма остеобластокластоми нижньої щелепи

916. Хворий 38-ми років надійшов із травмою щелепно-лицевої ділянки. Встановлено попередній діагноз: перелом верхньої щелепи, ускладнений переломом основи черепа. Який симптом буде свідчити про перелом основи черепа?
A. Симптом "окулярів"
*B. Лікворея
C. Кровотеча з носу
D. Кровотеча з зовнішнього слухового проходу

917. Хворий 34-х років отримав наскрізне кульове поранення в ділянці нижньої щелепи. Визначається двобічний ментальний перелом нижньої щелепи з вираженим зміщенням центрального фрагменту назад, кровотеча з раневого каналу незначна, свідомість збережена, хворий відзначає утруднене дихання, зростає дихальна недостатність. Чим викликане утруднення дихання хворого?
A. Розвитком травматичиого шоку
B. Розвитком стенотичної асфіксії
C. Розвитком геморагічиого шоку
*D. Розвитком дислокаційної асфіксій
E. Посднаною черепно-щелепно-лицевою травмою

918. Хвора 25-ти років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Об’єктивно: на верхній щелепі відсутні 25, 26 зуби. Лікарем вирішено виготовити металокерамічний мостоподбний протез з опорами на 23, 24, 27 зуби. 3 якого матеріалу необхідно виготовити провізорні коронки?
A. Relyx temp
B. Орtokel
C. Arglass
*D. Protemp
E. Рanasil

919. У 11-річної дитини під час профілактичного огляду на горбах 43 та 44 зубів виявлені блискучі плями білувато-жовтого кольору із чіткими обрисами. Суб’єктивні скарги відсутні. Під час зондування емалі шорсткість не визначається. В анамнезі гострий гнійний періостит від 84 зуба. Для якого захворювання є характерними вище описані зміни?
A. Гострий початковий карієс
B. Mісцева гіпоплазія емалі
C. Системна rіпоплазія емалі
D. Флюороз зубів
*E. Вогнищева гіпоплазія емалі

920. При обстеженні пацієнта 52-х років стоматолог проводить зондування пародонтальних кишень та заносить дані в ортопантомограму. Для зондування застосовується пародонтальний зонд. На якому рівні розташована маркувальна частина зонду за рекомендаціями ВОО3?
A. 1,5-2,5 мм
B. 1,0-2,0 мм
C. 0,5-3,5 мм
D. 2,5-3,5 мм
*E. 3,5-5,5 мм

921. Пацієнтка 63-х років скаржиться на поломку протезу на нижній щелепі. З анамнезу. протез виготовлений 2 місяці тому. Після зняття відбитків упіном рекомендовано провести починку протезу. Який матеріал необхідно застосовувати з цією метою?
A. Комполюкс
B. Евікрол
C. Панасил
*D. Протакрил
E. Протемп

922. При первинному огляді пацієнта 14-ти років лікрем-ортодонтом діагностовано третій вид діастеми за класифікацією Хорошилкіної. Згідно з вище згаданою класифікацією це:
A. Латеральне відхилення коронок центрального різця при правильному розміщенні верхівок коренів
B. Диспозиція одного центрального різця
C. Корпусне латеральне зміщення центральних різців
*D. Медіальний нахил коронок центральних pізців та латеральне відхилення їх коренів
E. Дистальне зміщення одного центрального різця

923. У хворої 68-ми років протягом року з'явилась тугорухомість і помірний біль в лівому скронево-нижньощелепному суглобі, який посилюється наприкінці доби, після переохолодження, або після довгої розмови. Інколи з'являється хруст у суглобі. Поставте попередній діагноз:
*A. Хронічний артрит
B. Гострий артрит
C. Артроз
D. Kiстковий анкілоз
E. Больова дисфункція суглоба

924. Батьки 2-річної дівчинки звернулись зі скаргами на наявність порожнин у пришийковій ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи. Після обстеження встановлено діагноз: гострий поверхневий карієс 71,72, 81, 82 зубів. Проведено курс лікування методом сріблення. Через який термін повторюють курс імпрегнації?
A. Не повторюють
B. 1 раз на місяць
C. 1 раз на рік
*D. Кожні 4 місяці
E. Кожні 6 місяців

925. Опитавши пацієнта і оглянувши його порожнину рота, стоматолог поставив діагноз: виразково-некротичний гінгівіт. Призначення якої групи препаратів загальної дії буде показане у даній клінічній ситуації?
A. Цитостатиків
B. Протигрибкових
*C. Антибактеріальних
D. Kератопластиків
E. Противірусних

926. До лікаря-стоматолога звернулись батьки 3-річної дівчинки з метою підбору зубної пасти для дитини. При об'єктивному обстеженні зубів і слизової оболонки порожнини рота патології не виявлено. Яку зубну пасту слід порекомендувати дитині?
A. З середнім вмістом фтору
B. 3 вмістом ферментів
*C. Без фтору
D. 3 мінеральними солями
E. З низьким вмістом фтору

927. Чоловік 47-ми років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в ділянці нижньої щелепи праворуч і загальну слабкість. Об’єктивно: ясна набряклі гіперемовані, відзначається відкладення зубного каменю. В 46 зу6і на медіальній по верхні пломба, контактний пункт відсутній. На слизовій оболонці навколо 46 зуба з вестибулярної поверхні ближче до ясенного краю - щільний болісний інфільтрат, відзначається флюктуація. Рухливість 46 зvба ІІ ступеня, 45 і 47, зубів І ступеня. Підщелепні лімфатичні вузли праворуч збільшені, злегка болісні при пальпації. Який остаточний діагноз?
A. Загострення хронічного періодонтиту
*B. Пародонтальний абсцес
C. Загострениня катарального гінгівіту
D. Загострення локалізованого пародонтиту
E. Гострий перiостит

928. У хлопчика 14-ти років ортодонтом діагностовано мезіальний прикус. На діагностичній моделі верхньої щелепи лікарю необхідно виміряти ширину зубного ряду за методом Пона. Між якими точками в ділянці перших премолярів верхньої щелепи слід проводити вимірювання?
A. Між вершинами щічних горбків
*B. Між точками всередині міжгорбкової фісури
C. Між вершинами піднебінних горбків
D. Miж дистальними контактними точками на скаті щічних горбків
E. Mіж медіальними контактними точками на скаті щічних горбків

929. Хворий 26-ти років працює у сфері IT- технологій, працює за комп'ютером по 10-12 годин щодня. На диспансерному обліку у офтальмолога з приводу синдрому "сухого ока" До стоматолога звернувся з приводу численних дефектів зубів. Об'єктивно: на вестибулярних поверхнях зубів у при шийкових ділянках наявні об’ємні дефекти твердих тканин зубів у межах навколопульпарного дентину, без чітких меж, дентин темно-коричневого кольору, розм’якшений, безболісний при зондуванні. Який імовірний діагноз?
A. Гострий глибокий множинний карієс
*B. Некроз твердих тканин зуба
C. Патологічна стертість твердих тканин зубів
D. Ерозія твердих тканин зуба

930. У дитини 6-ти років під час профілактичного огляду в перших постійних молярах виявлені глибокі відкриті непігментовані фісури. Цілісність емалі збережена, при зондування шорсткість не визначається. Яка оптимальна тактика у даному випадку.
A. Iнвазивна герметизація
B. Профілактичне пломбування
C. ART-методика
*D. Неінвазивна герметизація

931. Хвора 68-мии років звернулася в стоматологічне відділення з діагнозом: перелом нижньої щелепи справа в ділянці кута зі зміщенням відламків. Об'єктивно: асиметрія обличчя за рахунок посттравматичного набряку, при пальпації відзначається рухомість уламків в ділянці перелому, біль. Кількість зубів на щелепах та їх якість достатня для консервативного лікування, В анамнезі: епілепсія з народження. Епілептичні напади щомісяця. Який метод лікування запропонуєте?
*A. Остеосинтез
B. Iммобілізація шиною Порта
C. Іммобілізація щелеп шинами Tігерштедта
D. Iммобілізація щелеп шинами Васильєва
E. Iммобілізація шиною Ванкевича

932. Пацієнт 12-ти років лікується у лікаря-ортодонта. Діагноз: прогенічний мезіальний прикус, діастема і треми на нижній щелепі. Для лікування призначено апарат Брюкля. До якої групи апаратів належить даний апарат?
A. Функціонально-направляючий
*B. Комбінованої дії
C. Функціонально-діючий
D. Механічно-діючий

933. Жінка 25-ти років звернулася зі скаргами на наявність потовщення у вигляді “перлинки” у пришийковій ділянці зуба. Об'єктивно: в ділянці шийки 33 зуба на вестибулярній поверхні наявність "емалевої краплі" в діаметрі 1,5 мм. Поставте діагноз:
A. Надкомплектний зуб
B. Мармурова хвороба
C. Гіпоплазія
*D. Гiперплазія
E. -Е, Флюороз

934. Хворий 55-ти років скерований у хірургічне відділення з метою видалення 36 i 37 зyбів. 3 анамнезу відомо, що сім місяців тому хворий переніс інфаркт міокарда. Через який проміжок часу після інфаркту міокарда можна проводити планове видалення зубів?
A. Не має обмежень за часом
B. 1-2 місяці
*C. 4-6 місяців
D. 1 pік
E. 3-4 тижні

935. Пацієнт 32-х років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі. З анамнезу відомо, що зуби втрачені внаслідок травми 8 місяців тому. При огляді: 11 та 12 зуби відсутні, прикус ортогнатичний 13, 21, 22 зуби інтактні, стійкі. Який метод протезування найдоцільніший в даному випадку?
A. Адгезивиий мостоводібний протез
B. Частковий знімний мікропротез
C. Металокерамічний мостоподібний протез
D. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
*E. Суцільнокерамічні коронки, зафіксован на імплантатах

936. Пацієнту планують провести препарування вітального 12 зуба під штучну керамічну коронку. Оберіть оптимальний метод знеболення:
A. Туберальна анестезія
B. Iнфраорбітальна анестезія
C. Різцева анестезія
*D. Iнфільтраційна анестезія
E. Аплікаційна анестезія

937. У дитини 8-ми років під час профілактичного огляду діагностовано хронічний фіброзний пульпіт 46 зуба. 3 метою вибору оптимального методу лікування проведено рентгенологічне дослідження. За даними прицільної внутрішньоротової рентенограми 46 зуба встановлено, що довжина коренів досягає нормальної величини, стінки коренів паралельні, в ділянці верхівки загострені, кореневі канали закінчуються воронкоподібним розширенням. Періодонтальна щілина визначається лише на бічних поверхнях кореня. Якій стадії апексогенезу відповідає описана рентгенологчна картина?
A. Росту кореня у довжину
*B. Несформованої верхівки кореня
C. Несформованого періодонта
D. Повністю сформованого кореня і періодонта; зміни на рентгенограмі віповідають поставленому діагнозу
E. Незакритої верхівки кореня

938. Учням 3 класу рік тому було проведено комплекс первинної профілактики карієсу за яким показником слід проводити оцінку первинної профілактики через рік після її проведення?
A. Кількість ускладненого карієсу
B. Інтенсивність карієсу
*C. Приріст карієсу
D. Розповсюдженість карієсу
E. Розповсюдженість захворювань пародонта

939. При огляді потерпілого з пораненням в ділянці дна порожнини рота виявлено значну гематому з поширення на шийний відділ та значний набряк м’яких тканин дна порожнини рота і ший, який з часом посилюється. При даному стані виникає загроза розвитку стенотичної асфіксії. Який вид невідкладної допомоги необхідно надати хворому?
A. Введеня лобеліну
B. Фіксація язика
C. Застосування кисневої маски
*D. Проведення трахеотомії
E. Проведення первинної хірургічної обробки рани

940. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на біль при ковтанні, обмежене відкривання рота, погіршення загального самопочуття. Декілька днів тому болів зруйнований 37 зуб, потім з'явився біль при ковтанні і обмеження відкривання рота. Об’єктивно: невеликий м'який набряк в лівій підщелеповій ділянці. Пальпується збільшений лімфатичний вузол. Рот відкривається на 1,5 см. Спостерігається набряк лівої піднебінної дужки та бічної стінки глотки. 37 зуб зруйнований, слизова оболонка навколо зуба набрякла, перкурсія слабко болюча. Поставте діагноз:
A. Одонтогенна піднижньощелепна флегмона
*B. Одонтогенна навкологлоткова флегмона
C. Паратонзилярний абсцес
D. Гострий підщелепний лімфаденіт
E. Одонтогенна крило-щелепна флегмона

941. До стоматолога звернулись батьки 8-річної дитини зі скаргами на появу білих плям на верхніх постійних різцях. Об’єктивно: у пришийковій ділянці 11, 12, 21, 22 зубів наявна значна кількість м'якого зубного нальоту, після видалення якого на поверхні емалі визначаються білі матові крейдоподібні плями. Після гігієнічного навчання лікар призначив курс ремінералізуючої терапії. Який з нижченаведених препаратів НЕ МОЖЕ бути використаний з метою ремтерапiї?
A. Тоoth Mousse
B. Fluor Protector
C. Емальгерметизуючий ліквід
D. R.O.C.S. medical minerals
*E. ICON

942. Хвора 36-ти років скаржиться на періодичний біль на нижній щелепі в ділянці 48 зуба, що прорізується. Обличчя симетричне. Слизова оболонка в правій ретромолярній ділянці пастозна, пальпація слабкоболісна. На рентгенограмі визначається дистопія 48 зубу Який імовірний діагноз?
A. Гострий серозний періостит
B. Локалізований пародонтит
*C. Хронічний перикоронарит
D. Хронічний грапулюючий періодонтит
E. Виразконий стоматит

943. Хворому поставили діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 34 зуба. Виконані препарування, екстирпація пульпи, механічна та медикаментозна обробка каналів. Як необхідно провести пломбування каналів?
*A. До фізіологічної верхівки кореня
B. До рентгенологічної верхівки кореня
C. Вивести невелику кількість матеріалу зaверхівку кореня
D. До анатомічної верхівки кореня

944. У хворого 40-ка років внаслідок травми визначається рухливість кісток носа, набряк м'яких тканин лівої виличної ділянки, крововилив в склеру лівого ока. Симптом сходинки по нижньому краю орбіти з двох сторін. Відкритий прикус, носова кровотеча. Яким буде попередній діагноз?
*A. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор IІ
B. Перелом кісток носа
C. Перелом верхньої щелепи по Ле Фор ІІІ
D. Перелом верхньої щелепи по Ле Фоp I

945. Пацієнтка віком 42-х років скаржиться на шурхотіння, лускіт біля вуха, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль при жуванні. Об'єктивно: рухи нижньої щелепи S-подібні. Відкривання рота в повному обсязі. На томограмі: суглобова ямка скронево-нижньощелепного суглобу плеската, шийка суглобового відростка вкорочена, на поверхні суглобової голівки - екзостози. Який остаточний діагноз?
A. Kістковий анкілоз
B. Хронічний артрит
*C. Деформуючий артроз
D. Больова дисфункція
E. Фіброзний анкілоз

946. Батьки дитини 8-ми років, яка приймала антибіотики з приводу пневмонії, 3вернулися до стоматолога зі скаргами на зміни слизової оболонки в порожнині рота у дитини. Лікар встановив діагноз: гострий кандидозний стоматит. Яким препаратом необхідно обробляти СОПР в даному в падку для етіотропного лікування?
A. Метрогіл дента
B. Бонафтон
C. Зовіракс
*D. Канестен
E. Солкосерил

947. У хворого односторонній лінійний перелом в ділянці кута нижньої щелепи. Зроблена іммобілізація з накладенням двущелепної назубної дротяної шини із зачіпними петлями і міжщелепним сластичним витягуванням. Загоєння перебігало без ускладнень. Який оптимальний термін я зняття шини?
A. Через 1 місяць
B. Черсз 10 днів
C. Черсз 2 тижні
*D. Через 3 тижня
E. Через тиждень

948. У хворого 64-х років під час надання стоматологічної допомоги з'явився різкий бiль, що давить, за грудиною. Інтенсивність болю наростала, з'явилося почуття страху смерті, загальна слабкість, запаморочення. При огляді стан хворого середньої тяжкості. Хворий блідий, тони серця приглушені, пульс аритмічний. АТ- 110\/60 мм рт.ст., ЧСС-98\/хв. Дихання прискорене. Який імовірний попередній діагноз?
A. Гіпертонічний криз
*B. Гострий інфаркт міокарда
C. Iнсульт
D. Гiпоглікемічна кома
E. Непритомність

949. При профілактичному огляді дитини 3-х років встановлено: тимчасові зуби інтактні, слизова оболонка порожнини рота без патологічних змін. Дитина здорова. Яка абразивність (RDA) зубної пасти має бути для щоденного догляду за зубами даної дитини?
A. RDA 60-100
*B. RDA 30-50
C. RDA 120-200
D. RDA 100-120

950. Хвора 27-ми років звернулася до лікаря-стоматолога и скаргами на біль в ділянці видаленого 2 дні тому зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот відкриває в повному обсязі, Лунка видаленого 27 зуба заповнена залишками Їжі. Краї лунки гіперемовані, болючі при пальпації. Яку лікувальну тактику слід обрати в даному випадку?
A. Кюретаж, промивання, туга тампонада лунки
B. Некректомія, туга тампонада, ушивання лунки
*C. Кюрстаж, промивання, пухка тампонада лунки
D. Кюретаж, пухка тампонада лунки, накладання швів
E. Кюрстаж, некректомія, туга тампонада лунки

951. Хворий 35-ти років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,5-38,0°С, неприємний запах з рота, біль під час вживання Їжі. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, збільшення і болючість регіональних лімфатичних вузлів, значні відкладення зубного каменю, некроз маргінального краю слизової оболонки альвеолярного відростка, виразки з нерівними краями на слизовий оболонці щік. Уражені ділянки вкриті сіруватим нальотом з різким запахом. У гемограм: лейкоцитоз зі зрушенням вліво, помірне підвищення ШОЕ. Який імовірний діагноз?
A. Алергічний стоматит
B. Міліарно-виразковий туберкульюз
C. Лейкоз
D. Гострий герпетичний стоматит
*E. Виразково-некротичний стоматит Венсана

952. Студент 22-х років прийшов на повторний прийом до стоматолога у другій половині дня, після занять в університеті. Знаходиться на диспансерному обліку у лікаря-ендокринолога. Під час лікування у пацієнта виник стан збудження, після чого він втратив свідомість. Об’єктивно: тремор кінцівок, шкіра волога, пульс 100хв. АТ- 100\/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гіперглікемічна кома
B. Епілптичний напад
C. Анафілактичний шок
*D. Гіпоглікемічна кома
E. Непритомність

953. Пацієнт 23-х роки під час проведення первинного огляду у стоматолога почав неспокійно поводитися, скаржитися на запаморочення, після чого втратив свідомість, виникли судоми. Об’єктивно зіниці розширені, зникає рогівковий рефлекс, значне слиновиділення. Який діагноз найбільш імовірний?
A. Гіпоглікемічна кома
B. Непритомність
C. Iнфаркт міокарду
D. Kолапс
*E. Епілептичний напад

954. Батьки хлопчика 8,5 років звернулися до ортодонта зі скаргами на неправильне положення верхніх зубів у дитини. При огляді ротової порожнини виявлено: тортоаномалія 22, затримка фізіологічної зміни 61, трема між 61 та 22 зубами, співвідношення перших молярів за 1 класом Енгля. Попередній діaгноз: ретенція 21 зуба. Яка допоміжна діагностика необхідна для становки кінцевого діагнозу у даному випадку?
A. Вимірювання КДМ
*B. Ортопантомографія
C. Tелерентгенографія
D. Фотометрія

955. Хвора 53-х років користується кардіостимулятором, скаржиться на кровоточивість ясен під чищення зубів. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі. Ясенні кишені глибиною 4-5 мм. Рухомість зубів 1-2 ступеня. На зубах велика кількість зубних відкладень. Який метод зняття зубних відкладень протипоказаний?
A. Комбінований
*B. Ультразвуковий
C. Інструментальний
D. Ферментативний
E. Хімічний

956. Хвора 60-ти років, скаржиться на постійний ниючій біль в ділянці верхньої щелепи праворуч після пломбування 26 зуба. Визначається порушення чутливості слизової оболонки альвеолярного відростку та деяких ділянок шкіри верхньої губи. Який імовірний діагноз?
A. Біль після пломбування
B. Неврит лицевого нерва
C. Невралгія 2 гілки трійчастого нерва
*D. Hеврит 2 гілки трійчастого нерва
E. Остеомієліт

957. Пацієнт 38-ми років скаржиться на незначну печію і сухість нижньої губи. Хвоpiє біля 2-х років. Об’єктивно: великі лусочки сірого кольору розташовані від лінії Клейна до середини червоної облямівки, які міцно прикріплені в центрі і відстають по периферії. При їх відторгненні ерозії не утворюється. Який імовірний діагноз?
*A. Ексфоліативний хейліт
B. Червоний вовчак червоної облямівки губ
C. Червоний плескатий лишай
D. Метеорологічний хейліт
E. Кандидозиий хейліт

958. Хворий 58-ми років скаржиться на гострі, ріжучі, подібні удару електроструму, напади болю в ділянці верхньої щелепи, підочній ділянці під час вживання їжі, при голінні, вмиванні. Біль супроводжується ринореєю, гіперсалівацією, сльозотечею. Який імовірний діагноз?
A. Неврит 2 гілки трійчастого нерва
B. Гангліоніт крило-піднебінного вузла
*C. Невралгія 2 гілки трійчастого нерва
D. Неврит лицевого нерва

959. До ортодонта на прийом звернулася и. ти з дівчинкою 12-ти років з приводу відсутності у дитини 22 зуба, який був видалений в зв'язку з травмою місяць тому. При огляді ротової порожнини деформацій зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, відсутній 22 зуб, місце якому в зубній дузі є, 21 i 23 зуби інтактні. Діагноз вторинна адентія 22 зуба. Яка ваша тактика щодо рекомендації конструкції у даному випадку?
A. Мостоподібний протез із двосторонньою фіксацією
B. Мостоподібний протез із односторонньою фоксацією
*C. Знімний частковий протез
D. Імплантація
E. Міжзубна розпірка

960. При проведенні профілактичного огляду паціенту 26-ти років поставлений діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 35 зуба. Обєктивно: кореневий канал 35 зуба запломбований на 2\/3 довжини і відновлений композитною пломбою. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівки кореня 35 зуба блідо-рожевого кольорy В перше відвідування було проведене розпломбування, інструментальна і медикаментозна обробка кореневого каналу з тимчасовою обтурацією пастою на основі гідроксиду кальцію. На наступний день з’явився біль при накушуванні на 35 зуб, який став поступово наростати. Вкажть iмовірну причину загострення хронічного періодонтиту:
*A. Проштовхування інфікованого дентинного дебрису в періодонт
B. Виведення пломбувального матеріалу у нижньощелепний канал
C. Недостатня медикаментозна обробка каналу
D. Недостатня інструментальна обробка каналу
E. Iндивідуальна реакція на матеріал

961. Пацієнту 40-ка років виготовляється металокерамічна коронка на 36 зуб. На етапі зняття відбитків лікар вирішив використати А силіконову відбиткову масу Яка з представників силіконових мас є А- силіконовою?
A. Еластік плюс
B. Spidex
C. Кромопан
D. Lastic Extra
*E. Panasil

962. У новонародженої дитини виявлено вроджений дефект верхньої губи зліва. В які періоди ембріонального розвитку можуть формуватися вроджені вади верхньої губи?
*A. Протягом 2-го місяця розвитку плода
B. Протягом 5-го місяця розвитку плода
C. Протягом б-го місяця розвитку плода
D. Протягом4-го місяця розвитку плода
E. Протягом 3-го місяця розвитку плода

963. У хворого після введення новокаїну для проведення провідникової анестезії виник анафілактичний шок. Яку з названих речовин слід ввести хворому в першу чергу?
A. Дексаметазон
B. Еуфілін
C. Кордіамін
D. Димедрол
*E. Адреналін

964. В ортогнатичному прикусі в положенні центральної оклюзії майже всі зуби верхньої та нижньої щелепи мають по два антагоніста. Назвіть, які зуби є ВИНЯТКОМ, оскільки мають по одному антагоністу:
A. Нижні треті моляри і верхні центральні pізці
*B. Верхні треті моляри і нижні центральні pізці
C. Нижні бокові і центральні pізці
D. Нижні треті моляри і нижні центральні pізці
E. Верхні треті моляри і верхні центральні piзці

965. Хворий 65-ти років скаржиться на біль, що прогресує, у лівій привушно-жувальній ділянці та асиметрію обличчя, яку помітив 2-3 місяці тому. При огляді: парез мімічних м'язів ліворуч. Попереду мочки вуха інфільтрат без чітких меж. Шкіра над ним синюшна, напружена. З протоки лівої привушної слинної залози слина не виділяється. Був встановлений діагноз: рак привушної слинної залози. Який спосіб лікування даного хворого обрати?
A. Часткову паротидектомію
B. Субтотальну паротидектомію
C. Секторальну паротидектомю
*D. Tотальну паротидектомію
E. Видалення пухлини

966. Хворому 48-ми років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 23, 25 і 27 зуб. Проводиться етап перевірки металевого каркасу Яким чином перевіряється відповідність поверхні препарованих зубів до внутрішньої поверхні металевого каркасу протезу?
A. У порожнині рота за допомогою копіювального паперу
B. У порожнині рота за допомогою гіпсу
*C. У порожнині рота за допомогою силіконових матерiалів
D. У порожнині рота за допомогою воску
E. У порожнині рота за допомогою альгінатних матеріалів

967. У дитини 6-ти років спостерігається асиметрія обличчя за рахунок недорозвинення правої половини нижньої щелепи, різке обмеження відкривання рота, неможливість нормального вживання їжі. В анамнезі: травма, перенесена під час пологів. На ортопантомограмі визначається різка деформація правого суглобового відростка нижньої щелепи, суглобова щілина не проявляється. Кут щелепи деформований, визначається "шпора" Яким буде діaгноз?
*A. Kістковий анкілоз правого СНЩС
B. Деформуючий артроз правого СHНЩС
C. Фіброзний анкілоз правого СНЩС
D. Хронічний артрит правого СНЩС

968. Пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на деформацію альвеолярного відростка верхньої щелепи. Об’єктивно коронкова частина 12 зуба на 2\/3 відновлена пломбою, перкусія безболісна, симптом Дюпюiтрена. Рентгенологічно: резорбція кiсткової тканини з чіткими межами, округлої форми, діаметром 1,5 см біля верхівки кореня 12 зуба. Встановіть діагноз:
*A. Радикулярна кіста
B. Фолікулярна кіста
C. Глобуломаксилярна кіста
D. Hосо-губна кіста
E. Kiста носо-пднебінного каналу

969. Пацієнт 59-ти років скаржиться на неприємний запах з рота, кровоточивість та болісність ясен, що посилюються під час прийому Їжі Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, кровоточать при пальпації, рясні відкладення зубного каменю та нальоту, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм з помірною кількістю серозно-гнійного ексудату, рухомість зубів І-ІІ сту- пеню, травматична оклюзія. Які першочергові заходи у даній клінічній ситуації?
*A. Видалення зубних відкладень
B. Тимчасове шинування
C. Протизапальна терапія
D. Вибіркове пришліфування
E. Кюретаж пародонтальних кишень

970. Хворому 28-ти років лікар-стоматолог протягом 6 днів проводить лікування гострого виразково-некротичного гінгівіту, легкого ступеню тяжкості. Об'єктивно ясна злегка набряклі, гіперемовані, виразкові поверхні очистились від некротичного нальоту. Препарати якої групи треба залучити до лікування на даному етапі?
*A. Кератопластики
B. Антибіотики
C. Антигістаміниі препарати
D. Протеолітичні ферменти
E. Кератолітики

971. Батьки дитини 4,5 років звернулись до стоматолога з метою санації ротової порожнини. Об'єктивно: коронки 74, 75 зубів зруйновані на 2\/3. Лікарем діагностовано хронічний фіброзний пульпіт 74, 75 зубів. Стоматолог провів лікування пульпіту методом вітальної пульпотомії. Як найдоцільніше відновити анатомічну форму зубів?
A. Компомер
B. Композиційні матеріали світлового твердіння
C. Гібридний склоiономерний цемент
*D. Стандартні металеві коронки
E. Традиційний склоіономерний цемент

972. На прийом до стоматолога звернулась хвора 52-х років. Під час препарування 46 зуба під металокерамічну коронку хвора поскаржилася на головний біль, запаморочення, шум у вухах, відчуття жару, нудоту, сухість у роті, оніміння кінцівок. Обличчя асиметричне, носогубна складка з однієї сторони згладжена, порушення мови. Який стан розвинувся у хворої?
A. Гіпертонічний криз
*B. Гостре порушення мозкового кровообігу
C. Анафілактичний шок
D. Iнфаркт міокарда
E. Колапс

973. У хворого 18-ти років на вестибулярній поверхні 11 зуба матова пляма 2х3 мм в дiаметрі, напівовальної форми. Коли з'явилася пляма, юнак не пам'ятає. Який об'єктивний тест буде найбільш інформативним при проведенні диференціальної діагностики у цього хворого?
A. Рентгенографія
B. Електроодонтодіагностика
C. Термодіагностика
D. Зондування
*E. Вітальне фарбування

974. Після видалення у пацієнта 21-го року першого постійного моляра зліва на нижній щелепі лікар запропонував відновити дефект зубного ряду для запобігання виникнення ускладнень. Профілактика якого виду ускладнень проводиться в цьому випадку?
*A. Виникнення вторинно деформації зубних рядів
B. Виникнення дисфункції СНЩС
C. Виникнення парафункцій жувальних м'язів
D. Декомпенсована втрата жувальної ефективності
E. Розвиток пародонтиту

975. Пацієнту 37-ми років показано виготовлення бюгельного протезу на нижню щелепу з кламерною фіксацією. На лабораторному етапі планування конструкції борному протезу, зокрема визначення шляхів введення і виведення, використовують паралелометрію. Якого з перерахованих правил щодо розміщення загальної кламерної лінії необхідно дотримуватися?
A. Має бути перпендикулярною до оклюзійної площини
B. Має бути паралельною до сагітальної площини
C. Має проходити під кутом 45° до оклюзійної площини
D. Має бути паралельною до фронтальної площини
*E. Має бути паралельною до оклюзійної площини

976. Пацієнт 18-ти років звернувся в стоматологічну поліклініку для профілактичного огляду. Після обстеження був поставлений діагноз: гострий поверхневий карієс 37 і 47 зубів. Які патоморфологічні зміни спотерігаються при гострому поверхневому карієсі?
A. Підповерхнева демінералізація емалі
B. Підповерхнева демінералізація емалі утворення зони замісного дентину
*C. Руйнування емалевих призм
D. Підповерхнева демінералізація емалі і утворення зони прозорого дентину

977. Хворому 45-ти років лікар-ортопед виготовив естетичну штучну суцільнокерамічну коронку на 22 зуб. Опорний зуб відпрепаровано, розпочато процедуру ретракції ясен - введено ретракційні нитки. Якої по- слідовності при отриманні основного подвійного двохетапного відбитку з верхньої щелепи повинен дотримуватися лікар для отримання якісного відбитку?
A. Перший і другий шар відбитку із ретракційними нитками
B. Виведення ретракційних ниток, два шари відбитку одномоментно
C. Перший і другий шар відбитку після виведення ретракційних ниток
*D. Перший шар відбитку із ретракційними нитками, виведення рстракційних ниток, другий шар відбитку

978. Юнак 18-ти років скаржиться на рухомість передніх верхніх різців, біль при накушуванні, змиканні зубів. В анамнез: напередодні на тренуванні вдарився зубами верхньої щелепи об бруси. Свідомість не втрачав. Об’єктивно: 11, 21 зуби інтактні, рухомість ІІ ступеню, змикання утруднене за рахунок ії орального положення. На рентгенограмі: розширення перідонтальної щілини 11, 21 зубів. Який діагноз найбільш імовірний?
A. Забій 11,21 зубів
*B. Травматичний неповний вивих 11. 21 зубів
C. Поперечний перелом 11.21 зубів
D. Травматичний повний вивих 11, 21 зубів
E. Перелом альвеолярного відростка в ділянці 11, 21 зубів

979. Як називається пухлина, що походить з епітелію емалевого органа або залишків ембріонального епітелію типу клітин Малассе і є найбільш поширеною пухлиною одонтогенного генезу?
A. Одонтома
B. Фіброма
*C. Амелобластома
D. Цементома
E. Mіксома

980. Дитина 5-ти років скаржиться на біль у зубі від холодного та солодкого. При Об’єктивному огляді на жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, підриті краї емалі білого кольору, плащовий дентин світло-жовтий, м'який, знімається пластами. Визначте імовірний діагноз:
*A. Гострий середній карієс
B. Хронічний середній карієс
C. Хронічний глибокий карієс
D. Гострий глибокий карієс
E. Гострий поверхневий карієс

981. Дитина 14-ти років після падіння з висоти отримала травму верхньої щелепи. Об’єктивно: повний вивих 21 зуба, рухомість 11 i 12 зубів. Прийнято рішення про проведення реплантації 21 зуба після попереднього його ендодонтичного лікування. Поява якого ускладнення найбільш імовірна через деякий час після лікування?
A. Деформаця альвеолярного відростка
B. Радикулярна кіста від 21 зуба
C. Інфраоклюзія 21 зуба
D. Анкілоз 21 зуба
*E. Резорбція кореня 21 зуба

982. До лікаря-стоматолога з'явилися батьки 7-місячної дитини з метою профілактичного огляду Лікар оглянув дитину і дав рекомендації з догляду за порожниною рота. Який засіб індивідуальної гігієни необхідно використовувати для очищення зубів дитини до 1-го року?
A. Дитячу зубну щітку та гігієнічну зубну пасту без фтору
B. Дитячу зубну щітку та фторвмісну пасту
C. Ватний тампон з гігієнічною зубною пастою без фтору
D. Дитячу зубну щітку та кальцієвмісну зубну пасту
*E. М'яку гумову щітку-напальцівник

983. Хворий 49-ти років з цукровим діабетом. знаходиться на диспансерному облiку у стоматолога з діагнозом: обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губ. При контрольному огляді виявлено ущільнення основи та посилення зроговіння поверхні ураження. В якому лікувальному закладі слід продовжувати лікування пацієнта?
A. Хірургічному відділенні стоматологічної поліклініки
B. Щелепно-лицевому відділенні стаціонару
*C. Онкологічному стаціонарі
D. Шкірно-венерологічному диспансері
E. Терапевтичному відділені стоматологічної поліклініки

984. У хворої 26-ти років утруднене мовлення, рот напіввідкритий, центральна лінія зміщена праворуч, перед козелком вуха зліва - западина, під виличною дугою вип'ячування. Який попередній діагноз?
A. Задній вивих нижньої щелепи
*B. Лівобічний передній вивих нижньої щелепи.
C. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
D. Двобічний передній вивих нижньої щелепи

985. Пацієнт 50-ти років скаржиться на біль і набряк у підщелепній ділянці справа, який посилюється під час вживання їжі. Об’єктивно: при огляді відзначається незначний набряк даної ділянки, при пальпації підщелепна слинна залоза ущільнена, злегка болюча, На рентгенограмі: тінь розміром 0,5х0,5 см в ділянці кута нижньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Підщелепний лімфаденіт
B. Склерозуючий субмаксиліт
C. Кіста слинної залози
*D. Калькульозний сіалоденіт

986. Пацієнту 43-х років, який проходить курс лікування у пародонтолога, призначений метод ліквідації пародонтальних кишень шляхом відкритого кюретажу. Яка глибина пародонтальної кишені є показом до відкритого кюретажу?
A. 3-4 мм
*B. 5,5 мм
C. Більше 10 мм
D. Більше 8 мм

987. Хворий 28-ми років скаржиться на косметичну ваду - відсутність 11-го зуба, втраченого внаслідок травми. Прийнято рішення про виготовлення металокерамічної коронки з опорою на внутрішньокістковий імплантат. Після проведення імплантації встановлено, що поздовжні вісі імплантату та сусідніх зубів не співпадають. Який вид абатмента слід використати?
A. Сферичний
B. Прямий конічний
*C. Кутовий
D. Абатмент з уступом
E. Циліндричний

988. Мати дитини 1,8 років звернулася зі скаргами на "відсутність" центральних верхніх зубів у дитини, яка 4 години тому впала на прогулянці. Об’єктивно: ріжучі краї 51, 61 зубів на рівні маргінального краю ясен; ясна гіперемовані, набряклі, різко болісні при пальпації. Попередній діагноз:
A. Повний вивих 51, 61 зубів
*B. Вколочений вивих 51, 61 зубів
C. Забиття 51, 61 зубів
D. Перелом коронок 51, 61 зубів
E. Перелом коренів 51, 61 зубів

989. Батьки дитини 5-ти років скаржаться на руйнування зуба у дитини на нижній щелеп. Об’єктивно: на жувальній поверхні 85 зуба карiозна порожнина в межах припульпарного дентину, дентин щільний пігментований. Зондування чутливе в ділянці емалево-дентинного сполучення, біль термічні подразники не виникає, перкусія безболісна, ясна навколо 85 зуба без змін. Встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс. Які дані об'єктивного обстеження дозволили, перш за все, провести диференційну діагностику карієсу з його ускладненнями?
A. Колір і консистенція дентину
B. Карiозна порожнина в межах припульпарного дентину
*C. Чутливе зондування емалево-дентинного сполучення
D. Bідсутність болю від термічних подразників
E. Безболісна перкусія

990. Зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°С, біль у горлі, висипаннями на губах та у роті у стоматологічну клініку звернувся чоловік 42-х років. Об'єктивно: на тлі набряклої та гіперемованої слизової оболонки порожнини рота - плями, папули, пухирі та ерозії, вкриті жовтувато-сірим нальотом. На червоній облямівці губ масивні геморагічні кірки. Який попередній діагноз?
*A. Багатоформна-ексудативна еритема
B. Пухирчатка
C. Первинний сифіліс
D. Вторинний сифіліс
E. Герпетичний стоматит

991. Пацiєнтка 52-х рокiв скаржиться на вiдчуття розпирання, iнколи у поєднаннi з ниючим несильним болем в дiлян цi лiвої верхньої щелепи. Об’єктивно: на жувально-апроксимальнiй поверхнi 27 зуба є широка карiозна порожнина, з’єднана з пульповою камерою, зондування слабкоболiсне, пульпа не кровоточить. Перкусiя викликає неприємнi вiдчуття. Постав те дiагноз:
*A. Хронiчний гангренозний пульпiт
B. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
C. Гострий обмежений пульпiт
D. Хронiчний глибокий карiєс
E. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту

992. Хвора 33-х рокiв скаржиться на ниючий бiль, що перiодично виникає при потрапляннi твердої їжi в карiозну порожнину 16 зуба. Бiль зникає через 20-30 хвилин пiсля усунення подразника. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 16 зуба глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Дно та стiнки щiльнi, при зондуваннi незначний бiль в однiй дiлянцi дна порожнини. Реакцiя на холодовий подразник болiсна, тривала. ЕОД- 40 мкА. Яким буде остаточний дiагноз?
*A. Хронiчний фiброзний пульпiт
B. Загострення хронiчного пульпiту
C. Гострий глибокий карiєс
D. Хронiчний глибокий карiєс
E. Гiперемiя пульпи

993. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зуба на верхнiй щелепi, естетичний дефект. Об’єктивно: вiдсутнiсть 12 зуба, сусiднi зуби iнтактнi, коронки високi, виражений екватор, прикус прямий. З анам незу з’ясовано, що у хворого вроджений порок серця. Якiй ортопедичнiй констру кцiї слiд вiддавати перевагу в даному клi нiчному випадку?
*A. Адгезивний мостоподiбний протез
B. Пластмасовий мостоподiбний протез
C. Металопластмасовий мостоподiбний протез
D. Штамповано-паяний мостоподiбний протез
E. Металокерамiчний мостоподiбний про тез

994. Пацiєнт 37-ми рокiв скаржиться на бiль, набряк нижньої губи. Хворiє близько року. Ранiше непокоїли сухiсть губ, трiщини. Лiкувався самостiйно. Протягом останнiх двох тижнiв стан рiзко погiршився. Об’єктивно: нижня губа набрякла, вкрита тов стими кiрками жовтувато-зеленого кольору. Протоки слинних залоз в зонi Клейна розширенi, з каламутним ексудатом. На червонiй облямiвцi - трiщини. Порожнина рота не санована. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гландулярний хейлiт
B. Актинiчний хейлiт
C. Атопiчний хейлiт
D. Екзематозний хейлiт
E. Ексфолiативний хейлiт

995. За направленням лiкаря-педiатра в дитячу стоматологiчну полiклiнiку звернулись батьки з дитиною 4-х рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38oC, бiль при ковтаннi. При об’єктивному оглядi вiдзначається гiперемiя слизової пiднебiнних дужок, мигдаликiв, сухiсть порожнини рота. Язик вкритий бiлим нашаруванням, сухий, на бiчних поверхнях по мiтнi вiдбитки зубiв, передня третина його яскраво-червоного кольору, грибоподiбнi сосочки значно збiльшенi. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi при пальпацiї. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Скарлатина
B. Дифтерiя
C. Кiр
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Краснуха

996. Батьки хлопчика 8-ми рокiв звернули увагу на наявнiсть плям на язицi дитини. З анамнезу вiдомо, що дитина лiкується з приводу захворювання шлунково- кишкового тракту. Об’єктивно: на спинцi язика дiлянки сiро-бiлого нальоту чергуються з дiлянками гiперемiї з вiдсутнiстю ниткоподiбних сосочкiв. Встановiть дiагноз:
*A. Десквамативний глосит
B. Складчастий глосит
C. Ромбоподiбний глосит
D. Катаральний глосит
E. Чорний волосатий язик

997. При оглядi порожнини рота у чоловiка 50-ти рокiв лiкар виявив дiлянку змiненого епiтелiю мутно-бiлуватого кольору на слизовiй оболонцi щоки у кутi рота (10х15 мм). Фон слизової оболонки не змiнений. При зiскобi цей ”налiт” не знiмається. Iнфiльтрату в основi немає. Встановiть дiагноз:
*A. Проста лейкоплакiя
B. Папульозний сифiлiд
C. Червоний плескатий лишай
D. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
E. Червоний вовчак на слизовiй оболонцi порожнини рота

998. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на появу болючої виразки на слизовiй дна порожнини рота. Перiодично подiбнi ураження слизової порожнини рота спостерiгає у себе протягом 6-ти рокiв. Загальносоматичний анамнез обтяжений хронiчним дуоденiтом. Об’єктивно: на слизовiй оболон цi дна порожнини рота виразка округлої форми, оточена гiперемованою облямiвкою та вкрита свiтлим жовтувато-бiлим фiбринозним нальотом. Пальпацiя виразки рiзко болюча. Назвiть найiмовiрнiший дiагноз:
*A. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
B. Рецидивний герпес
C. Травматична ерозiя
D. Вторинний сифiлiс
E. Синдром Бехчета

999. Хворому 19-ти рокiв був встановлений дiагноз: ендемiчний флюороз. Хлопець постiйно проживає в мiсцевостi з на дмiрним вмiстом фтору. Яка концентрацiя фтору в водi вважається максимально до пустимою?
*A. 1,5 мг\/л
B. 2 мг\/л
C. 2,5 мг\/л
D. 0,5 мг\/л
E. 3 мг\/л

1000. Хворий 42-х рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на припухлiсть i бiль, що iррадiює у пiдщелепну слинну залозу справа, вiдчуття збiльшення залози, яке з’являється пiд час вживання їжi. Об’єктивно: пiдщелепна слинна залоза збiльшена, болюча при пальпацiї, вивiдна протока пальпується як тяж. Слина з протоки залози не видiляється. Для якого захворювання характерна така симптоматика?
*A. Калькульозний сiалоаденiт
B. Гострий сiалоаденiт
C. Склерозуючий сiалоаденiт
D. Кiста слинної залози
E. Сiалоз

1001. Чоловiк 43-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль при ковтаннi, обмежене вiдкривання рота. Декiлька днiв тому болiв зруйнований 37 зуб, потiм з’явився бiль при ковтаннi i обмеження вiдкривання рота. Об’єктивно: невелика м’яка припухлiсть в лiвiй пiдщелепнiй дiлянцi. Пальпується збiльшений лiмфатичний вузол. Рот вiдкривається на 1,5 см. Спостерiгається набряк лiвої пiднебiнної дужки та бiчної стiнки глотки. 37 зуб зруйнований, слизова оболонка навколо зуба набрякла, перкусiя слабко болюча. Поставте дiагноз:
*A. Одонтогенна навкологлоткова флегмо на
B. Одонтогенна крило-щелепна флегмона
C. Одонтогенна пiднижньощелепна фле гмона
D. Перитонзилярний абсцес
E. Гострий пiдщелепний лiмфаденiт

1002. У дiвчинки 11-ти рокiв пiсля травми пiвроку тому на слизовiй оболонцi ни жньої губи з’явилося утворення округлої форми, 1 см в дiаметрi, з чiткими межами. Колiр слизової оболонки над утворенням блакитнуватий. При пальпацiї: безболiсне утворення м’якої консистенцiї. За словами батькiв перiодично майже зникає i з’являється знову. Регiонарнi лiмфовузли без патологiї. Клiнiчнi аналiзи кровi i сечi в межах вiкової норми. Який найiмовiрнi ший дiагноз?
*A. Ретенцiйна кiста
B. Гемангiома
C. Мiксома
D. Папiлома
E. Фiброма

1003. Хвора 70-ти рокiв, звернулася зi скаргами на наявнiсть заїд у кутах рота. Користується повними знiмними протезами на верхнiй i нижнiй щелепах. Об’єктивно: висота нижньої третини лиця вкорочена. Кути рота опущенi, шкiра в них мацерова на. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення?
*A. Зниження мiжальвеолярної висоти
B. Похилий вiк хворої
C. Деформацiя базисiв протезiв
D. Постiйне користування протезами
E. Порушення гiгiєни ротової порожнини

1004. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на бiль, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясна яскраво гiперемованi, набряклi, легко кровоточать, пародонтальнi кишенi глибиною 3-4 мм з гнiйним ексудатом. На ортопантомограмi ди фузний остеопороз альвеолярного вiдростка, резорбцiя мiжзубних перегородок до 1\/3 їх висоти. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного генералiзова- ного пародонтиту I ст.
B. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
C. Хронiчний генералiзований пародонтит II ст.
D. Хронiчний генералiзований пародонтит I ст.
E. Загострення хронiчного генералiзова- ного пародонтиту II ст.

1005. У хворого 52-х рокiв значний набряк привушно-жувальної дiлянки праворуч, почервонiння i напруження шкiри, сильний бiль. При пальпацiї з протоку залози видiляється густий гнiй, гiперемiя слизової оболонки вустя протоки. Який дiагноз у даному випадку?
*A. Гострий гнiйний паротит
B. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
C. Абсцес привушно-жувальної дiлянки
D. Гострий лiмфаденiт
E. Нагноєння гематоми

1006. Хворому 60-ти рокiв для виготовлення ектопротезу необхiдно отримати маску обличчя за Гiпократом. Який вiдбитковий матерiал слiд використати?
*A. Гiпс
B. Дентафоль
C. Стомальгiн
D. Стенс
E. Стомафлекс

1007. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на незвичайний вигляд язика. Об’єктивно: на спинцi та бiчних поверхнях язика глибокi поздовжнi складки, в яких добре вираженi ниткоподiбнi сосочки. Язик м’який, помiрно збiльшений в розмiрi. Дiагноз: складчастий язик. Яке лiкування необхiдно призначити?
*A. Санацiя i дотримання гiгiєни порожнини рота
B. Протигрибкова терапiя
C. Седативнi препарати
D. Вiтамiнотерапiя
E. Антибiотикотерапiя

1008. Пацiєнт 75-ти рокiв звернувся зi скаргами на болючiсть виразок, що розташованi на бiчнiй поверхнi язика. Виразки дiаметром 2-3 см, неправильної форми з пiдритими нерiвними краями. При цитологiчному дослiдженнi виявлено гiгантськi клiтини Пирогова-Лангханса. При бактерiоскопiї: бацили Коха. Для якого захворювання найбiльш iмовiрнi данi результа ти дослiдження?
*A. Туберкульоз
B. Сифiлiс
C. Стоматит
D. Кандидоз
E. Герпес

1009. Хвора 50-ти рокiв скаржиться на обме женiсть рухiв нижньої щелепи, яка зменшується надвечiр, перiодичний хрускiт в лiвому скронево-нижньощелепному суглобi, обмежене вiдкривання рота. Рентгенологiчно суглобова голiвка деформована внаслiдок шипоподiбних розростань. Поставте дiагноз:
*A. Артроз лiвого скронево-нижньо- щелепного суглоба
B. Хронiчний артрит лiвого скронево- нижньощелепного суглоба
C. Артрозо-артрит лiвого скронево- нижньощелепного суглоба
D. Анкiлоз лiвого скронево-нижньо- щелепного суглоба

1010. Дитина 9-ти рокiв скаржиться на коро ткочасний бiль вiд солодкого, холодного в зубi на нижнiй щелепi справа. Об’єктив- но: на жувальнiй поверхнi 36 карiозна по рожнина з вузьким вхiдним отвором. Пiсля зняття навислих країв емалi, свiтлий розм’якшений дентин легко видаляється екскаватором, смуга локалiзацiї в межах плащового дентину, зондування дентино- емалевої межi болiсне. Який дiагноз найi мовiрнiший?
*A. Гострий середнiй карiєс
B. Хронiчний глибокий карiєс
C. Хронiчний середнiй карiєс
D. Гострий обмежений пульпiт
E. Гострий глибокий карiєс

1011. У хворого 64-х рокiв протягом 4-х мiсяцiв на червонiй каймi нижньої губи iснує поверхнева ерозiя овальної форми розмiром 0,5-1 см вкрита кров’янистою кiркою, з чiткими краями, рiвним, червоного кольору дном, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Абразивний передраковий хейлiт Ман ганоттi
B. Справжня пухирчатка
C. Червоний плескатий лишай (ерозивно-виразкова форма)
D. Ерозивна лейкоплакiя
E. Червоний вовчак (ерозивна форма)

1012. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на зруйнування зубiв. Об’єктивно: в 11, 21 зруйнованi рiжучi краї з пошкодженням медiальних кутiв. Перкусiя безболiсна. З анамнезу: пацiєнт страждає на алергiю на пластмасу. Оберiть найбiльш доцiльний вид конструкцiї:
*A. Керамiчнi вiнiри
B. Комбiнованi коронки за Бордюком
C. Штампованi коронки зi сплаву золота
D. Комбiнованi коронки за Бєлкiним
E. Металокерамiчнi коронки

1013. У хворого на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 зуба є крейдоподiбна карiозна пляма. При зондуваннi поверхня плями гладка, безболiсна. Яких лiкувальних заходiв необхiдно вжити?
*A. Ремiнералiзуюча терапiя
B. Пломбування дефекту
C. Вiдбiлювання
D. Вiтамiнотерапiя
E. Шлiфування плями

1014. Пацiєнтцi 32-х рокiв, на 26-му тижнi вагiтностi пiд час огляду у лiкаря- стоматолога на основi скарг та об’єктивного обстеження був поставлений дiагноз: гострий дифузний пульпiт 33. Хвору направлено на госпiталiзацiю до вiддiлення патологiї вагiтних. Виберiть оптимальний метод лiкування:
*A. Вiтальна екстирпацiя
B. Девiтальна ампутацiя
C. Вiтальна ампутацiя
D. Девiтальна екстирпацiя
E. Бiологiчний метод

1015. Чоловiк 32-х рокiв звернувся зi скар гами на почервонiння, бiль, печiння ясен. Хворiє 3 мiсяцi. Об’єктивно: ясна яскраво- червоного кольору з дiлянками десква- мацiї епiтелiю. Гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною - 2,0. Глюкоза кровi - 6,8 ммоль\/л. Еритроцити - 4, 0 1012\/л, КП- 0,96, лейкоцити - 4, 9 109\/л, ШОЕ- 13 мм\/год. Яка iмовiрна причина гiнгiвiту?
*A. Ендокриннi порушення
B. Недостатнiй рiвень гiгiєни
C. Захворювання ШКТ
D. Захворювання кровi
E. Ювенiльнi змiни

1016. У хворої 68-ми рокiв протягом року з’явилась тугорухомiсть у лiвому скронево- нижньощелепному суглобi. Бiль у суглобi посилюється наприкiнцi доби, пiсля переохолодження, або пiсля довгої розмови. Iнколи з’являється хруст у суглобi. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Хронiчний артрит
B. Артроз
C. Больова дисфункцiя суглоба
D. Гострий артрит
E. Кiстковий анкiлоз

1017. Хлопчиковi 6 рокiв. Вiдкривання рота вiльне. Альвеолярний вiдросток верхньої щелепи цiлий, але м’яке i тверде пiднебiння незрощене до рiвня 16, 26 зубiв. Має трикутну форму. Мова невиразна. М’яке пiднебiння вкорочене. Дитина народилася з даною вадою. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Часткове незрощення пiднебiння
B. Iзольоване повне незрощення пiднебiн- ня
C. Приховане незрощення пiднебiння
D. Комбiноване незрощення пiднебiння

1018. У хворого 40-ка рокiв на шкiрi пiдборiддя є утворення щiльної консистенцiї, тiсно спаяне з пiдлеглою шкiрою, до 1 см в дiаметрi, пiдвищується i звужується до вершини, сiрого кольору, безболiсне. Ви сота його становить бiля 1,5 см. Поставте дiагноз:
*A. Шкiрний рiг
B. Папiлома
C. Кератоакантома
D. Фiброма

1019. Жiнка 25-ти рокiв перебуває на лiкуваннi з приводу ВIЛ-iнфекцiї. Яка пухлина найчастiше ускладнює перебiг ВIЛ- iнфекцiї?
*A. Саркома Капошi
B. Гемангiома
C. Саркома Юїнга
D. Лiмфангiома
E. Аденолiмфома

1020. Хвора 23-х рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на появу на слизовiй оболонцi порожнини рота рiзко болiсних ерозiй, пiдвищення температури тiла до 39oC, загальну слабкiсть, головний бiль. Об’єктивно: на набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi щiк, губ - ерозiї дiаметром 2-3 мм з фестончастими краями, вкритi сiрувато-бiлим нальотом. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi. При цитологiчному дослiдженнi виявлено гiгантськi багатоядернi клiтини. Який остаточний дiагноз?
*A. Герпетичний стоматит
B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Вульгарна пухирчатка
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Афтозний стоматит

1021. Пацiєнт 26-ти рокiв, звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на наявнiсть плям на язицi. Палить. Об’єктивно: на спинцi язика визначаються чiтко обмеженi дiлянки округлої та овальної форми 1-1,5 см в дiаметрi з атрофiєю сосочкiв. Поверхня їх чиста, мiдно-червоного кольору. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. У зiскобi визначаються поодинокi клiтини Candida albicans, Treponema pallida. Який остаточний дiагноз?
*A. Вторинний сифiлiс
B. Десквамативний глосит
C. Глосит Гентера-Меллера
D. Ромбоподiбний глосит
E. Кандидозний глосит

1022. Хворому 25-ти рокiв, який звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на неприємний запах з порожнини рота, був поставлений дiагноз: виразково- некротичний гiнгiвiт. Лiкарем був складений план мiсцевого комплексного лiкування. Яку групу препаратiв слiд застосу вати на останньому етапi лiкування в даному випадку?
*A. Кератопластики
B. Антисептики
C. Антибiотики
D. Анальгетики
E. Сорбенти

1023. Хворому 19-ти рокiв, який звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен та неприємний запах з порожнини рота, був поставлений дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвiт. Якi препарати етiотропної дiї необхiдно застосувати для мiсцевого лiкування даного хворого?
*A. Метрогiл дента
B. Мефенат
C. Солкосерил
D. Ротокан
E. Камiстад

1024. Пацiєнт 44-х рокiв звернувся зi скаргами на вiдчуття свербiння i ломоти в яснах, пiдвищену чутливiсть зубiв до подразникiв. Об’єктивно: ясна блiдi, щiльнi, безболiснi при зондуваннi, атрофiя мiжясенних сосочкiв, шийки зубiв оголенi на 1-1,5 мм. На нижнiх фронтальних зубах неглибокi клиноподiбнi дефекти. Рентгенологiчно визначається рiвномiрна резорбцiя мiжальвеолярних перетинок на 1\/3 їх висоти. Назвiть iмовiрний дiагноз:
*A. Пародонтоз, I ступiнь
B. Пародонтоз, початковий ступiнь
C. Пародонтоз, II ступiнь
D. Пародонтоз, III ступiнь
E. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, стадiя стабiлiзацiї

1025. До лiкаря звернулась дитина зi шкiдливою звичкою прикушувати нижню губу. За допомогою якого апарату можна усунути таку шкiдливу звичку?
*A. Вестибулярний щит
B. Накусочна пластинка Катца
C. Апарат Брюкля
D. Апарат з петлями Рудольфа
E. Пластинка Крауса

1026. На прийом до лiкаря звернувся юнак 17-ти рокiв зi скаргами на кровотечу ясен у фронтальнiй дiлянцi. При оглядi пацiєнта було виявлено, що нижня третина обличчя зменшена, поглиблення супраментальної складки. Внутрiшньоротовi показники: нижнi фронтальнi зуби контактують з слизовою оболонкою переднього вiддiлу пiднебiння, 16, 26, 36, 46 зуби вiдсутнi. Про який вид прикусу йдеться?
*A. Глибокий травматичний прикус
B. Прогнатичний дистальний прикус
C. Прогнатичний глибокий прикус
D. Прогнатичний вiдкритий прикус
E. Прогенiчний мезiальний прикус

1027. До лiкаря-ортодонта звернулась дiвчинка 13-ти рокiв зi скаргами на косметичний дефект, пов’язаний з висуванням нижньої щелепи вперед. Об’єктивно було визначено мезiальне розмiщення нижнiх молярiв та iкол стосовно верхнiх. Скупченiсть верхнiх фронтальних зубiв, зворотна сагiтальна щiлина мiж фронтальними зубами верхньої та нижньої щелеп 1,5 мм. Визначте вид прикусу:
*A. III клас за класифiкацiєю Енгля
B. Пiднебiнне положення рiзцiв верхньої щелепи
C. I клас за класифiкацiєю Енгля
D. II клас I пiдклас за класифiкацiєю Енгля
E. II клас II пiдклас за класифiкацiєю Енгля

1028. Пацiєнт 40-ка рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на запальнi процеси в скронево-нижньощелепному суглобi, що перiодично загострюються та супроводжуються субфебрильною температурою тiла та болем. Має мiсце бiль в дiлянцi серця та суглобiв. Якому дiагнозу вiдповiдають скарги цього пацiєнта?
*A. Хронiчний ревматоїдний артрит
B. Хронiчний остеомiєлiт гiлки нижньої щелепи
C. Синдром Костена
D. Травматичний артрит
E. Iнфекцiйно-специфiчний артрит

1029. Хворий 35-ти рокiв доставлений в лiкарню швидкої допомоги пiсля ДТП. Пiд час огляду виникла пiдозра на дислокацiйну асфiксiю. Дислокацiйна асфiксiя найчастiше виникає при:
*A. Двобiчному ментальному переломi нижньої щелепи
B. Переломi в дiлянцi кута нижньої щелепи
C. Однобiчному переломi суглобового вiдростка нижньої щелепи
D. Двобiчному переломi суглобових вiд росткiв нижньої щелепи
E. Центральному переломi нижньої щеле пи

1030. Як називається пухлина, що походить з епiтелiю емалевого органа або залишкiв ембрiонального епiтелiя типу клiтин Малассе i є найчастотнiшою пухлиною одонтогенного генезу?
*A. Амелобластома
B. Одонтома
C. Мiксома
D. Фiброма
E. Цементома

1031. Хворий 59-ти рокiв має в анамнезi цукровий дiабет. Перед вiдвiдуванням лiкаря-стоматолога приймав iнсулiн. Пiд час прийому вiдчув себе погано: двоїння в очах, тремор всього тiла, занепокоєння, голод. Пацiєнт знепритомнiв. При оглядi: шкiрнi покриви блiдi, дуже вологi, слизова оболонка порожнини рота волога, пульс прискорений. АТ- 130\/90 мм рт.ст. Ваш дiа гноз:
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Гiперклiкемiчна кома
C. Гiпертонiчний криз
D. Анафiлактичний шок
E. Колапс

1032. При об’єктивному обстеженнi пiд час профiлактичного огляду у пацiєнта 43-х рокiв виявлено рецесiю ясен. Який патологiчний процес лежить в основi даного захворювання?
*A. Атрофiя
B. Гiперплазiя
C. Гiперкератоз
D. Акантоз
E. Запалення

1033. Дитинi 9-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 75 зуба. Який основний об’єктивний симптом дозволив стоматологу дiагностувати дане захворювання?
*A. Наявнiсть норицi з грануляцiями
B. Змiна кольору ясен бiля причинного зуба
C. Болiснiсть регiонарних лiмфовузлiв
D. Змiна кольору зуба
E. Рухомiсть зуба

1034. Який iнструментарiй повинен використати лiкар-стоматолог при видаленнi коренiв молярiв верхньої щелепи, коронка яких зруйнована до рiвня ясен?
*A. Байонетнi щипцi, елеватор
B. S-подiбнi щипцi
C. Прямi щипцi, що сходяться
D. Дзьоподiбнi щипцi, елеватор

1035. Хворий 23-х рокiв звернувся до лiкарнi зi скаргами на бiль в дiлянцi пiдборiддя, який посилюється при вiдкриваннi рота. З анамнезу з’ясовано, що 2 години тому вiн був побитий невiдомими, свiдомостi не втрачав. Об’єктивно: на шкiрi в дiлянцi пiдборiддя гематома i садна, вiдкривання рота обмежене до 2,0 см, прикус не порушений. При бiмануальному дослiдженнi вiдзначається рухомiсть фрагментiв нижньої щелепи злiва мiж 31 i 32 зубами. Збереженi всi зуби верхньої i нижньої щелепи. Який вид шини показаний для iммо бiлiзацiї вiдламкiв нижньої щелепи?
*A. Гладка шина-скоба на нижню щелепу
B. Шина з розпiрковим вигином на нижню щелепу
C. Шина з похилою площиною на нижню щелепу
D. Двощелепне шинування
E. Пращоподiбна пов’язка

1036. Через 10 хвилин пiсля проведення ане стезiї 2 мл 2% розчину лiдокаїну у хворого 26-ти рокiв розвинулись тахiкардiя, екстрасистолiя, задишка, сухий кашель, цiаноз, артерiальна гiпотензiя, втрата свi домостi. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Анафiлактичний шок
B. Аспiрацiйна асфiксiя
C. Гiпертонiчний криз
D. Колапс
E. Дiабетична кома

1037. Хвора 23-х рокiв звернулася зi скарга ми на наявнiсть пухлини на нижнiй губi. Хворiє з дитинства. Пухлина поступово збiльшується. Пiд час огляду шкiра над пухлиною має синюшний вiдтiнок, пальпацiя безболiсна, симптом наповнення позитивний. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Гемангiома
B. Кiста м’яких тканин
C. Нейрофiброматоз
D. Фiброма
E. Херувiзм

1038. До лiкарнi звернулася мама з хлопчиком 10-ти рокiв з пiдозрою на обмороження пальцiв нiг. Дитина перебувала декiлька годин на вулицi при температурi -23oC у промоклому взуттi. Який основний симптом обмороження шкiри в дореактивному перiодi?
*A. Побiлiння шкiри
B. Почервонiння шкiри
C. Синюшнiсть шкiри
D. Вологiсть шкiри
E. Без симптомiв

1039. При розкриттi глибокого абсцесу щоки був виконаний вертикальний розрiз, пiсля чого спостерiгається порушення функцiї м’язiв на сторонi операцiї. Гiлки якого нерва були перерiзанi?
*A. Лицьового
B. Блукаючого
C. Нижньощелепного
D. Верхньощелепного
E. Пiд’язикового

1040. Чоловiковi 42-х рокiв поставлений дiагноз: лейкоплакiя курцiв Таппейнера. Який патологiчний процес характерний для гiстологiчної картини цього захворювання?
*A. Гiперкератоз
B. Дискератоз
C. Папiломатоз
D. Спонгiоз
E. Акантолiз

1041. Хворий пiсля травми. Свiдомiсть сплутана. Вiдзначається рiзка блiдiсть шкiрного покриву, холодний пiт, периферичнi вени запалi. Пульс - 160\/хв., ниткоподiбний, аритмiчний. АТ- 80\/40 мм рт.ст., часте та поверхневе дихання. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Колапс
B. Анафiлактичний шок
C. Непритомнiсть
D. Гiпертонiчний криз
E. Гiпоглiкемiчна кома

1042. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на по товщення кiстки в дiлянцi нижньої щеле пи злiва. Об’єктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок потовщення тiла нижньої щелепи злiва. Прилеглi м’якi тканини в кольорi не змiненi, нормальної консистенцiї. Вiдкривання роту не обмежене. В зубному рядi нижньої щелепи злiва вiдсутнiй 35 зуб. На рентгенограмi лiвої половини нижньої щелепи в боковiй проекцiї визначається вогнище деструкцiї кiсткової тканини овальної форми 2х3 см з чiтким, рiвним контуром. В порожнинi вогнища деструкцiї коронкова частина горизонтально розташованого ретинованого 35 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Фолiкулярна кiста
B. Одонтома
C. Адамантинома
D. Остеобластокластома
E. Радикулярна кiста

1043. У хворого дiагностовано верукозну лейкоплакiю слизової оболонки порожнини рота. Якi лiкувальнi заходи найбiльш ефективнi в даному випадку?
*A. Хiрургiчне видалення осередку уражен ня
B. Променева терапiя
C. Склерозуюча терапiя
D. Антибактерiальна терапiя
E. Призначення кератопластичних препаратiв

1044. До травмпункту щелепно-лицьового стацiонару звернувся хворий 23-х рокiв зi скаргами на бiль в дiлянцi верхньої щелепи, порушення прикусу, нудоту, запаморочення. Побитий невiдомими близько 4-х годин тому. При оглядi визначається рухливiсть кiсток носа, ”сходинка” за нижньоочним краєм. Рентгенографiчно лiнiя перелому проходить через корiнь носа, нижньоочну щiлину, вилично- максилярний шов по обидва боки. Який тип перелому верхньої щелепи в даного хворого?
*A. Ле Фор за середнiм типом
B. Ле Фор за нижнiм типом
C. Ле Фор за верхнiм типом
D. За Вассмундом 1
E. За Вассмундом 2

1045. Дiвчинка 12-ти рокiв звернулася до лi каря зi скаргами на бiль i припухлiсть в дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглобу. Iз анамнезу вiдомо, що 2 днi тому вона дуже широко вiдкрила рот пiд час їжi та вiдчула сильний бiль в дiлянцi суглобу. Об’єктивно: в дiлянцi лiвого суглобу припухлiсть, пальпацiя болюча, вiдкривання рота дещо обмежене та болiсне. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Гострий артрит лiвого СНЩС
B. Юнацька дисфункцiя лiвого СНЩС
C. Анкiлоз лiвого СНЩС
D. Артроз лiвого СНЩС
E. Хронiчний артрит лiвого СНЩС

1046. На прийомi у стоматолога-хiрурга пiд час проведення мiсцевої анестезiї у хворого 33-х рокiв з’явились ознаки порушення дихання. Лiкарем встановлений дiагноз: стенотична асфiксiя. Яка найiмовiрнiша причина виникнення стенотичної асфiксiї у даного хворого?
*A. Алергiчний набряк верхнiх дихальних шляхiв
B. Потрапляння в бронхи кровi, блювотних мас
C. Змiщення дозаду кореня язика
D. Поранення м’якого пiднебiння
E. Обтурацiя верхнiх дихальних шляхiв кров’яним згустком

1047. Батьки дитини 2-х рокiв скаржаться на незвичайний колiр усiх зубiв. При об’єктивному оглядi встановлено, що на всiх зубах вiдсутня емаль, колiр їх жовтувато-коричневий, дентин прозорий. Зi слiв батькiв: пiсля прорiзування зуби мали нормальний колiр, але потiм набули такого вигляду. Ваш iмовiрний дiагноз:
*A. Синдром Стейнтона-Капдепона
B. Недосконалий амелогенез
C. Ерозивна форма флюороза
D. Тетрациклiновi зуби
E. Системна гiпоплазiя емалi

1048. Батьки дитини 3-х рокiв скаржаться на порушення стану дитини, пiдвищення температури тiла, вiдзначаються кашель, нежить. При оглядi порожнини рота на м’якому пiднебiннi виявлена енантема, на слизовiй оболонцi щiк у дiлянцi кутнiх зу бiв - плями, що нагадують бризки вапна, якi трохи пiдвищуються над гiперемованою слизовою оболонкою. Яким буде по переднiй дiагноз?
*A. Кiр
B. ГГС
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Вiтряна вiспа
E. Скарлатина

1049. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на бiль в 36 зубi при потрапляннi холодного, солодкого, кислого, який минає одразу пiсля усунення подразника. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, дентин свiтлий, розм’якшений. Зондування болiсне по всьому дну. ЕОД = 10мкА. Поставте дiагноз:
*A. Гострий глибокий карiєс
B. Гiперемiя пульпи
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Гострий середнiй карiєс
E. Хронiчний середнiй карiєс

1050. У хворого 29-ти рокiв в слiпiй ям цi 46 зуба виявлена карiозна порожни на в межах плащового дентину. Порожнина заповнена щiльним пiгментованим дентином, пiд час препарування емалево- дентинної межi виникає бiль. Перкусiя безболiсна. Визначте найiмовiрнiший дiагноз:
*A. Хронiчний середнiй карiєс
B. Хронiчний фiброзний пульпiт
C. Гострий середнiй карiєс
D. Хронiчний глибокий карiєс
E. Гострий глибокий карiєс

1051. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болiсних виразок у порожнинi рота, пiдвищення температури тiла до 38,7oC, слабкiсть. Об’єктивно: на набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi губ, щiк i на днi ротової порожнини виявлено значнi ерозивнi поверхнi, вкритi сiрувато- бiлим нальотом з уривками оболонок пухирiв по їх краях. Симптом Нiкольського негативний. На червонiй облямiвцi губ спостерiгаються масивнi кров’янистi нашарування i трiщини, що кровоточать. В анамнезi - фолiкулярна ангiна, прийом ан тибiотикiв. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Синдром Стiвенса-Джонсона
C. Гострий герпетичний стоматит
D. Рецидивуючий герпетичний стоматит
E. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит

1052. Батьки дитини 9-ти рокiв скаржаться на змiну кольору переднього лiвого зубу нижньої щелепи у хлопчика. Об’єктивно: 31 зуб iнтактний, сiрого кольору. Перкусiя зубу безболiсна. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка в цiй дiлянцi пастозна, має цiанотичне забарвлення. В анамнезi рiк тому - травма фронтальної дiлянки нижньої щелепи. Виберiть оптимальний матерiал для кореневої пломби на першому етапi лiкування:
*A. Гiдроксидкальцiйвмiсна паста
B. Формакрезолова паста
C. Йодоформна паста
D. Тимолова паста
E. Параформальдегiдна паста

1053. Розповсюдженiсть або загальна площа опiкiв визначає потребу в переливаннi рi дини та дозах лiкувальних препаратiв. У хворого 35-ти рокiв визначаються термiчнi опiки шкiри обличчя та шиї. Визначте площу опiку:
*A. 9%
B. 4%
C. 18%
D. 15%
E. 20%

1054. Пацiєнтцi 27-ми рокiв був поставлений дiагноз: хронiчний гранулематозний перiодонтит 36 зуба. На рентгенограмi бiля верхiвки 36 зуба вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами дiаметром 2 мм. Який iз препаратiв вибрати для лiкування заапiкального вогнища?
*A. Каласепт
B. Ендометазон
C. Форедент
D. Адгезор
E. Цинк-евгенолова паста

1055. Пацiєнту 30-ти рокiв був поставлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 16 зуба. Пiсля знеболення стоматолог виконав розкриття порожнини 16 зуба. На днi пульпової камери лiкар побачив чотири устя кореневих каналiв. Який корiнь першого моляра верхньої щелепи найчастiше має два кореневих канали?
*A. Щiчно-медiальний
B. Пiднебiнний
C. Щiчно-дистальний
D. Медiально-язиковий

1056. У хворого 34-х рокiв у правiй пiдщелепнiй дiлянцi набряк м’яких тканин; шкiра в цiй дiлянцi у кольорi не змiнена, в складку береться. Пальпується новоутворення овальної форми, з гладенькою поверхнею, еластичної консистенцiї, слабко болюче, розмiром 1,5х2,0 см. Зi слiв хворого, новоутворення з’явилося 4 днi тому, температура тiла пiднялася до 37,3oC. Рот вiдкривається в повному обсязi, коронка 46 зуба зруйнована повнiстю, перкусiя коренiв болiсна. Слизова оболонка перехiдної складки в дiлянцi 46 набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий одонтогенний серозний пiдщелепний лiмфаденiт справа
B. Аденофлегмона пiдщелепного простору справа
C. Одонтогенний гнiйний пiдщелепний лiмфаденiт справа
D. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи справа
E. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи справа

1057. Хвора 25-ти рокiв з’явилася зi скаргами на наявнiсть свiтло-коричневої плями на передньому верхньому зубi. Об’єктивно: в пришийковiй областi 23 зуба є одинична пляма свiтло-коричневого кольору; при висушуваннi поверхня плями матова. Реакцiї на холод i зондування безболiснi. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Хронiчний початковий карiєс
B. Флюороз
C. Мiсцева гiпоплазiя емалi
D. Гострий початковий карiєс
E. Хронiчний поверхневий карiєс

1058. У хлопчика 14-ти рокiв спостерiгаються кровоточивiсть ясен нижнiх переднiх зубiв та їх рухливiсть протягом останнього мiсяця. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в дiлянцi нижнiх рiзцiв та iкол набря- кла, гiперемована, кровоточить вiд дотику. Рухливiсть цих зубiв I ступеня, пародонтальнi кишенi - 2 мм. На ортопантомограмi - втрата кiсткової тканини мiжальвеолярних перегородок на 1\/3 їх висоти. Визначається скупченiсть фронтальних зубiв нижньої щелепи. ГI- 4,2. Консультацiя якого фахiвця необхiдна в першу чергу?
*A. Ортодонта
B. Невропатолога
C. Ендокринолога
D. Гематолога
E. Гастроентеролога

1059. Хвора 30-ти рокiв звернулася в полiклiнiку зi скаргами на чутливiсть до солодкого переднiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: в 11, 21 зубах дефекти пломби, якi розташованi на апроксимальнiй поверхнi iз захопленням рiзального краю. Як класифiкувати за Блеком такий дефект коронки зуба?
*A. 4 клас
B. 1 клас
C. 3 клас
D. 5 клас
E. 2 клас

1060. Немовля має двостороннiй дефект верхньої губи та альвеолярного вiдростку. Середня частина верхньої губи разом з рiзцевою кiсткою фiксується на перегородцi носу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Двостороннє симетричне комбiноване незрощення верхньої губи
B. Колобома
C. Перенесена травма верхньої губи
D. Двостороннє симетричне iзольоване незрощення верхньої губи
E. Двостороннє незрощення альвеолярного вiдростка

1061. Хвора 60-ти рокiв має на шкiрi лiвої щоки поодиноке бородавчасте новоутворення шароподiбної форми дiаметром 0,8 см, чiтко вiддiлене вiд здорової шкiри. Поверхня зерниста, сiрувато-коричневого кольору, волосяний покрив вiдсутнiй. На дотик м’яка, легко рухається вiдносно шкiри. З’явилась 6 рокiв тому. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Папiлома шкiри
B. Шкiрний рiг
C. Нейрофiброма
D. Базалiома
E. Атерома

1062. До клiнiки звернулися батьки дитини 3-х рокiв зi скаргами на пiдвищення температури до 37o C та болючий висип на слизовiй оболонцi порожнини рота. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, легко кровоточать, болючi. На слизовiй оболон цi губ на тлi гiперемiї - пухирцевi висипи та ерозiї. Який етiотропний препарат мiсцевої терапiї найдоцiльнiше призначити?
*A. Противiрусний препарат
B. Антибiотики
C. Антисептики
D. Протипротозойний препарат
E. Протеолiтичнi ферменти

1063. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на рiзкий бiль вiд дiї температурних та хiмiчних подразникiв. На вестибулярнiй поверхнi 14 та 24 зубiв в дiлянцi шийки наявнi дефекти в межах емалi у виглядi щiлин, болючi пiд час дотику. Ретракцiя ясен в дiлянцi уражених зубiв на 1\/3 кореня зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Клиноподiбний дефект
B. Ерозiя емалi
C. Некроз емалi
D. Гiпоплазiя емалi
E. Пришийковий карiєс

1064. У вiддiлення дитячої стоматологiї надiйшла дитина вiком 10-ти рокiв iз травмою зубiв верхньої щелепи. Дiагноз: повний ви вих 11 зуба. Якi методи лiкування доцiльно застосувати в даному випадку?
*A. Реплантацiя
B. Ортодонтичне лiкування
C. Виготовлення мостовидного протезу
D. Iмплантацiя
E. Видалення зуба

1065. У дитини 9-ти рокiв пiд час огляду порожнини рота на вестибулярнiй поверхнi 21 зуба виявили дiлянку тьмяної емалi бiлого кольору, поверхня гладенька, безболiсна i щiльна. З анамнезу вiдомо, що пляма з’явилася близько мiсяця тому. Встановiть дiагноз:
*A. Початковий карiєс
B. Поверхневий карiєс
C. Мiсцева гiпоплазiя
D. Осередкова гiпоплазiя
E. Середнiй карiєс

1066. Дитинi 6-ти рокiв, що перебуває у ортодонта на облiку у II диспансернiй групi, призначено комплекс вправ з еквiлiбратором. На якi м’язи здiйснює вплив цей апарат?
*A. Круговий м’яз рота
B. Двочеревцевий
C. Скроневий
D. Жувальний
E. Пiдборiдний

1067. Хвора 44-х рокiв скаржиться на оголення шийок зубiв верхньої та нижньої щелеп. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi, шийки зубiв оголенi. Виявленi передчаснi контакти зубiв. Проводиться вибiрко ве пришлiфування. Який метод слiд засто сувати для його контролю?
*A. Оклюзiографiя
B. Жувальна проба
C. Рентгенографiя
D. Мастикацiографiя
E. Гнатодинамометрiя

1068. При оглядi потерпiлого з пораненням в дiлянцi дна порожнини рота виявлено значну гематому з поширенням на шийний вiддiл та значний набряк м’яких тканин дна порожнини рота i шиї, який з часом посилюється. При даному станi виникає загроза розвитку стенотичної асфiксiї. Який вид невiдкладної допомоги необхiдно надати хворому?
*A. Проведення трахеотомiї
B. Введення лобелiну
C. Застосування кисневої маски
D. Фiксацiя язика
E. Проведення первинної хiрургiчної обробкирани

1069. Хвора звернулася до лiкаря стоматолога зi скаргами на неможливiсть закрити рота, утруднену мову. Об’єктивно: порожнина рота напiввiдкрита, з порожнини рота тече слина, центральна лiнiя змiщена праворуч. Лiворуч перед ”козелком” вуха є западина, а пiд виличною дугою - випи нання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Однобiчний переднiй вивих н\/щ злiва
B. Однобiчний переднiй вивих н\/щ справа
C. Однобiчний заднiй вивих н\/щ злiва
D. Однобiчний заднiй вивих н\/щ справа
E. Двобiчний переднiй вивих

1070. Батьки дитини 4-х рокiв скаржаться на наявнiсть висипань у порожнинi рота дитини. Останнi два днi дитина млява, вiдмовляється вiд їжi. На слизовiй оболонцi порожнини рота округлi ерозiї невеликих розмiрiв з чiткими контурами. На обличчi та волосистiй частинi голови пухирцi, якi мають каламутний вмiст. Назвiть збудника даного захворювання:
*A. Вiрус вiтряної вiспи
B. Вiрус Коксакi
C. Вiрус кору
D. Вiрус звичайного герпесу
E. Гемолiтичний стрептокок

1071. Хворий 19-ти рокiв звернувся у полiклiнiку зi скаргами на вiдлам коронки 21 зуба, гострий бiль вiд впливу рiзних зовнiшнiх подразникiв на зуб. Об’єктивно: медiального кута 21 зуба немає. За лiнiєю вiдламу в однiй точцi просвiчується пульпа. Зондування у цiй точцi болюче. Встановiть дiагноз:
*A. Гострий травматичний пульпiт
B. Гострий дифузний пульпiт
C. Гiперемiя пульпи
D. Гострий серозний перiодонтит
E. Гострий глибокий карiєс

1072. У дитини 6-ти рокiв спостерiгається асиметрiя обличчя за рахунок недорозвинення правої половини нижньої щелепи, рiзке обмеження вiдкривання рота, неможливiсть нормального вживання їжi. В анамнезi: травма, перенесена пiд час пологiв. На ортопантомограмi визначається рiзка деформацiя правого суглобового вiдростка, суглобова щiлина не проявляється. Кут щелепи деформований, визначається ”шпора”. Яким буде дiагноз?
*A. Кiстковий анкiлоз правого СНЩС
B. Фiброзний анкiлоз правого СНЩС
C. Деформуючий артроз правого СНЩС
D. Артрозо-артрит правого СНЩС
E. Хронiчний артрит правого СНЩС

1073. Опитавши пацiєнта i оглянувши його порожнину рота, стоматолог поставив дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвiт. Призначення якої групи препаратiв загальної дiї буде показане у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*A. Антибактерiальних
B. Протигрибкових
C. Кератопластикiв
D. Цитостатикiв
E. Противiрусних

1074. Cкiльки часу проходить вiд моменту зараження ВIЛ до вироблення достатнього для лабораторного визначення титру антитiл?
*A. Вiд 3-6 мiсяцiв
B. Вiд кiлькох годин до кiлькох днiв
C. До кiлькох рокiв
D. 5-7 днiв
E. 6-8 тижнiв

1075. У дитини 6-ти мiсяцiв дiагностовано двобiчну бронхопневмонiю. Призначено антибiотики широкого спектру дiї. Перебувала на штучному вигодовуваннi, наяв нi розлади травлення (диспепсiя). Якi мо жливi патологiчнi змiни твердих тканин зубiв?
*A. Системна гiпоплазiя емалi
B. Зуби Гетчiнсона
C. Мiсцева гiпоплазiя
D. Синдром Стейнтона-Капдепона
E. Зуби Фурньє

1076. Пацiєнтовi 49-ти рокiв виготовляють штифтову конструкцiю в 23 зуб. Об’є- ктивно: пiднебiнна стiнка виступає над яснами на 3 мм, а апроксимальнi та губна стiнки - на рiвнi ясен. Яка з перерахованих штифтових конструкцiй буде оптимальною?
*A. Суцiльнолита куксова вкладка
B. За Рiчмондом
C. За Катцем
D. За Логаном
E. За Девiсом

1077. У хворого слизова оболонка рота, зiву, дужки пiднебiння, язичка, мигдаликiв вкрита плiвковим нальотом сiрувато- бiлого кольору. Налiт щiльно спаяний з пiдлеглими тканинами i важко знiмається, оголюючи поверхню, яка кровоточить. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi. Поставте можливий дiагноз:
*A. Дифтерiя
B. Скарлатина
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Лейкоз
E. Ангiна Венсана

1078. Дитина 7-ми рокiв пiд час гри впала i вдарилася об твердий предмет. Внаслiдок чого в правiй виличнiй дiлянцi утворився болiсний набряк м’яких тканин. Шкiра змiнила колiр на синьо-червоний. Встановлено дiагноз: забиття м’яких тканин правої виличної дiлянки. Яку тактику лiкування слiд обрати?
*A. Холод у першi 2 доби, а далi - тепловi процедури
B. Тепловi процедури у першi 2 доби, а далi - холод
C. Призначити антибiотики широкого спектру дiї
D. Антисептична обробка пошкодженої дiлянки
E. Фiзiотерапевтичнi процедури в першi 2 доби

1079. До стоматолога звернувся хворий 33-х рокiв для видалення 48 зуба. Екстракцiя зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, пiсля видалення якого виникла кровотеча навколо комiрки. Яка та ктика лiкаря в данiй ситуацiї?
*A. Ушивання комiрки
B. Обробка рани 3% р-м перекису водню
C. Компресiя кортикальної пластинки
D. Обробка комiрки насиченим р-м перманганату калiю
E. Введення в рану гемостатичної губки

1080. До стоматологiчної полiклiнiки звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на бiль в дiлянцi 22 зуба. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту. Показана операцiя видалення зуба. Пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї у хворого з’явилися явища диплопiї. Яка найбiльш доцiльна тактика лiкаря в данiй ситуацiї?
*A. Не потрiбно спецiальних консультацiй i лiкування
B. Госпiталiзувати хворого в щелепно- лицеве вiддiлення
C. B екстреному порядку провести кон сультацiю окулiста
D. Госпiталiзувати хворого в офтальмоло гiчне вiддiлення
E. Вiдкласти операцiю видалення зуба

1081. Батьки дитини 8-ми рокiв, яка прийма ла антибiотики з приводу пневмонiї, звер нулися до стоматолога зi скаргами на змi ни слизової оболонки в порожнинi рота у дитини. Лiкар встановив дiагноз: гострий кандидозний стоматит. Яким препаратом необхiдно обробляти СОПР в даному випадку для етiотропного лiкування?
*A. Канестен (клотримазол)
B. Метрогiл дента
C. Бонафтон
D. Зовiракс
E. Солкосерил

1082. В клiнiку звернувся пацiєнт 32-х рокiв. 12, 11, 21, 22, 32, 31, 41, 42 зуби ураженi карiозним процесом. Наявнi порожнини 4 класу за Блеком. Пiд час огляду й зондування зуби змiненi в кольорi, емаль нещiльна. Яке ортопедичне лiкування показане в цьому випадку?
*A. Керамiчнi коронки
B. Пластмасовi коронки
C. Металокерамiчнi коронки
D. Вiнiри
E. Люмiнiри

1083. Пацiєнт проходить ендодонтичне лiку- вання 45 зуба. Для обтурацiї кореневого каналу використовують метод вертикальної гарячої конденсацiї гутаперчi. Який iнструмент використовують для ущiльнення гутаперчi?
*A. Плаггер
B. Спредер
C. Коренева голка
D. Штопфер
E. Ґудзиковий зонд

1084. У хворої 57-ми рокiв дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня. Об’єктивно: травматична оклюзiя 16, 17, 12, 11, 22, 26 зубiв та нашарування зубного каменю. Вестибулярний нахил фронтальних зубiв на обох щелепах. Рухомiсть 31, 32, 33, 41, 16 - II ступеня, в цiй дiлянцi слизова оболонка гiперемована, набрякла. Яка першочергова послiдовнiсть ортопедичних втручань?
*A. Тимчасове шинування, вибiркове пришлiфовування
B. Вибiркове пришлiфовування, тимчасове шинування
C. Вибiркове пришлiфовування, постiйне шинування
D. Безпосереднє шинування, ретенцiйне шинування
E. Тимчасове шинування, постiйне шину вання

1085. При виготовленнi мостоподiбних протезiв зi сплавiв золота та срiбно- паладiєвого сплаву в якостi припою ви- користовується сплав золота 750-ї спроби. Який компонент вводиться до цього спла ву для зниження температури плавлення?
*A. Кадмiй
B. Мiдь
C. Срiбло
D. Платина
E. Цинк

1086. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в зубi. Об’єктивно: в 36 зубi карiозна порожнина I класу за Блеком iз широким вхiдним отвором у межах навколопульпарного дентину. Дентин щiльний пiгментований. Реакцiя на холодовий подразник чутлива, перкусiя безболiсна. Визначте дiагноз:
*A. Хронiчний глибокий карiєс
B. Хронiчний середнiй карiєс
C. Гострий глибокий карiєс
D. Гострий середнiй карiєс
E. Хронiчний гангренозний пульпiт

1087. Батьки 5-рiчної дитини скаржаться на руйнування у неї бiчних зубiв нижньої щелепи. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 74 i 75 зубiв виявлено карiознi порожнини у межах плащового дентину. Який стоматологiчний цемент доцiльно використати для постiйного пломбування тимча сових зубiв у даному випадку?
*A. Склоiономерний
B. Силiкатний
C. Силiкофосфатний
D. Полiкарбоксилатний
E. Цинк-фосфатний

1088. При обстеженнi пацiєнта 52-х рокiв стоматолог проводить зондування паро- донтальних кишень та заносить данi в ортопантомограму. Для зондування застосо вується пародонтальний зонд. На якому рiвнi розташована маркувальна частина зонду за рекомендацiями ВООЗ?
*A. 3,5-5,5 мм
B. 2,5-3,5 мм
C. 0,5-3,5 мм
D. 1,0-2,0 мм
E. 1,5-2,5 мм

1089. Дiвчина 14-ти рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на косметичний дефект зубiв верхньої та нижньої щелепи. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi рiзцiв верхньої та нижньої щелепи, а також на молярах обох щелеп, виявленнi численнi плями бiлого кольору, симетри- чно розташованi, безболiснi пiд час зондування. Дiвчина проживає в мiсцевостi, де кiлькiсть фтору в питнiй водi 2,6 мг\/л. Який є найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флюороз
B. Початковий карiєс
C. Недосконалий амелогенез
D. Ерозiя емалi
E. Некроз емалi

1090. До лiкаря-стоматолога звернулась вагiтна жiнка зi скаргами на збiльшення ясеневих сосочкiв у дiлянцi переднiх зубiв верхньої i нижньої щелеп та їх кровоточивiсть. Об’єктивно: ясеневi сосочки збiльшенi до 1\/3 висоти коронок зубiв, кровоточать при пальпацiї, зубоясеневе прикрi плення не порушене. Поставте iмовiрний дiагноз:
*A. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
B. Пародонтоз
C. Виразковий гiнгiвiт
D. Генералiзований пародонтит I ступеня
E. Локалiзований пародонтит

1091. Жiнка 37-ми рокiв звернулася з метою санацiї. При оглядi у пришийковiй дiлянцi 12, 11, 21, 22 зубiв виявленi порожнини з шорстким дном. Термодiагностика, зондування, перкусiя безболiснi. Який спосiб мiсцевого лiкування доцiльно застосувати?
*A. Пломбування композитними матерiала ми
B. Професiйне чищення
C. Ремiнералiзуючу терапiю
D. Iригацiю порожнини рота
E. Вибiркове шлiфування

1092. Пацiєнтка 36-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен та неприємний запах з порожнини рота. Об’єктивно: на дистальнiй поверхнi 25 зуба i на медiальнiй поверхнi 26 зуба пломба, яка має нависаючий край, який розташований на мiжзубному ясеневому сосочку. При зондуваннi - пародонтальна кишеня в дiлянцi 25, 26 зубiв з незначним серозним ексудатом. На Ro-грамi: резорбцiя мiжзу бної перегородки мiж 25, 26 зубами. Кiсткова тканина альвеолярного вiдростка в iнших дiлянках не змiнена. Встановiть дiагноз:
*A. Локалiзований пародонтит
B. Катаральний гiнгiвiт
C. Папiлiт
D. Генералiзований пародонтит
E. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

1093. Дiвчинка 16-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Дитина перебуває на диспансерному облiку у лiкаря-гастроентеролога. Об’єктивно: ясеневi сосочки та ясеневий край помiрно гiперемованi, цiанотичнi, з вираженою набряклiстю. Вершини сосочкiв згладженi. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
B. Виразково-некротичний гiнгiвiт
C. Хронiчний катаральний гiнгiвiт в стадiї загострення
D. Хронiчний атрофiчний гiнгiвiт
E. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт

1094. У 10-рiчної дитини пiд час профiлактичного огляду на горбах 44 зуба виявленi блискучi плями бiлувато-жовтого кольору з чiткими обрисами. При зондуваннi емалi шорсткiсть не визначається. В анамнезi: передчасне видалення 84 зубу з приводу ускладненого карiєсу. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Мiсцева гiпоплазiя емалi
B. Гострий початковий карiєс
C. Системна гiпоплазiя емалi
D. Флюороз зубiв
E. Хронiчний початковий карiєс

1095. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на бiль, який триває протягом 1,5 мiсяцiв. При оглядi: альвеолярний вiдросток нижньої щелепи муфтоподiбно потовщений. Вiдзначається набрякла слизова оболонка синюшного кольору, на нижнiй щелепi лiворуч спостерiгається нориця з невеликою кiлькiстю гнiйних видiлень. 35 та 36 зуби рухливi. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт, деструктивна форма
B. Гострий одонтогенний гнiйний остеомiє лiт
C. Гострий одонтогенний дифузний остео мiєлiт
D. Хронiчний рарефiкуючий перiостит
E. Гострий гнiйний перiостит

1096. У пацiєнтки 15-ти рокiв пiд час диспансерного огляду стоматологом гiгiє нiчний стан порожнини рота, визначений за допомогою iндексу Грiна-Вермiльйона, визнаний задовiльним. Якi значення iнде ксу вiдповiдають цьому стану?
*A. 0,7-1,6 бала
B. 2,6-3,0 бала
C. 0,1-0,6 бала
D. 1,7-2,5 бала

1097. Пацiєнтцi 21-го року, вагiтнiй, необхiдно видалити 38 зуб. В якi термiни вагiтностi проведення такої хiрургiчної манiпуляцiї НЕБАЖАНЕ?
*A. Пiд час 1-12 та 28-38 тижнiв
B. Пiд час 9-12 та 28-36 тижнiв
C. Пiд час 16-24 та 32-36 тижнiв
D. Пiд час 1-9 та 23-36 тижнiв
E. Пiд час 16-28 тижнiв

1098. Пiсля видалення 16 зуба пацiєнтовi 45-ти рокiв у хiрурга виникла пiдозра на перфорацiю гайморової пазухи. Якi дiї повинен виконати лiкар для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Попросити пацiєнта закрити нiс i видихнути носом з вiдкритим ротом, при цьому стежити за лункою 27 зуба
B. Попросити пацiєнта вдихнути носом з вiдкритим ротом, при цьому стежити за лункою 27 зуба
C. Попросити пацiєнта закрити нiс i вдихнути ротом, при цьому стежити за лункою 27 зуба
D. Попросити пацiєнта закрити нiс i видихнути ротом, при цьому стежити за лункою 27 зуба

1099. У пацiєнтки 23-х рокiв через три днi пiсля видалення 46 зуба з’явився постiйний ниючий бiль в дiлянцi лунки видаленого 46 зуба. При оглядi: лунка зуба вкрита сiрим нальотом, ясна навколо гiперемованi, регiонарнi лiмфовузли чутливi при пальпацiї. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Альвеолiт
B. Остеомiєлiт
C. Перiостит
D. Лiмфаденiт
E. Перикоронарит

1100. У пацiєнта 47-ми рокiв пiсля лiкування пульпiту 15 зуба на контрольнiй рентгенограмi виявлено пломбувальний матерiал в гайморовiй пазусi. Якими повиннi бути дiї стоматолога в разi такого ускладнення?
*A. Направити хворого в стоматологiчний стацiонар
B. Призначити протизапальне лiкування, в разi розвитку гнiйних ускладнень направити в стацiонар
C. Не вживати нiяких заходiв, спостерiгати за станом хворого
D. Видалити 15 зуб з подальшим кюретажем лунки
E. Призначення антибактерiальних препаратiв

1101. Немовля вiком 1 тиждень не може повноцiнно смоктати груди. При оглядi має мiсце вiтрилоподiбний тяж вiд внутрi шньої поверхнi альвеолярного вiдростка до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Яка тактика лiкаря?
*A. Френулотомiя
B. Френулопластика трикутними клаптями
C. Вiдкласти пластику до 1-го року
D. Вiдкласти пластику до 5-ти рокiв
E. Френулоектомiя

1102. Пацiєнт 43-х рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен та неприємний запах з ротової порожнини. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемованi, кровоточать при зондуваннi. Пародонтальнi кишенi глибиною 6-8 мм. Наявна рухомiсть зубiв II ступеня. На ортопантомограмi: резорбцiя мiжзубних перегородок на 2\/3 довжини кореня. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*A. Генералiзований пародонтит III ступеня
B. Гострий гiнгiвiт
C. Пародонтоз II ступеня
D. Генералiзований пародонтит II ступеня
E. Пародонтоз III ступеня

1103. Хлопчик 5,5-ти рокiв, впавши з велосипеда скаржиться на бiль в дiлянцi верхньої щелепи. Об’єктивно: припухлiсть верхньої губи. 51, 61 зуби рухомi 2 ст. Рентгенологiчно: часткова резорбцiя коренiв 51, 61 зубiв. Який метод лiкування?
*A. Видалення зубiв
B. Гладка шина-скоба
C. Зубо-ясенна шина
D. Лiгатурна фiксацiя
E. Лiкування не потрiбне

1104. Хворому 25-ти рокiв планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Яку пластмасу використовують для виготовлення коронок?
*A. Синма-М
B. Протакрил-М
C. Фторакс
D. Бакрил
E. Етакрил

1105. Хворий 30-ти рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на косметичний дефект 12, 11 зубiв. Було вирiшено виготовити металокерамiчнi коронки на вказанi зуби. Якої групи вiдбитковий матерiал необхiдно використати для виготовлення даної конструкцiї?
*A. Силiконовий
B. Тiоколовий
C. Цинкоксидевгенольний
D. Термопластичний
E. Альгiнатний

1106. Жiнка 50-ти рокiв скаржиться на вивих СНЩС, що часто повторюється (особливо при кашлi, позiханнi) та самовiльно вправляється. Зубнi ряди верхньої та нижньої щелеп збереженi. Який ортопедичний апарат доцiльно застосовувати для обмеження ступеня вiдкривання рота?
*A. Апарат Петросова
B. Апарат Лiмберга
C. Апарат Катца
D. Апарат Оксмана
E. Апарат Дарсiсака

1107. Мати дiвчинки 1-го мiсяця звернулася до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на наявнiсть у дитини дефекту тканин верхньої губи, неможливiсть ссати груди i природньо харчуватися. Пiд час огляду дитини визначається лiвобiчний дефект верхньої губи, який розповсюджується на 2\/3 висоти губи, з порушенням цiлiсностi лiнiї Купiдона та кругового м’яза. Комiр ковий вiдросток верхньої губи та пiднебiння клiнiчно не змiненi. Який дiагноз можна поставити в цьому випадку?
*A. Вроджена неповна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
B. Вроджена прихована лiвобiчна щiлина верхньої губи
C. Вроджена повна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
D. Вроджена наскрiзна лiвобiчна щiлина верхньої губи
E. Вроджена неповна iзольована правобiчна щiлина верхньої губи

1108. Пацiєнту 25-ти рокiв було знято вiдбитки пiд керамiчнi вiнiри на 12, 11, 21, 22 зуби. На цемент якої групи буде проведена фiксацiя в наступне вiдвiдування?
*A. Композитний
B. Фосфатний
C. Склоiономерний
D. Силiкатний
E. Полiкарбоксилатний

1109. Пiд час клiнiчного обстеження хлопчика 7-ми рокiв виявлено: зуби верхньої щелепи сильно висунутi вперед, нижня щелепа змiщена назад, наявнiсть сагiтальної щiлини 10 мм у дiлянцi фронтальних зубiв, пiдборiддя скошене назад, губи розiмкнутi, центральнi рiзцi верхньої щелепи не прикритi губами. Яка патологiя наявна в цьому випадку?
*A. Дистальний прикус
B. Аномалiя 11, 21 зубiв
C. Дiастема
D. Мезiальний прикус
E. Вiдкритий прикус

1110. Пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження хворому вiком 19-ти рокiв встановлено дiагноз: спiвустя порожнини рота з гайморовою пазухою, яке утворилося пiсля видалення 16-го зуба. Який спосiб закриття сполучення порожнини рота з верхньощелепною пазухою буде оптимальним для даного хворого?
*A. Клапоть зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
B. Вiльна пересадка слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
C. Фiлатовська стеблина зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
D. Клапоть зi слизової оболонки верхньої губи та щоки
E. Клаптi зi слизової оболонки щоки та пiднебiння

1111. Пацiєнтка 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв вiд температурних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiдо-рожевого кольору, ясеннi сосочки та маргiнальний край ясен атрофованi, оголення коренiв до 1\/3 довжини, зуби нерухомi, холодова проба викликає короткочасний швидко минаючий бiль. Зубну пасту з якими складовими слiд рекомендувати цiй хворiй пiсля комплексного обстеження?
*A. Стронцiєм
B. Рослинними екстрактами
C. Сполуками натрiю
D. Вiдбiлюючими компонентами
E. Ферментами

1112. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на неможливiсть приймання їжi за рахунок больових вiдчуттiв в порожнинi рота, дефектiв слизової оболонки в дiлянцi щiк, якi з’являються протягом декiлькох мiсяцiв. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi - чотири ерозiї розмiром до 1 см в дiаметрi, з нерiвними краями. Симптом Нiкольського позитивний, у цитограмi - клiтини Тцанка. Консультацiю якого фахiвця слiд одержа ти, в першу чергу, данiй хворiй?
*A. Дерматовенеролога
B. Гастроентеролога
C. Ендокринолога
D. Iнфекцiонiста
E. Онколога

1113. Хвора 25-ти рокiв звернулась в клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об’єктивно: на верхнiй щелепi вiдсутнi 25, 26 зуби. Лiкарем вирiшено виготовити металокерамiчний мостоподiбний протез з опорами на 23, 24, 27 зуби. З якого матерiалу необхiдно виготовити провiзорнi коронки?
*A. Protemp
B. Relyx temp
C. Panasil
D. Optokel
E. Artglass

1114. Хворому виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: на верхнiй щелепi вiдсутнi 17, 16, 15, 25, 26, 27 зуби. На етапi виготовлення є необхiднiсть створення вогнетривкої моделi. Яку масу можна використовувати для дублю вання?
*A. Гелiн
B. Стомапласт
C. Стомальгiн
D. Ортокор
E. Дентафоль

1115. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть оголених шийок зубiв, змiщення зубiв, свербiння у яснах, бiль у 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубах вiд дiї хiмiчних i термiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна щiльнi, анемiчнi. Шийки зубiв оголенi на 5-7 мм, пародонтальнi кишенi вiдсутнi, патологiчна рухомiсть зубiв I ступеня. На рентгенограмi виявлена рiвномiрна атрофiя мiжкомiркових перегородок до 2\/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пародонтоз, III ступiнь
B. Пародонтоз, II ступiнь
C. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
D. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
E. Хронiчний атрофiчний гiнгiвiт

1116. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на наявнiсть порожнини в 22 зубi. Пiсля обстеження поставлений дiагноз: хронiчний гранулематозний перiодонтит 22 зуба. Лiкар виконав препарування порожнини зуба, розширив гирла кореневих каналiв. Кореневий канал вiн обробляв за допомогою К-римерiв i К-файлiв. Яким методом виготовляються ендодонтичнi iнструменти, в назвi яких є маркування ”К”?
*A. Скручування
B. Точкове зварювання
C. Комбiнований метод
D. Напилення
E. Нарiзання

1117. У хлопчика 12-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено збiльшенi лiмфатичнi вузли у пiдщелепнiй дiлянцi та шиї. Лiмфовузли щiльнi, безболiснi, рухомi, дiаметром 2-2,5 см. У пунктатi лiмфовузлiв виявлено гiгантськi клiтини Березовського-Штернберга. Порожнина рота санована. Ваш дiагноз:
*A. Лiмфогранулематоз
B. Туберкульозний лiмфаденiт
C. Мiгруюча гранульома
D. Псевдопаротит Герценберга
E. Лiмфосаркома

1118. При повторному вiдвiдуваннi вирiшено видалити пацiєнту 38 зуб. Для цього потрiбно зробити торусальну анестезiю. Торусальна анестезiя - це анестезiя, при якiй голку скеровують:
*A. До нижньощелепового пiдвищення i там випускають анестетик
B. До горба верхньої щелепи i там випуска ють анестетик
C. До iнфраорбiтального отвору i там випускають анестетик
D. До ментального отвору i там випуска ють анестетик
E. До пiднебiнного отвору i там випуска ють анестетик

1119. Хвора 32-х рокiв скаржиться на косметичний дефект у фронтальнiй дiлянцi зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi 11, 21 зубiв виявленi дефекти в межах емалi бiлого кольору. Пiд час зондування визначається шорсткiсть поверхнi, крихкi краї дефекту. Реакцiя на холодовий подразник болiсна, швидкоминуча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий поверхневий карiєс
B. Клиноподiбний дефект
C. Гострий початковий карiєс
D. Ерозiя емалi
E. Гiпоплазiя емалi

1120. Жiнка 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на короткочасний бiль в 26 зубi пiд час вживання їжi протягом двох днiв, зуб заважає по висотi. З анамнезу: три днi тому зуб запломбований з приводу хронiчного глибокого карiєсу. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26-го зуба пломба. Термопроба - негативна. ЕОД- 10мкА. Яка тактика лiкаря в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*A. Провести корекцiю пломби
B. Призначити нестероїднi протизапальнi препарати
C. Призначити полоскання гiпертонiчним розчином
D. Провести ендодонтичне лiкування
E. Призначити фiзiотерапiю

1121. Пацiєнтка 42-х рокiв звернулась зi скаргами на бiль вiд температурних та хiмiчних подразникiв та косметичнi дефекти, якi виникли протягом 5-ти мiсяцiв. Пiд час огляду в 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубах виявленi поверхневi дефекти овальної форми на опуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронки з гладеньким, щiльним, блискучим дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Ерозiя твердих тканин зуба
B. Хронiчний поверхневий карiєс
C. Клиноподiбний дефект
D. Некроз твердих тканин зуба
E. Гiпоплазiя емалi

1122. Пiд час профiлактичного огляду пацiєнта 22-х рокiв лiкар звернув увагу на потовщення емалi у виглядi краплi розмi рами 3x4 мм у пришийковiй дiлянцi нижнiх бiчних зубiв. Який найбiльш iмовiрний дi агноз?
*A. Гiперплазiя емалi
B. Флюороз, крапчаста форма
C. Зуб Пфлюгера
D. Флюороз, штрихова форма
E. Гiпоплазiя емалi

1123. У пацiєнта 33-х рокiв визначено сагi тальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагiтального суглобового шляху?
*A. Оклюзiйна площина
B. Сагiтальна площина
C. Вертикальна площина
D. Лiнiя iкол
E. Лiнiя зiниць

1124. До лiкаря-ортодонта звернулася дiвчина 21-го року зi скаргами на промiжки мiж верхнiми зубами. Дiагноз: I клас за Енглем, аномалiйний нейтральний при кус, дiастема та треми на верхнiй щелепi, зумовленi iндивiдуальною мiкродентiєю верхнiх рiзцiв. Який рацiональний метод лiкування?
*A. Естетична реставрацiя верхнiх рiзцiв
B. Лiкування за допомогою брекет-системи
C. Лiкування за допомогою знiмного пластинкового апарату на верхню щелепу з вестибулярною дугою
D. Лiкування за допомогою апарату Френ келя 1 типу
E. Лiкування за допомогою мiофункцiо нального трейнера

1125. До лiкаря-ортодонта звернулися батьки 5-рiчного хлопчика з метою профiлактичного огляду дитини. Об’єктивно: форма зубних рядiв верхньої та нижньої щелепи - пiвколо, тимчасовий прикус. Зуби у фронтальнiй дiлянцi розташованi iз промiжками, рiзальнi горбки iклiв та iнших зубiв вираженi, наявний симптом Цилiнського. Що з перерахованого НЕ ВIД ПОВIДАЄ нормi цього вiкового перiоду розвитку зубощелепної системи i до якої диспансерної групи слiд зарахувати цього пацiєнта?
*A. Виразнiсть горбкiв молочних зубiв, 2 диспансерна група
B. Зубна формула, 1 диспансерна група
C. Форма зубних рядiв, 2 диспансерна група
D. Положення зубiв у зубних рядах, 2 диспансерна група
E. Наявнiсть мезiальної сходинки в змиканнi других молочних зубiв, 1 диспансерна група

1126. Пiсля комплексу заходiв з лiкування хронiчного локалiзованого пародонтиту у пацiєнтки 15-ти рокiв проводять ревiзiю пародонтальних кишень. Якi анатомiчнi утворення слугують орiєнтиром для визначення глибини пародонтальних кишень?
*A. Вiд емалево-цементного з’єднання до дна пародонтальної кишенi
B. Вiд ясенного краю до дна пародонталь ної кишенi
C. Вiд клiнiчної шийки зуба до дна паро донтальної кишенi
D. Вiд емалево-цементного з’єднання до ясенного краю

1127. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, iнтенсивний бiль правої половини обличчя. На слизовiй оболонцi щоки i пiднебiння праворуч окремi дрiбнi пухирцi та групи пухирцiв, що розташовуються у виглядi гiрлянди, ерозiї iз фестончатими краями. Встановлено дiагноз: оперiзувальний лишай. Застосування якого препарату бу де етiотропним?
*A. Ацикловiр
B. Лiдокаїн
C. Трипсин
D. Етонiй
E. Мефенамiнат натрiю

1128. У хворого 35-ти рокiв встановлений дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 14 зуба. Пiсля розкриття порожнини зуба лiкар вiдзначив кровоточивiсть i рiзкий бiль пiд час глибокого зондування. Чим це пояснити?
*A. Вростання грануляцiйної тканини в канал 14 зуба
B. Загострення процесу
C. Невiрно встановлений дiагноз
D. Перфорацiя порожнини зуба
E. Застосування сильнодiючих препаратiв

1129. Хвора 45-ти рокiв три тижнi тому звернулася до лiкаря-стоматолога, який встановив дiагноз: генералiзований пародонтит II ступеня тяжкостi, стадiя загострення. Пiсля проведеного курсу протизапальної терапiї ясенний край набув звичайного забарвлення, пародонтальнi кишенi мають глибину 4-5 мм i мiстять серозний ексудат. Якому методу усунення пародонтальних кишень Ви вiддасте перевагу в данiй ситуацiї?
*A. Кюретаж
B. Консервативний метод
C. Гiнгiвотомiя
D. Гiнгiвоектомiя
E. Клаптева операцiя

1130. Хворий 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на змiщення всередину 21 зуба пiсля травми, бiль при змиканннi зубiв. Пiд час обстеження виявляється зсув 21 зуба в пiднебiнний бiк, рухомiсть зуба, кровоточивiсть з-пiд ясенного краю. Був поставлений дiагноз: перелом кореня 21 зуба. Яке дослiдження є головним для дiагностики цiєї травми?
*A. Рентгенологiчне дослiдження
B. Перкусiя
C. Пальпацiя
D. Холодова проба
E. Електроодонтометрiя

1131. Мати дитини 1,8 рокiв звернулася зi скаргами на ”вiдсутнiсть” центральних зубiв, дитина 4 години тому впала на прогулянцi. Об’єктивно: рiжучi краї 51, 61 зубiв на рiвнi маргiнального краю ясен; ясна гiперемованi, набряклi, рiзко болiснi при пальпацiї. Попереднiй дiагноз:
*A. Вколочений вивих 51, 61 зубiв
B. Перелом коренiв 51, 61 зубiв
C. Повний вивих 51, 61 зубiв
D. Перелом коронок 51, 61 зубiв
E. Забиття 51, 61 зубiв

1132. При профiлактичному оглядi дитини 4-х рокiв встановлено: тимчасовi зуби iнтактнi, слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Дитина здорова. Яка абразивнiсть (RDA) зубної пасти має бути для щоденного догляду за зубами да ної дитини?
*A. RDA 30-50
B. RDA 60-100
C. RDA 100-120
D. RDA 120-200
E. RDA бiльш 200

1133. Дитинi 10-ти рокiв було поставлено дiагноз: системна гiпоплазiя горбикiв перших молярiв i рiжучих країв центральних i бокових рiзцiв верхньої та нижньої щелеп. Визначте, коли дiяли патогеннi чинники, якi вплинули на мiнералiзацiю емалi на етапi розвитку зубiв у щелепi?
*A. 8-9 мiсяць життя
B. 1-3 мiсяць життя
C. 2 рiк життя
D. 2-3 мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
E. 5-6 мiсяць внутрiшньоутробного розвитку

1134. У хворої 32-х рокiв 2 роки тому в пiд щелепнiй дiлянцi з’явилось безболiсне, рухоме, м’якоеластичної консистенцiї новоутворення, не спаяне зi шкiрою, яке збiльшувалось. При нахилi голови утворення не змiнюється в об’ємi, визначається симптом ”хибної флуктуацiї”. Який найiмовiр нiший дiагноз?
*A. Лiпома
B. Гемангiома
C. Лiмфангiома
D. Атерома

1135. До клiнiки звернулася пацiєнтка 40- ка рокiв зi скаргами на стирання твердих тканин зубiв. Пiд час огляду виявлено наявнiсть ортогнатичного прикусу, стирання пiднебiнних поверхонь верхнiх переднiх зубiв i вестибулярних поверхонь нижнiх переднiх зубiв. Висота нижньої третини обличчя в нормi. Яка форма патологiчної стертостi твердих тканин зубiв спостерiгається у пацiєнтки?
*A. Вертикальна форма
B. Горизонтальна форма
C. Змiшана форма
D. Декомпенсована форма
E. Генералiзована форма

1136. Пiд час ортодонтичного огляду у дитини 5-ти рокiв було дiагностовано медiальну сходинку Цилiнського, дiастеми та треми, рiжучi краї рiзцiв контактують мiж собою. Про що це свiдчить?
*A. Фiзiологiчний прикус, перiод старiння тимчасового прикусу
B. Мезiальний прикус
C. Дистальний прикус
D. Неправильне положення окремих зубiв
E. Прогенiя

1137. Дiвчинку 7-ми рокiв доставлено до опiкового вiддiлення в станi середнього ступеня важкостi з опiковим пошкодженням щiчної дiлянки - наявностi пухирiв, наповнених прозорим рiдким ексудатом. Якого ступеня опiк шкiри характерний в цьому випадку?
*A. II ступеня
B. III-В ступеня
C. I ступеня
D. III-А ступеня
E. IV ступеня

1138. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть множинних промiжкiв мiж зубами. Клiнiчно: спiввiдношення перших молярiв I класу за Енглем, множиннi треми та дiа стеми на обох щелепах, тортоаномалiї вiдсутнi, вiдбитки зубiв на бiчних поверхнях язика не спостерiгаються, незначна протрузiя фронтальної групи зубiв, контакти з антагонiстами збереженi. Яка iмовiрна причина виникнення трем та дiастем?
*A. Диспропорцiя в розмiрах зубiв та щелеп
B. Макроглосiя
C. Шкiдлива звичка прикушувати нижню губу
D. Шкiдлива звичка прикушувати язик
E. Ротове дихання

1139. Пiдлiток 16-ти рокiв 2 тижнi тому внаслiдок падiння одержав травму переднього зуба. Об’єктивно: 21 зуб змiнений у кольорi, перкусiя рiзко болiсна, ЕОМ- 100 мкА. Встановлений дiагноз: гострий серозний травматичний перiодонтит 21 зуба. Яка першочергова тактика лiкування в даному випадку?
*A. Ендодонтичне лiкування 21 зуба
B. Видалення 21 зуба
C. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба
D. Резекцiя верхiвки кореня 21 зуба
E. Розтин у дiлянцi перехiдної складки 21 зуба

1140. На прийом до стоматолога звернулась хвора 52-х рокiв. Пiд час препарування 46 зуба пiд металокерамiчну коронку хвора поскаржилася на головний бiль, запаморочення, шум у вухах, вiдчуття жару, нудоту, сухiсть у ротi, онiмiння кiнцiвок. Обличчя асиметричне, носогубна складка з однiєї сторони згладжена, порушення мови. Який стан розвинувся у хворої?
*A. Гостре порушення мозкового кровообiгу
B. Гiпертонiчний криз
C. Анафiлактичний шок
D. Непритомнiсть
E. Колапс

1141. У хворого 56-ти рокiв на прийомi у стоматолога пiсля видалення зуба раптово з’явилися пульсуючий головний бiль, запаморочення, шум у вухах, позиви до блювання. Об’єктивно: шкiрнi покриви вологi, тремор рук, пульс - 100\/хв., АТ- 220\/140 мм рт.ст. Якi препарати слiд застосувати пiд час надання невiдкладної допомоги?
*A. Фуросемiд, каптопрес
B. Фуросемiд, церукал
C. Анальгiн, димедрол
D. Фуросемiд, промедол
E. Фуросемiд, адреналiн

1142. Хвора 34-х рокiв скаржиться на незначну болючiсть пiд час їжi в дiлянцi 34 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 34 зубi на дистальнiй поверхнi пломба. Контактний пункт мiж 34 та 35 зубами вiдсутнiй, мiжзубний ясеневий сосочок набряклий, гiперемований, глибина пародонтальної кишенi 3 мм. На рентгенограмi резорбцiя верхiвки мiжальвеолярної перегородки мiж 34 та 35 зубами. Що є першопричиною даного захворювання?
*A. Нерацiональне пломбування
B. Недостатня гiгiєна
C. Травматична оклюзiя
D. Вiрулентна мiкрофлора
E. Зниження мiсцевої резистентностi

1143. Хвора 29-ти рокiв потрапила в ДТП. Свiдомостi не втрачала. Скаржиться на головний
A. бiль, запаморочення, нудоту, за гальну слабкiсть. Через 48 годин пiсля травми з’явився симптом окулярiв, який не виходить за межi колового м’яза ока. Для якого перелому характерний такий симптом?
*B. Перелом кiсток основи черепа
C. Перелом лобної кiстки
D. Перелом верхньої щелепи Ле Фор II
E. Перелом кiсток носа
F. Двостороннiй перелом виличних кiсток

1144. Хворий звернувся зi скаргами на наявнiсть безболiсного утворення в дiлянцi тiла нижньої щелепи щiльної консистенцiї з чiткими межами, яке з’явилось кiлька рокiв тому. Слизова оболонка над ним не змiнена. На рентгенограмi нижньої щелепи iнтенсивне вогнище затемнення з чiткими та рiвними межами, а по периферiї вузька смужка просвiтлiння завширшки близько 1 мм. Яка пухлина вiдповiдає та кiй клiнiчнiй картинi?
*A. Одонтома
B. Адамантинома
C. Цементома
D. Фiброма
E. Остеома

1145. Хворому 60-ти рокiв виготовляється повний знiмний протез на нижню щелепу. На етапi припасування iндивiдуальної ложки за допомогою проб Гербста вiдбувається змiщення її передньої частини з протезного ложа пiд час вiдкривання рота. В якiй дiлянцi слiд вкоротити краї iндивiдуальної ложки для її припасування?
*A. Вестибулярний край ложки вiд iкла до iкла
B. Вiд мiсця позаду слизового горбика до щелепно-пiд’язикової лiнiї
C. Пiд’язиковий край ложки на 1 см право руч вiд серединної лiнiї
D. Лiнгвальний край ложки вiд iкла до iкла
E. Вздовж щелепно-пiд’язикової лiнiї

1146. У хворого 62-х рокiв на нижнiй губi розташовується новоутворення, що iснує вже 2 мiсяцi i за цей час збiльшилося до 1,5 см в дiаметрi. Рухоме, не спаяне з пiдлеглими тканинами, у його центрi наявна кратероподiбна западина, обмежена щiльним валиком i заповнена роговими масами й пухкими лусочками буро-жовтого кольору, що легко знiмаються, пальпацiя безболiсна, реґiонарнi лiмфовузли не змiненi. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Кератоакантома
B. Лейкоплакiя
C. Бородавчатий передрак
D. Обмежений гiперкератоз
E. Шкiрний рiг

1147. Жiнка 45-ти рокiв звернулася до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на набряк та бiль в дiлянцi правої привушної залози, пiдвищення температури тiла до 37,4oC. З анамнезу вiдомо, що подiбнi симптоми виникають щороку. При пальпацiї визначено, що права привушна залоза болюча, щiльна, поверхня її горбиста. Який додатковий метод дослiдження дозволить встановити остаточний дiагноз?
*A. Сiалографiя привушної залози
B. Томографiя привушної залози
C. МРТ
D. Рентгенографiя черепа в боковiй проекцiї
E. Термографiя привушної залози

1148. Дитина 14-ти рокiв пiсля падiння з висоти отримала травму верхньої щелепи. Об’єктивно: повний вивих 21 зуба, рухомiсть 11 i 12 зубiв. Прийнято рiшення про проведення реплантацiї 21 зуба пiсля попереднього його ендодонтичного лiкування. Поява якого ускладнення найбiльш iмовiрна через деякий час пiсля лiкування?
*A. Резорбцiя кореня 21 зуба
B. Радикулярна кiста вiд 21 зуба
C. Деформацiя альвеолярного вiдростка
D. Iнфраоклюзiя 21 зуба
E. Анкiлоз 21 зуба

1149. Хворому поставили дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 34 зуба. Виконанi препарування, екстирпацiя пульпи, механiчна та медикаментозна обробка каналiв. Як необхiдно провести пломбування каналiв?
*A. До фiзiологiчної верхiвки кореня
B. Вивести невелику кiлькiсть матерiалу за верхiвку кореня
C. До рентгенологiчної верхiвки кореня
D. До анатомiчної верхiвки кореня

1150. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на косметичну ваду - вiдсутнiсть 11-го зуба, втраченого внаслiдок травми. Прийнято рiшення про виготовлення металокерамiчної коронки з опорою на внутрiшньокiстковий iмплантат. Пiсля проведення iмплантацiї встановлено, що поздовжнi вiсi iмплантату та сусiднiх зубiв не спiвпадають. Який вид абатмента слiд використати?
*A. Кутовий
B. Цилiндричний
C. Прямий конiчний
D. Абатмент з уступом
E. Сферичний

1151. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулася в клiнiку з метою вiдбiлювання зубiв. Було призначене домашнє вiдбiлювання, але пiсля проведення 3-х процедур пацiєнтка поскаржилася на появу чутливостi зубiв до термiчних та хiмiчних подразникiв. Якою буде подальша тактика в цiй клiнiчний ситуацiї?
*A. Провести ремiнералiзуючу терапiю
B. Призначити вiтамiнотерапiю
C. Призначити остеотропнi препарати
D. Припинити вiдбiлювання
E. Втручання не потребує

1152. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на бiль в зубi та верхнiй щелепi злiва, пiдвищення температури тiла до 37,8oC. Хворiє 3 доби. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi лiвої щоки. Коронка 25 зуба зруйнована на 1\/2, перкусiя рiзко болiсна, рухомiсть I ступеня. Гiперемiя i набряк слизової оболонки в дiлянцi 24, 25, 26 зубiв з вестибулярної сторони. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий одонтогенний перiостит верхньої щелепи
B. Загострення хронiчного перiодонтиту зуба
C. Одонтогенна кiста верхньої щелепи
D. Одонтогенний гайморит
E. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи

1153. У 12-рiчної дiвчинки температура тi- ла 38,5oC, припухлiсть пiд нижньою щелепою справа. Хворiє 12 днiв. Спочатку з’явився нежить, кашель, невелика рухома кулька пiд нижньою щелепою справа. Об’єктивно: загальний стан дитини середньої важкостi. Обличчя асиметричне за рахунок припухлостi в правiй пiдщелепнiй дiлянцi. Шкiра гiперемована, блищить, розлитий iнфiльтрат в правiй пiдщелепнiй дiлянцi, який поширюється в верхнi вiддiли шиї справа, болiсний, щiльний, шкiра в складку не береться. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Аденофлегмона правої пiдщелепної дiлянки
B. Гострий сiалоаденiт правої пiднижньо-щелепної слинної залози
C. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи справа
D. Гострий пiднижньощелепний лiмфаденiт справа
E. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи справа

1154. У хлопчика 6-ти рокiв дiагностовано гострий одонтогенний перiостит верхньої щелепи вiд 64 зуба. Назвiть, якi змiни будуть виявленi в кровi дитини:
*A. Лейкоцитоз, нейтрофiльний зсув влiво, лiмфопенiя, збiльшення ШОЕ
B. Змiн немає
C. Лейкоцитоз, нейтрофiльний зсув впра- во, лiмфоцитоз, збiльшення ШОЕ
D. Лейкопенiя, еозинопенiя, лiмфоцитоз, базофiлiя
E. Лейкопенiя, еозинофiлiя, лiмфопенiя, моноцитоз

1155. Обличчя пацiєнта характеризується надмiрним розвитком головного мозку i вiдповiдно мозкового черепа. Високий i широкий лобний вiддiл обличчя рiзко переважає над iншими вiддiлами. Обличчя пiрамiдальної форми з основою, направленою догори. Який тип обличчя за Бауер має пацiєнт?
*A. Церебральний
B. Респiраторний
C. Дигестивний
D. М’язовий

1156. Хворий 37-ми рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на припухлiсть верхньої губи, бiль у цiй дiлянцi, пiдвищення температури тiла до 38oC. Вважає себе хворим близько 3-х днiв пiсля того, як видавив гнiйничок на верхнiй губi. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок iнфiльтрату на верхнiй губi праворуч, розмiром 4х3см, щiльно-еластичної консистенцiї, болючого при пальпацiї. Шкiра над ним гiперемована, набрякла, у центрi - некротичний стержень. Який остаточний дiагноз?
*A. Фурункул
B. Гландулярний хейлiт
C. Карбункул
D. Мiгруюча гранульома
E. Атерома, що нагноїлась

1157. Хворий звернувся зi скаргами на бiль i важкiсть в правiй половинi обличчя, що пiдсилюється при нахилах голови, видiлення з носа. Цi симптоми з’явилися пiсля тривалого болю в 16 зубi. При оглядi: набряк правої щоки, 16 зуб частково зруйнований, перкусiя його рiзко болiсна. На рентгенограмi гомогенне затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню вiдповiдають такi клiнiчнi ознаки?
*A. Гострий одонтогенний гайморит справа
B. Гострий етмоїдит
C. Хронiчний одонтогенний гайморит
D. Гостриий риногенний гайморит
E. Кiста правої верхньощелепної пазухи

1158. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на нестерпний, пульсуючий, безперервний бiль в зубi на верхнiй щелепi справа, що стихає вiд холодного. Об’єктивно: у 14 зубi глибока карiозна порожнина, в якiй наявнi залишки пломбувального матерiалу. Перкусiя слабко позитивна. Данi ЕОД- 50 мкА. Рентгенологiчно змiн у перiапiкальних тканинах немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий гнiйний пульпiт
B. Гострий дифузний пульпiт
C. Гострий гнiйний перiодонтит
D. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
E. Гострий обмежений пульпiт

1159. Дитина 6-ти рокiв прийшла на повторне вiдвiдування з метою продовження лi кування 65 зуба. Пiд час первинного вiдвiдування дитинi було встановлено дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 65 зуба та обрано метод лiкування - девiтальна екстирпацiя. Оберiть оптимальний пломбувальний матерiал для обтурацiї кореневих каналiв:
*A. Цинкоксидевгенольний цемент
B. Склоiономерний цемент
C. Цинкфорфатний цемент
D. Полiкарбоксилатний цемент
E. Силiкофосфатний цемент

1160. Хворий 65-ти рокiв звернувся зi скар гами на повну вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: при обстеженнi протезного ложа верхньої щелепи виявлено стан слизової оболонки за Суплє 2 клас. Який вiдбиток треба одержати?
*A. Декомпресiйний
B. Комбiнований
C. Функцiональний
D. Компресiйний
E. Анатомiчний

1161. Дитина 5,5 рокiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть у зубi пiд час прийому їжi. Об’єктивно: в 75 зубi на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба та заповнена розростаннями грануляцiйної тканини. При зондуваннi спостерiгаються кровоточивiсть та болючiсть. Реакцiя на холодовий подразник в 75 зубi чутлива, перкусiя - безболiсна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
B. Гострий гнiйний пульпiт
C. Хронiчний гангренозний пульпiт
D. Гострий серозний пульпiт
E. Хронiчний фiброзний пульпiт

1162. Хворiй 43-х рокiв виготовляється металокерамiчний мостоподiбний протез з опорою на 25, 27 зуби. Вiдомо, що каркас протеза виготовлено на основi кобальто-хрому. Який цемент для фiксацiї даного протезу буде оптимальним?
*A. Склоiономерний
B. Полiкарбосилатний
C. Силiкатний
D. Фосфатний
E. Композитний

1163. До ортодонта на прийом звернулася мати з дитиною 9-ти рокiв з приводу вiдсутностi 21 зуба. При оглядi ротової порожнини деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, вiдсутнiй 21 зуб, мiсце для якого в зубнiй дузi є. На панорамнiй рентгенографiї виявлено, що немає зачатка 21 зуба. Дiагноз: первин на адентiя 21 зуба. Яка ваша тактика щодо рекомендацiї конструкцiї у даному випадку?
*A. Знiмний частковий протез
B. Розпорка
C. Розсувний мостоподiбний протез
D. Мостоподiбний протез iз односторон ньою фiксацiєю
E. Мостоподiбний протез iз двосторон ньою фiксацiєю

1164. Хворий звернувся в клiнiку для проведення протезування на нижнiй щелепi з опорою на iмплантах. При зборi анамнезу та проведеному обстеженнi пацiєнта встановлена важка форма цукрового дiабету. Яка тактика лiкаря в данiй ситуацiї?
*A. Протипоказано оперативне втручання
B. Протипоказань до операцiї немає
C. Наявнiсть вiдносних показань до операцiї пiсля проведення корекцiї стану пацiєнта ендокринологом
D. Можливо встановити тiльки ендоосальнi iмпланти
E. Можливо встановити субперiостальнi iмпланти

1165. До стоматолога звернулись батьки дитини 7-ми рокiв з метою профiлактичного огляду. Об’єктивно: ротова порожнина дитини санована, 16, 26, 36 та 46 зуби iнтактнi, прорiзались 5 мiсяцiв тому. Фiсури слабкомiнералiзованi. Який з методiв профiлактики карiєсу доцiльно використати?
*A. Герметизацiя фiсур
B. Аплiкацiї 10% розчином глюконату кальцiю
C. Покриття фтористим лаком
D. Iонофорeз 1% розчином фтористого натрiю
E. Приймання препарату ”Вiтафтор”

1166. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на бiль при користуваннi повним знiмним пластинковим протезом, що був виготовлений 4 днi тому. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi ясен в дiлянцi 36 зуба спостерiгається виразка вкрита сiрувато-бiлим нальотом. Краї рани набряклi, слизова навколо гiперемована. Поставте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Гостра декубiтальна виразка
B. Токсичний бактерiальний стоматит
C. Ракова виразка
D. Хронiчний обмежений протезний стоматит
E. Алергiйний протезний стоматит

1167. У дитини 9-ти рокiв пiд час препарування карiозної порожнини 36 зуба була точково вiдкрита пульпова камера. Зондування рiзко болiсне, термопроба позитивна, короткотривала. Який метод лiкування Ви оберете?
*A. Бiологiчний метод лiкування
B. Вiтальна ампутацiя пульпи
C. Вiтальна екстирпацiя пульпи
D. Девiтальна екстирпацiя пульпи
E. Девiтальна ампутацiя пульпи

1168. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на гострий, самовiльний бiль нападоподiбного характеру в 46 зубi, який з’явився добу тому, триває в межах 1 години та посилюється при прийомi холодної їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлено глибоку карiозну порожнину. Порожнина зуба закрита, зондування 46 зуба болюче по всьому дну. Перкусiя 46 зуба безболiсна. Термопроба - позитивна. ЕОД- 20 мкА. Встановiть дiагноз:
*A. Гострий обмежений пульпiт
B. Гострий дифузний пульпiт
C. Гострий глибокий карiєс
D. Гiперемiя пульпи
E. Загострення хронiчного перiодонтиту

1169. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на чутливiсть в дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв пiд час вживання холодної їжi. Об’єктивно: вiдламаний дистальний кут коронки 11 зуба в межах плащового дентину, який стався в результатi травми 1,5 мiсяцi тому. Зондування емалево-дентинного з’єднання чутлива, реакцiя на холод короткочасна, показники електроодонтодiагностики - 6 мкА. Який пломбувальний матерiал доцiльно використати?
*A. Нанонаповнений композит
B. Макронаповнений композит
C. Компомер
D. Силiкатний цемент
E. Склоiономерний цемент

1170. Чоловiк 42-х рокiв скаржиться на тривалi напади болю (протягом 1-1,5 годин) в зубах нижньої щелепи, злiва. Причинний зуб вказати не може. Бiль iррадiює в вухо, потилицю, а також посилюється при вживаннi холодної та гарячої їжi. Об’єктивно: на жувально-медiальнiй поверхнi 35 зуба є глибока карiозна порожнина. Зондування болiсне по всьому дну i викликає напад болю. Перкусiя болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий дифузний пульпiт
B. Гострий гнiйний пульпiт
C. Гострий глибокий карiєс
D. Хронiчний конкрементозний пульпiт
E. Гострий обмежений пульпiт

1171. При оглядi беззубої нижньої щелепи у пацiєнтки 52-х рокiв виявленi екзостози в дiлянцi премолярiв з обох сторiн. Вiд хi- рургiчної пiдготовки порожнини рота па цiєнтка вiдмовилась. Який вид протезiв потрiбно запропонувати у даному випадку?
*A. Повний знiмний пластинковий протез з еластичною пiдкладкою
B. Повний знiмний пластинковий протез з нейлону
C. Повний знiмний пластинковий протез з металевим базисом
D. Повний знiмний пластинковий протез з акриловим базисом
E. Повний знiмний пластинковий протез з прозорим акриловим базисом

1172. У хворого 53-х рокiв у заднiй третинi язика по середнiй лiнiї ромбоподiбна дiлянка розмiром 0,5х2,0 см червоного кольору, яка не виступає над рiвнем оточуючих тканин. Дiагностована гладенька форма ромбоподiбного глоситу. Яка тактика лiкаря?
*A. Лiкування не потребує
B. Хiрургiчне лiкування
C. Рентгенотерапiя
D. Крiотерапiя
E. Дiатермокоагуляцiя

1173. Поранений 17-ти рокiв доставлений машиною швидкої допомоги в щелепно-лицеве вiддiлення з вогнепальним пораненням нижньої губи. При оглядi: рана зяє, кровотеча, з рота витiкає слина, мовлення змiнене. Яка невiдкладна допомога потрiбна постраждалому?
*A. Первинна рання хiрургiчна обробка рани з накладанням глухих швiв
B. Первинна вiдстрочена хiрургiчна обробка рани з накладанням первинних швiв
C. Обробка рани з накладанням вторинних раннiх швiв
D. Вторинна хiрургiчна обробка рани з накладанням вторинних пiзнiх швiв
E. Накладання стискаючої пов’язки, покласти холод на рану

1174. У пацiєнта при виготовленнi бюгельного протеза на верхню щелепу з кламерною
A. фiксацiєю на етапi перевiрки каркасу вiдзначається баланс та нерiвномiрна вiдстань мiж дугою та слизовою оболонкою
*B. Виготовити новий каркас
C. Провести корекцiю кламерiв
D. Провести корекцiю дуги
E. Активувати кламери
F. Провести корекцiю оклюзiйних накладок

1175. Пацiєнт звернувся до лiкаря стоматолога-ортопеда зi скаргами на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: вiдсутнi 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26 зуби. Наявнi зуби рухомi I ступеня. У 13, 23 та 27 зубах коронка висока, екватор виражений. Яка конструкцiя показана даному пацiєнту?
*A. Бюгельний протез з багатоланковим шинуючим кламером
B. Бюгельний протез з замковою фiксацiєю
C. Частковий знiмний протез з акрилової пластмаси
D. Бюгельний протез iз балочною фiксацiєю
E. Частковий знiмний протез iз термопластичної пластмаси

1176. Хвора 23-х рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в зубi на верхнiй щелепi справа. Об’єктивно: в 14 зубi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування дна порожнини та перкусiя зуба безболiснi. На рентгенограмi: рiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний фiброзний перiодонтит
B. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Хронiчний гангренозний пульпiт
E. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

1177. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на мимовiльний бiль та бiль вiд термiчних подразникiв, важкiсть у 36 зубi, неприємнi вiдчуття при вживаннi їжi. Часом бiль виникає при змiнi положення, iррадiює. Об’єктивно: 36 зуб iнтактний, зi стертою жувальною поверхнею. На рентгенограмi 36 зуба: пульпова камера щiлиноподiбна з причини розташування в нiй рентгенконтрастного утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний конкрементозний пульпiт
B. Загострення хронiчного пульпiту
C. Гострий дифузний пульпiт
D. Гострий гнiйний пульпiт
E. Хронiчний фiброзний перiодонтит

1178. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на короткочаснi, впродовж декiлькох секунд, напади болю, якi з’являються i припиняються раптово. Часто больовий напад виникає при чистцi зубiв, при доторканнi до ясен. Пiд час нападу хвора вiдзначає iррадiацiю болю в скроню та вухо. Вважає себе хворою впродовж 3 рокiв. Ознаки захворювання виникають перiодично. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Невралгiя трiйчастого нерва
B. Загострення хронiчного гiнгiвiту
C. Загострення хронiчного пульпiту
D. Неврит трiйчастого нерва
E. Неврит лицевого нерва

1179. Пацiєнтка 18-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до солодкого та кислого. При оглядi в пришийковiй дiлянцi 14, 13, 12, 22, 23 зубiв крейдоподiбнi матовi плями з нечiткими краями. Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Вiтальне забарвлення
B. Термометрiю
C. Рентгенографiю
D. Електроодонтометрiю
E. Зондування

1180. На Ro-грамi 26-го зуба дитини 16- ти рокiв щiчно-медiальний кореневий канал заповнений пломбувальним матерiалом на 2\/3 довжини, навколо верхiвки - деструкцiя кiсткової тканини з чiткими контурами, розмiром 0,4х0,3 см. Щiчно- дистальний та пiднебiнний канали запломбованi на всю довжину. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 26 зуба
B. Хронiчний фiброзний перiодонтит 26 зуба
C. Радикулярна кiста 26 зуба
D. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 26 зуба
E. Хронiчний фiброзний пульпiт 26 зуба

1181. Внаслiдок ускладненого карiєсу у дитини 6-ти рокiв були видаленi 74 i 84 зуби. Який патологiчний прикус може сформуватись при передчасному видаленнi тимчасових молярiв на нижнiй щелепi?
*A. Прогнатiя
B. Прогенiя
C. Перехресний
D. Глибокий
E. Вiдкритий

1182. Для розширення кореневих каналiв, вимивання тимчасових паст на основi гiдроксиду кальцiю i видалення неорганiчних компонентiв змазаного шару кореневих каналiв використовують розчин:
*A. ЕДТА
B. Перекису водню
C. Гiпохлориту натрiю
D. Хлоргексидину
E. Дистильованої води

1183. Тривалiсть нанесення травильного гелю на зуб перед пломбуванням фотополiмерним композитним матерiалом ста новить 30 секунд. Визначте послiдовнiсть нанесення гелю:
*A. Спершу на емаль на 15 секунд, потiм на дентин на 15 секунд
B. Спершу на дентин на 15 секунд, потiм на емаль на 15 секунд
C. Одночасно на емаль i дентин на 30 секунд
D. Послiдовнiсть нанесення не має значення

1184. Пацiєнту 61 рiк, планується проведення видалення 12 зуба. З анамнезу вiдомо, що чоловiк стоїть на облiку в кардiологiчному вiддiленнi з дiагнозом артерiальна гiпертензiя. Пiдберiть анестетик для ефе ктивного мiсцевого знеболення:
*A. Мепiвакаїн 3%
B. Ультракаїн DS-форте
C. Лiдокаїн 10%
D. Убiстезин
E. Анестезин 5%

1185. При проведеннi профiлактичного огляду пацiєнту 26-ти рокiв поставлений дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 35 зуба. Об’єктивно: кореневий канал 35 зуба запломбований на 2\/3 довжини i вiдновлений композитною пломбою. В перше вiдвiдування було проведене розпломбування, iнструментальна i медикаментозна обробка кореневого каналу з тимчасовою обтурацiєю пастою на основi гiдроксиду кальцiю. На наступний день з’явився бiль при накушуваннi на 35 зуб, який став поступово наростати. Вкажiть iмовiрну причину загострення хронiчного перiодонтиту:
*A. Проштовхування iнфiкованого дентинного дебрису в перiодонт
B. Iндивiдуальна реакцiя на матерiал
C. Виведення пломбувального матерiалу у нижньощелепний канал
D. Недостатня iнструментальна обробка каналу
E. Недостатня медикаментозна обробка каналу

1186. Пiд час медикаментозної обробки (промивання) каналу 25 зуба розчином гiпохлориту натрiю 3% при лiкуваннi пульпiту методом вiтальної екстирпацiї пацiєнт вiдчув рiзкий сильний бiль в дiлянцi 25 зуба, який не зменшився при додатковому введеннi анестетика. З кореневого каналу почалася кровотеча i з’явився набряк щiчної дiлянки злiва. Iмовiрною причиною даного ускладнення є:
*A. Виведення розчину пiд тиском в заапi кальнi тканини
B. Кровотеча залишкiв пульпи
C. Алергiчна реакцiя на розчин
D. Неправильна концентрацiя розчину для медикаментозної обробки каналу
E. Неправильно вибраний розчин для медикаментозної обробки каналу

1187. Пацiєнт 26-ти рокiв скаржиться на бiль та прикушування щоки пiд час їжi. Об’єктивно: 18 зуб повнiстю прорiзався, має щiчне положення поза зубною дугою. На слизовiй оболонцi щоки, яка прилягає до 18 зуба, по лiнiї змикання травматична виразка. Визначте тактику лiкування:
*A. Видалення 18 зуба
B. Ортодонтичне лiкування аномалiї поло ження 18 зуба
C. Пришлiфовка горбiв 18 зуба
D. Ортопедичне лiкування 18 зуба
E. Призначення кератопластикiв для лiку вання виразки

1188. Пацiєнт 49-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргою на незвичний вигляд зубiв, пiдвищену чутливiсть до подразникiв. Об’єктивно: оголений дентин на рiжучих поверхнях i горбах зубiв, краї емалi загостренi. Зменшення висоти коронкової частини зубiв на 1\/3. Назвiть iмовiрний дiагноз:
*A. Патологiчне стирання зубiв
B. Ерозiя твердих тканин зуба
C. Гiпоплазiя емалi
D. Некроз емалi

1189. Пацiєнт 32-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на естетичний дефект верхнiх переднiх зубiв, який з’явився декiлька рокiв тому. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi верхнiх центральних рiзцiв в пришийковiй дiлянцi темно- коричневi дефекти в межах емалi. Краї емалi шорсткi, крихкi. Встановiть дiагноз:
*A. Хронiчний поверхневий карiєс
B. Хронiчний початковий карiєс
C. Вогнищева гiпоплазiя емалi
D. Ерозiя емалi
E. Флюороз, ерозивна форма

1190. В ортогнатичному прикусi в положеннi центральної оклюзiї майже всi зуби верхньої та нижньої щелепи мають по два антагонiста. Назвiть, якi зуби є ВИНЯТКОМ, оскiльки мають по одному антагонiсту:
*A. Верхнi третi моляри i нижнi центральнi рiзцi
B. Верхнi третi моляри i верхнi центральнi рiзцi
C. Нижнi третi моляри i нижнi центральнi рiзцi
D. Нижнi третi моляри i верхнi центральнi рiзцi
E. Нижнi боковi i центральнi рiзцi

1191. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на бiль, що виникає пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-х тижнiв виникали самочиннi болi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об’єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний фiброзний пульпiт
B. Глибокий хронiчний карiєс
C. Гострий обмежений пульпiт
D. Хронiчний гангренозний пульпiт
E. Хронiчний конкрементозний пульпiт

1192. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй областi. Об’єктивно: температура тiла - 37,8oВiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного артриту лiвого скронево-нижньощелепного суглоба
B. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
C. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
D. Лiвобiчний отит
E. Артроз лiвого скронево-нижньощелепного суглоба

1193. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26 зубi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування i термiчна реакцiя безболiснi. На рентгенограмi визначається нерiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини. Який остаточний дiагноз?
*A. Хронiчний фiброзний перiодонтит
B. Хронiчний фiброзний пульпiт
C. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит
D. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
E. Хронiчний глибокий карiєс

1194. Хвора 30-ти рокiв звернулася в клiнiку зi скаргами на бiль в 26 i кровоточивiсть пiд час їжi. Зуб ранiше не лiкувався. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, заповнена м’якою тканиною червоного кольору. При зондуваннi спостерiгаються болючiсть i кровоточивiсть. Був поставлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний пульпiт 26. Що буде визначатися на рентгенограмi в цьому випадку?
*A. Змiни в перiапiкальних тканинах вiдсутнi
B. Деструкцiя мiжзубної перегородки на 1\/3
C. Остеопороз кiсткової тканини
D. Гiперцементоз верхiвки кореня зуба
E. Остеосклероз кiсткової тканини

1195. Пацiєнт 37-ми рокiв скаржиться на бiль, набряк нижньої губи. Хворiє близько року. Ранiше непокоїли сухiсть губ, трiщини. Лiкувався самостiйно. Протягом останнiх двох тижнiв стан рiзко погiршився. Об’єктивно: нижня губа набрякла, вкрита товстими кiрками жовтувато-зеленого кольору. Протоки слинних залоз в зонi Клейна розширенi, з каламутним ексудатом. На червонiй облямiвцi - трiщини. Порожнина рота не санована. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гландулярний хейлiт
B. Актинiчний хейлiт
C. Атопiчний хейлiт
D. Екзематозний хейлiт
E. Ексфолiативний хейлiт

1196. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг\/л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об’єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленового синього елементи ураження забарвлюються. Який остаточний дiагноз?
*A. Гострий початковий карiєс
B. Гострий поверхневий карiєс
C. Системна гiпоплазiя емалi
D. Флюороз, плямиста форма
E. Незавершений амелогенез

1197. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiль в яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гiперемiйована, набрякла, легко кровоточить при зондуваннi. По ясеневому краю в областi зруйнованих 36, 37 i 38 зубiв - виразки, покритi брудно-сiрим некротичним нальотом. Значнi назубнi вiдкладення. У мазку - фузоспiрилярна флора. Який остаточний дiагноз?
*A. Виразковий гiнгiвiт
B. Атрофiчний гiнгiвiт
C. Катаральний гiнгiвiт
D. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
E. Десквамативний гiнгiвiт

1198. Пацiєнт 58-ми рокiв скаржиться на порушення функцiї жування. Користувався частковими знiмними пластинковими протезами, якi потребують переробки. Об’єктивно: слизоваоболонка стоншенапо всiй поверхнi протезного ложа, атрофована. Альвеолярний вiдросток рiвномiрно атрофований, склепiння пiднебiння невисоке. Який спосiб одержання функцiонального вiдбитку буде показаним?
*A. Пiд силою довiльного тиску
B. Комбiнований
C. Пiд силою власного жувального тиску
D. Компресiйний
E. Розвантажувальний

1199. При проведеннiсанiтарно-просвiтницької роботи серед вагiтних жiнок стоматолог дав рекомендацiї вiдносно гiгiєни ротової порожнини, рацiонального харчування та необхiдної кiлькостi мiкроелементiв та вiтамiнiв у їх щоденному рацiонi. Яка оптимальна кiлькiсть кальцiю необхiдна вагiтнiй жiнцi для формування резистентних до карiєсу зубiв у майбутньої дитини?
*A. 1,5 г
B. 3,5 г
C. 3,0 г
D. 2,0 г
E. 2,5 г

1200. Пiд час огляду ротової порожнини у хворого 32-х рокiв стоматолог виявив наступне: язик набряклий, гiперемований, вкритий бiлим нальотом, який легко знiмається шпателем. Лiкар з’ясував, що пацiєнт тривалий час лiкувався антибiотиками. Який попереднiй дiагноз?
*A. Кандидозний стоматит
B. Рецидивний афтозний стоматит
C. Хейлiт
D. Лейкоплакiя
E. Виразковий стоматит

1201. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся до терапевта-стоматолога з метою санацiї порожнини рота перед протезуванням. Об’єктивно: в 15 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Зондування, перкусiя безболiснi. На рентгенограмi 15 помiтне розширення перiодонтальної щiлини в дiлянцi апексу. До якої межi у даному випадку доцiльно запломбувати кореневi канали?
*A. До анатомiчної верхiвки
B. До фiзiологiчної верхiвки
C. Вивести матерiал за верхiвку
D. Не доводити матерiал до верхiвки
E. До рентгенологiчної верхiвки

1202. Пiд час профiлактичного огляду порожнини рота дитини на оральних поверхнях 16, 26, 36, 46 виявленi потовщення емалi у виглядi крапель, якi за кольором не вiдрiзняються вiд емалi зуба. Вкажiть назву цiєї нозологiчної форми:
*A. Гiперплазiя
B. Гiпоплазiя
C. Флюороз
D. Дисплазiя
E. Аплазiя

1203. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога з метою санацiї. При оглядi на контактних поверхнях зубiв багато карiозних уражень. Контакти мiж зубами дуже щiльнi. Який гiгiєнiчний захiд Ви порадите для кращого очищення мiжзубних промiжкiв?
*A. Флоси-зубнi нитки
B. Зубочистки
C. Електричнi зубнi щiтки
D. Жувальна гумка
E. Iригатори

1204. У хворого 18-ти рокiв клiнiчно виявлено сiалiт в переднiй дiлянцi позазалозистого вiддiлу протоки лiвої пiднижньощелепної залози. Який метод лiкування показано в даному випадку?
*A. Розтин протоки з одномоментним формуванням штучного устя i видалення сiалiту
B. Розтин протоки та видалення сiалiту
C. Консервативне лiкування
D. Фiзiотерапевтичне лiкування
E. Екстирпацiя пiднижньощелепної залози

1205. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на змiну кольору 13 зуба, естетичний недолiк. В анамнезi лiкування даного зуба iз приводу ускладненого карiєсу, алергiя на пластмасу. Об’єктивно: 13 зуб має темно-сiрий колiр, дефект вiдновлений пломбою. На рентгенограмi канал кореня запломбований до верхiвки. Яка з перерахованихштучних коронок показана для даної хворої?
*A. Металокерамiчна
B. Лита
C. Металопластмасова
D. Пластмасова
E. Штампована

1206. Лiкар виготовляє двощелепну дротяну шину iз зачiпними петлями для iммобiлiзацiї вiдламкiв нижньої щелепи в дiлянцi кута справа зi змiщенням. В дiлянцi яких зубiв мають бути вигнутi зачiпнi гачки?
*A. На обох щелепах в дiлянцi парних зубiв (другого, четвертого i шостого)
B. На обох щелепах в дiлянцi непарних зубiв (першого, третього, п’ятого i сьомого)
C. На обох щелепах в дiлянцi кожного зуба
D. На верхнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на нижнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
E. На нижнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на верхнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв

1207. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль, клацання в правому СНЩС, печiння в дiлянцi правого зовнiшнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи схiдцеподiбнi, з короткочасними блокуючими моментами в суглобi i гострим болем. В анамнезi гострий стрес. Об’єктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрiшньоротовiй пальпацiї латеральних крилоподiбних м’язiв вiдчувається бiль справа. На томограмах контури кiсткових структур суглобових поверхонь без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Нейромускулярний синдром СНЩС
B. Гострий пiслятравматичний артрит СНЩС
C. Деформуючий артроз СНЩС
D. Ревматичний артрит СНЩС
E. Анкiлоз СНЩС

1208. У хворого дiагностовано хронiчний одонтогеннийгайморит. Яке лiкування слiд провести?
*A. Видалення причинного зуба, гайморотомiя
B. Гайморотомiя, фiзiотерапевтичне лiкування
C. Фiзiотерапевтичне та медикаментозне лiкування
D. Медикаментозне лiкування
E. Пункцiя гайморової пазухи, медикаментозне лiкування

1209. Хворого 32-х рокiв турбує змiна кольору зуба та неприємнi вiдчуття, що виникають пiд час розжовування твердої їжi. Об’єктивно: у 45 зубi карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба; зондування дна карiозної порожнини безболiсне та реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Вертикальна перкусiя слабкоболiсна. Слизова оболонка ясен бiля зуба пастозна, цiанотична, є нориця з гнiйним вiддiленням. Регiональний лiмфаденiт. Складiть план лiкування:
*A. Рентгенологiчне дослiдження 45 зуба, одночасна медикаментозна та механiчна обробка кореневих каналiв з наступним пломбуванням кореневих каналiв
B. Провести перiостеотомiю, призначити антимiкробну терапiю
C. Видалити зуб, призначити антимiкробну терапiю
D. Розкрити зуб, видалити путриднi маси, дати вiдтiк ексудату

1210. У хворого на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 зуба - крейдоподiбна пляма, що з’явилась пiсля прорiзування зуба. При зондуваннi поверхня плями гладенька, безболiсна. Якi додатковi дослiдження необхiдно зробити для постановки дiагнозу?
*A. Вiтальне фарбування
B. Мiкробiологiчне дослiдження
C. Рентгенологiчне
D. Цитологiчне
E. Бiопсiя

1211. Пацiєнту з захворюванням ендокринної системи був поставлений дiагноз: гострий глибокий карiєс у 4 зубах. Якi властивостi повинна мати лiкувальна прокладка для пломбування цих порожнин?
*A. Протизапальнi, дентиногенез-стимулювальнi
B. Антимiкробнi
C. Iзоляцiйнi
D. Бути рентгеноконтрастною
E. Кровозупиннi

1212. Хворий 26-ти рокiв, педагог, звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi, фонетичний дефект. Зуби видаленi в результатi травми. Об’єктивно: 11, 21, 22 вiдсутнi, 12 - депульпований, стiйкий, перкусiя безболiсна, 23 - iнтактний, стiйкий. Прикус ортогнатичний. Оберiть оптимальну конструкцiю протезу:
*A. Мостоподiбний протез з металокерамiки
B. Мостоподiбний протез з пластмаси
C. Мостоподiбний протез з комбiнованою промiжною частиною
D. Суцiльнолитий мостоподiбний протез
E. Частковий знiмний протез

1213. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на ерозiї на язицi. Об’єктивно: на дорсальнiй поверхнi язика злiва є безболiсна ерозiя овальної форми розмiром до 1 см. Краї рiвнi, з хрящеподiбним при пальпацiї iнфiльтратом. Дно м’ясо-червоного кольору з ”сальним” нальотом. Лiмфовузли злiва збiльшенi, безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Сифiлiс
B. Травматична виразка
C. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
D. Ракова виразка
E. Герпетичний стоматит

1214. Жiнка 25-ти рокiв перебуває на лiкуваннi з приводу ВIЛ-iнфекцiї. Яка пухлина найчастiше ускладнює перебiг ВIЛiнфекцiї?
*A. Саркома Капошi
B. Гемангiома
C. Саркома Юїнга
D. Лiмфангiома
E. Аденолiмфома

1215. Пацiєнт 38-ми рокiв страждає на цукровий дiабет 1 типу. Перед вiдвiдуванням лiкаря-стоматолога iнсулiн не вводив. Дiагноз: гострий пульпiт 13 зуба. Через 5 хвилин пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї лiдокаїном з адреналiном хворий раптово зблiд i знепритомнiв. Об’єктивно: сухiсть шкiри, реакцiя на больовi подразники вiдсутня, зiничний, рогiвковий рефлекси рiзко зниженi, дихання ледь помiтне, тони серця приглушенi. Яка патологiя розвинулася у даного пацiєнта?
*A. Гiперглiкемiчна кома
B. Iнтоксикацiя анестетиком
C. Гiпоглiкемiчна кома
D. Клiнiчна смерть
E. Анафiлактичний шок

1216. Юнак 17-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть плям коричневого кольору на зубах обох щелеп, якi з часом в розмiрi не змiнюються. Дiагностовано ендемiчний флюороз. Якi методи профiлактики даної патологiї?
*A. Дефторування питної води та прийом препаратiв кальцiю
B. Призначення препаратiв кальцiю, фтору
C. Попередження захворювань вагiтних та дiтей раннього дитячого вiку
D. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота, прийом препаратiв фтору
E. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота, своєчасна санацiя молочних зубiв

1217. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочаснийбiль у зубi на нижнiй щелепi справа при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм’якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД- 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
*A. Гострий глибокий карiєс
B. Хронiчний фiброзний пульпiт
C. Хронiчний фiброзний перiодонтит
D. Гострий середнiй карiєс
E. Гiперемiя пульпи

1218. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на косметичнi дефекти у виглядi бiлих плям в дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв, якi з’явилися давно i з часом не збiльшуються. Об’єктивно: бiлi плями бiля рiзальних країв на вестибулярнихповерхнях 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубiв. Пiд час зондування поверхня плям гладенька, безболiсна, не забарвлюється барвниками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Системна гiпоплазiя емалi
B. Гострий початковий карiєс
C. Ендемiчний флюороз
D. Ерозiя емалi
E. Мiсцева гiпоплазiя емалi

1219. Визначте вид прикусу, якщо верхня губа западає, нижня губа випинається, фронтальнi зуби у зворотному прикусi, мезiально-щiчнi горби верхнiх перших молярiв контактують зi щiчними горбами нижнiх других молярiв:
*A. Прогенiчний мезiальний прикус
B. Прогенiчний нейтральний прикус
C. Прогнатичний дистальний прикус
D. Прогенiчний мезiальний глибокий прикус
E. Фiзiологiчна прогенiя

1220. Пацiєнт 65-ти рокiв скаржиться на гострий бiль в дiлянцi суглобiв, який набув затяжного характеру з перiодичними загостреннями найчастiше весною та восени. Захворювання пов’язує з грипом, що перенiс ранiше. На рентгенограмi скроневонижньощелепного суглоба: деструктивнi та реактивнi змiни, часткова резорбцiя суглобової голiвки та деформацiя суглобового горбика. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Артрито-артроз скронево-нижньощелепного суглоба
B. Синдром Костена
C. Анкiлоз скронево-нижньощелепного суглоба
D. Гострий артрит
E. Хронiчний травматичний артрит

1221. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на розриваючий бiль в дiлянцi нижньої щелепи справа, пiдвищену температуру тiла до 39oC, загальну слабкiсть. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в пiдщелепнiй дiлянцi справа, лiмфовузли збiльшенi, болiснi. При внутрiшньоротовому оглядi 46 зруйнований, ранiше болiв, але хвора до лiкаря не зверталася. Перкусiя 45, 46, 47 рiзко болюча, вiдмiчається рухомiсть. Набряк та гiперемiя альвеолярного вiдростку з двох сторiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 46 зуба
B. Хронiчний перiодонтит 46 в стадiї загострення
C. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
D. Гострий гнiйний перiостит
E. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки

1222. Хворий 33-х рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на перiодичне порушення носового дихання. Вiдчуття важкостi в лiвiй половинi голови. При риноскопiї виявлена гiпертрофiя нижньої носової раковини, синюшнiсть. При оглядi порожнини рота виявлений зруйнований 26 зуб, який перiодично турбує хворого. На рентгенограмi верхньощелепної пазухи спостерiгається пристiнкове затемнення, особливо в дiлянцi дна. Який дiагноз можна припустити?
*A. Хронiчний одонтогенний катаральний гайморит
B. Хронiчний одонтогенний полiпозногнiйний гайморит
C. Iнтерстицiальна кiста верхньощелепної пазухи
D. Прикоренева кiста
E. Гострий одонтогенний гайморит

1223. Дитинi 9 рокiв. Мати скаржиться на змiну кольору коронок усiх тимчасових зубiв. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневi, дентин прозорий, горби кутнiх та рiзальний край рiзцiв стертi. Емаль постiйних молярiв сiрого кольору, матова, у фiсурах спостерiгається оголення дентину. Зi слiв матерi, батько дитини має такi самi зуби. Встановiть дiагноз:
*A. Синдром Стейнтона-Капдепона
B. Системна гiпоплазiя емалi
C. ”Тетрациклiновi” зуби
D. Деструктивна форма флюорозу
E. Некомпенсована форма карiєсу

1224. У жiнки 25-ти рокiв в анамнезi епiлепсiя. Пiд час огляду: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать пiд час зондування,визначається велика кiлькiсть над- i пiд’ясенного зубного каменю. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг. Визначте метод проведення професiйної гiгiєни, при вказанiй супутнiй патологiї:
*A. Ультразвуковий
B. Iнструментальний
C. Хiмiчний
D. Комбiнований
E. Медикаментозний

1225. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 44 зуба в пришийковiй дiлянцi наявна порожнина в межах плащового дентину, дентин щiльний, темного кольору. Зондування, холодова реакцiя, перкусiя безболiснi. Який остаточний дiагноз?
*A. Хронiчний середнiй карiєс
B. Ерозiя емалi
C. Клиноподiбний дефект
D. Хронiчний поверхневий карiєс
E. Кислотний некроз твердих тканин

1226. У хворого 49-ти рокiв, завзятого курця, в правому кутi рота на слизовiй оболонцi наявна виразка з кратероподiбними щiльними краями, бiлого кольору. Мiкроскопiчно при забарвленнi еозином визначаються тяжi атипового багатошарового епiтелiю, що вростають у прилеглi тканини й утворюють гнiзднi скупчення. У центрi гнiздних скупчень - округлої форми рожевi концентричнi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пласкоклiтинний рак з ороговiнням
B. Хвороба Боуена
C. Аденокарцинома
D. Базальноклiтинний рак
E. Лейкоплакiя

1227. Хвора 33-х рокiв скаржиться на свербiння та набряк верхньої губи. Об’єктивно: парез лицевого нерва злiва, верхня губа збiльшена, при пальпацiї - набрякла, м’якої консистенцiї, без iнфiльтрату в глибинi ураження. Поставте дiагноз:
*A. Синдром Мелькерсона-Розенталя
B. Набряк Квiнке
C. Лiмфангiома
D. Макрохейлiт Мiшера
E. Трофедема Мейжа

1228. Хворий 44-х рокiв скаржиться на наявнiсть на нижнiй губi безболiсної дiлянки бiлуватого кольору. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи справа ближче до центра визначається рiзко обмежена дiлянка полiгональної форми розмiром 0,5х1,0 см. Поверхня вогнища ураження має сiрувато-бiлий колiр, вкрита щiльносидячими дрiбними лусочками. Навколишнi тканини не змiненi. Пальпацiя змiненої дiлянки безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Обмежений передраковий гiперкератоз
B. Лейкоплакiя, плоска форма
C. Кандидозний хейлiт
D. Червоний вовчак
E. Червоний плескатий лишай

1229. Потерпiлий 33-х рокiв пiд час падiння отримав поранення обличчя гострим предметом. При оглядi виявлена рана до 1 см, з нерiвними краями, з дiлянками крововиливiв навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Колота рана обличчя
B. Рiзана рана обличчя
C. Кусана рана обличчя
D. Рубана рана обличчя
E. Забита рана обличчя

1230. У хворої 57-ми рокiв на слизовiй ретромолярної ямки мають мiсце дiлянки плескатої лейкоплакiї. Останнiм часом на уражених дiлянках з’явились осередки сiробiлого кольору, якi виступають над поверхнею слизової оболонки з рiзко вираженим зроговiнням та гiперплазiєю, безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Лейкоплакiя верукозна
B. Ерiтроплазiя Кейра
C. Червоний плескатий лишай
D. Хронiчний афтозно-виразковий стоматит
E. Лейкоплакiя ерозивно-виразкова

1231. Захворюванню притаманна трiада симптомiв: афтозно-виразковi елементи на СОРП i глотки, папульознi i везикулярнi висипання на зовнiшнiх статевих органах, що швидко трансформуються в ерозiї i виразки, та ураження очей-гiпопiон, атрофiя зорового нерва, кератит, кон’юнктивiт. Частiше хворiють чоловiки. Всi симптоми можуть виникати одночасно або з промiжком в декiлька мiсяцiв, рокiв. Є рецидиви впродовж багатьох рокiв. Попереднiй дiагноз:
*A. Синдром Бехчета
B. Гiповiтамiноз А
C. Синдром Стiвенса-Джонсона
D. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
E. Стоматит Сеттона

1232. У грудної дитини на межi твердого i м’якого пiднебiння спостерiгаються ерозiї овальної форми, оточенi запальним обiдком, вкритi жовтим нальотом, легко кровоточать. Слизова м’якого пiднебiння набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Афти Беднара
B. Кандидоз ротової порожнини
C. Афти Сеттона
D. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
E. Синдром Бехчета

1233. До обласної клiнiчної лiкарнi, на щелепно-лицевий травмпункт звернувся чоловiк 50-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть гострого, рiжучого, нападоподiбного лицевого болю, який з’являється пiд час розмови, вмивання, прийому їжi, голiння. Пiд час нападу спостерiгаються гiперемiя обличчя, сльозотеча та рiнорея. З’являються гiперкiнези м’язiв обличчя. Встановiть дiагноз:
*A. Невралгiя другої гiлки трiйчастого нерва
B. Неврит лицевого нерва
C. Неврит другої гiлки трiйчастого нерва
D. Прозопалгiї

1234. Хворому 35-ти рокiв було проведенодослiдження жувальних рухiв нижньої щелепи. Як цей метод дослiдження називається?
*A. Мастикографiя
B. Одонтопародонтограма
C. Жувальна проба за Гельманом
D. Мiографiя
E. Жувальна проба за Рубiновим

1235. Хвору 39-ти рокiв госпiталiзовано з переломом верхньої щелепи за типом ЛеФор II. Оберiть апарат для лiкування цiєї хворої:
*A. Збаржа
B. Кулагiна
C. Рудько
D. Ядрової
E. Пена-Брауна

1236. Хворому 45-ти рокiв в амбулаторних умовах пiсля клiнiчного та рентгенологiчного дослiдження встановлено дiагноз: гострий одонтогений остеомiєлiт нижньої щелепи, хронiчний перiодонтит 45, 46, 47 зубiв. Ваша тактика:
*A. Направлення хворого на стацiонарне лiкування
B. Протизапальна терапiя
C. Видалення зубiв
D. Терапевтичне лiкування зубiв
E. Перiостотомiя

1237. До травмпункту щелепно-лицьового стацiонару звернувся хворий 23-х рокiв зi скаргамина бiль в дiлянцi верхньоїщелепи, порушення прикусу, нудоту, запаморочення. Побитий невiдомими близько 4-х годин тому. При оглядi визначається рухливiсть кiсток носа, ”сходинка” за нижньоочним краєм. Рентгенографiчно лiнiя перелому проходить через корiнь носа, нижньоочну щiлину, вилично-максилярний шов по обидва боки. Який тип перелому верхньої щелепи в даного хворого?
*A. Ле Фор за середнiм типом
B. Ле Фор за нижнiм типом
C. Ле Фор за верхнiм типом
D. За Вассмундом 1
E. За Вассмундом 2

1238. Пацiєнт 54-х рокiв скаржиться на свербiння i болiснi вiдчуття в порожнинi рота. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк - ерозiї, якi мiсцями зливаються, утворюючи яскраво-червону ерозивну поверхню. Симптом Нiкольського позитивний, гiперсалiвацiя. Язик набряклий, на бiчних поверхнях - вiдбитки зубiв. Яке додаткове дослiдження буде найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
*A. Цитологiчне
B. Люмiнесцентне
C. Загальний аналiз кровi
D. Бактерiоскопiя
E. Серологiчнi реакцiї

1239. Дiвчинка 12-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль i припухлiсть в дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглобу. Iз анамнезу вiдомо, що 2 днi тому вона дуже широко вiдкрила рот пiд час їжi та вiдчула сильний бiль в дiлянцi суглобу. Об’єктивно: в дiлянцi лiвого суглобу припухлiсть, пальпацiя болюча, вiдкривання рота дещо обмежене та болiсне. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Гострий артрит лiвого СНЩС
B. Юнацька дисфункцiя лiвого СНЩС
C. Анкiлоз лiвого СНЩС
D. Артроз лiвого СНЩС
E. Хронiчний артрит лiвого СНЩС

1240. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на рiзке збiльшення губ, свербiння, вiдчуття напруги. Свiй стан хвора пов’язує з використанням нової губної помади. При оглядi: губи дуже збiльшенi, напруженi, при пальпацiї цупкi, еластичної консистенцiї, безболiснi, регiональнi лiмфовузли не змiненi. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Контактний алергiчний хейлiт
B. Метеорологiчний хейлiт
C. Ексфолiативний хейлiт
D. Гландулярний хейлiт
E. Актинiчний хейлiт

1241. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болiсних виразок у порожнинi рота, пiдвищення температури тiла до 38,7oC, слабкiсть. Об’єктивно: на набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi губ, щiк i на днi ротової порожнини виявлено значнi ерозивнi поверхнi, вкритi сiрувато-бiлим нальотом з уривками оболонок пухирiв по їх краям. Симптом Нiкольського негативний. На червонiй облямiвцi губ спостерiгаються масивнi кров’янистi нашарування i трiщини, що кровоточать. В анамнезi фолiкулярна ангiна, прийом антибiотикiв. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Синдром Стiвенса-Джонсона
C. Гострий герпетичний стоматит
D. Рецидивуючий герпетичний стоматит
E. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит

1242. До клiнiки звернувся пацiєнт 33-х рокiв зi скаргами на рухливiсть 22 зуба. В анамнезi травма зуба 2 роки тому. Об’єктивно: зуб ранiше не лiкували, рухливiсть 3 ступеня, перкусiя слабкоболiсна. На знiмку резорбцiя кореня на 1\/3. Найбiльш доцiльно буде:
*A. Видалити зуб
B. Провести фiзiотерапевтичне лiкування
C. Провести ендодонтичне лiкування i шинувати зуб
D. Провести резекцiю кореня зуба з пiдсадженням кiсткової тканини
E. Спостереження

1243. Хвора 18-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дистальних вiддiлах нижньої щелепи справа пiд час ковтання, вiдкривання рота та їжi. Вважає себе хворою вже 3 днi. Дiагностовано утруднене прорiзування 48 зуба, ускладнене перикоронаритом. Якi невiдкладнi манiпуляцiї потрiбнi данiй пацiєнтцi?
*A. Операцiя перикоронаротомiї, протизапальна терапiя
B. Операцiя перикоронаректомiї, протизапальна терапiя
C. Масивна антибiотикотерапiя, госпiталiзацiя
D. Консультацiя ЛОР-спецiалiста
E. Динамiчне спостереження хворої

1244. Хвора 15-ти рокiв звернулася з батьками до хiрурга-стоматолога зi скаргами на голосне клацання в суглобi пiд час широкого вiдкривання рота. Хвора правильної статури, розвинена вiдповiдно до її вiку, зрiст близько 165 см, вага - 45 кг. Об’єктивно: пiд час максимально широкого вiдкривання рота (7-8 см) можна почути та пальпаторно вiдчути голосне клацання у СНЩС справа. Прикус ортогнатичний. Що можна порадити данiй пацiєнтцi?
*A. Обмежити ступiнь вiдкривання рота до норми впродовж 2-4-х мiсяцiв Нiчого не робити, з вiком це виправиться
B. Виконати двощелепне шинування з еластичними тягами
C. Розпочати ортодонтичне лiкування для корекцiї прикусу
D. Направити до ендокринолога для корекцiї процесiв обмiну в органiзмi

1245. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий на другий день пiсля тривалого перебування на повiтрi за низької температури (-25oC) зi скаргами на пекучий бiль i занiмiння шкiри обличчя. Об’єктивно: шкiра обличчя синюшно-червона, набрякла. На щоках i пiдборiддi декiлька пухирiв дiаметром 1,0-3,0 см. Чутливiсть шкiри знижена. Визначте ступiнь обмороження:
*A. Другий ступiнь
B. Перший ступiнь
C. Третiй ступiнь
D. Третiй-четвертий ступiнь
E. Четвертий ступiнь

1246. У дитини 3-х рокiв рiдина з порожнини рота попадає в носовi ходи. Мова гугнява. При оглядi пiднебiння вiдмiчається щiлиноподiбний дефект який не доходить до альвеолярного гребня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Неповне незрощення пiднебiння
B. Паралiч м’якого пiднебiння
C. Перенесена травма пiднебiння
D. Повне незрощення пiднебiння

1247. Хвора 32-х рокiв скаржиться на шурхотiння, хрускiт у скронево-нижньощелепних суглобах, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль пiд час жування твердої їжi. Об’єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подiбнi. Вiдкривання рота в повному обсязi. На томограмi: склероз кортикальних пластинок суглобових голiвок та звуження суглобових щiлин обох суглобiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Склерозувальний двобiчний артроз скронево-нижньощелепних суглобiв
B. Деформiвний двобiчний артроз скронево-нижньощелепних суглобiв
C. Фiброзний двобiчний анкiлоз скроневонижньощелепних суглобiв
D. Хронiчний ревматичний двобiчний артрит скронево-нижньощелепних суглобiв
E. Больова м’язово-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепних суглобiв

1248. Батьки дiвчинки 11-ти рокiв звернулися зi скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна згортка. Спiввiдношення перших молярiв за першим класом Енгля, верхнi рiзцi перекривають нижнi на всю висоту коронок, рiзальнi краї нижнiх рiзцiв контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Встановiть дiагноз:
*A. Глибокий нейтральний прикус
B. Глибоке перекриття
C. Глибокий дистальний прикус
D. Дистальний прикус
E. Мезiальний прикус

1249. До лiкаря звернулися батьки 2-рiчної дiвчинки зi скаргами на наявнiсть карiозних порожнин на всiх верхнiх переднiх зубах. Порожнини розмiщуються в пришийкових дiлянках i охоплюють всю шийку зуба. При об’єктивному обстеженнi встановлено дiагноз: циркулярний середнiй карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Ваша лiкарська тактика:
*A. Iмпрегнацiя 20%-ним розчином нiтрату срiбла
B. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
C. Пломбування карiозних порожнин
D. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю
E. Антисептична обробка карiозних порожнин

1250. Батьки дiвчинки 11-ти рокiв звернулися зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного новоутворення на нижнiй щелепi справа. При об’єктивному обстеженнi виявлено набряк слизової в дiлянцi 43, 44, 45 зубiв. Вiдмiчається симптом Дюпюiтрена. На рентгенограмi: дефект кiсткової тканини на нижнiй щелепi справа, овальної форми, з чiткими краями, в якому фолiкул 44 зуба. Поставте дiагноз:
*A. Фолiкулярна кiста
B. Радикулярна кiста
C. Остеобластокластома
D. Одонтома
E. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи

1251. Пацiєнту 52-х рокiв лiкар-пародонтолог провiв курс комплексного лiкування хронiчного генералiзованого пародонтиту III ступеня важкостi. Пацiєнт поставлений на диспансерний облiк. Через який час лiкарпародонтолог повинен призначити пацiєнтовi проведення повторного лiкувального курсу?
*A. Через 3 мiсяцi
B. Через 1 мiсяць
C. Через 6 мiсяцiв
D. Через 1 рiк
E. Через 1,5 роки

1252. Хвора 43-х рокiв скаржиться на вiдчуття печiння на кiнчику язика, яке зникає пiд час їжi та посилюється вночi, сухiсть у порожнинi рота, порушення смакових вiдчуттiв. Вперше подiбнi вiдчуття з’явилися 1,5 роки тому. Хвора страждає на гастрит. Об’єктивно: язик блiдо-рожевого кольору, спинка вкрита незначною кiлькiстю нальоту. Порожнина рота санована. Глотковий рефлекс знижений. В зiшкрiбi з язика клiтини епiтелiю, бактерiоскопiчне обстеження показало наявнiсть банальної флори. Який остаточний дiагноз?
*A. Глосодинiя
B. Десквамативний глосит
C. Глосит Гентера-Меллера
D. Кандидозний глосит
E. Катаральний глосит

1253. Хлопчику 13 рокiв. Скарги на косметичний дефект. Об’єктивно: дiастема мiж верхнiми центральними рiзцями 2 мм, спiввiдношення перших молярiв за першим класом Енгля. Було поставлено дiагноз: дiастема на верхнiй щелепi. Оберiть апарат для лiкування даної патологiї:
*A. Пiднебiнна пластинка з рукоподiбними кламерами
B. Пiднебiнна розширювальна пластинка
C. Апарат Андрезена-Гойпля
D. Апарат Осадчого
E. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною

1254. У дитини 14-ти рокiв дiагностовано остеобластокластому (кiстозна форма). На рентгенограмi правої половини нижньої щелепи: вогнище резорбцiї кiсткової тканини iз зоною склерозу навколо. У вогнищi ураження виявляються множиннi дрiбнi порожнини, горизонтальна резорбцiя коренiв зубiв, що розташованi в зонi пухлини. Яке лiкування показане хворому?
*A. Хiрургiчне
B. Хiмiотерапiя
C. Променева терапiя
D. Комбiноване
E. Симптоматичне

1255. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 60-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть новоутворення на слизовiй оболонцi язика. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi язика ближче до кiнчика виявлено новоутворення на тонкiй нiжцi. Пiсля ретельногообстеження був поставлений дiагноз ”папiлома”. Який найбiльш ефективний фiзичний метод лiкування?
*A. Крiодеструкцiя
B. Крiотерапiя
C. Електрофорез
D. УВЧ-терапiя
E. Мiкрохвильова терапiя

1256. У хворого 42-х рокiв в передньому вiддiлi пiднебiння є випинання, яке повiльно збiльшувалося протягом 5 рокiв. Слизова над ним в кольорi не змiнена. 12, 11, 21, 22 зуби iнтактнi, стiйкi. На внутрiшньоротовiй рентгенограмi альвеолярного вiдростка верхньої щелепи спостерiгається осередок деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами розмiром 1,5х1,5 см в дiлянцi пiднебiнного шва. Перiодонтальнi щiлини 12, 11, 21, 22 зубiв добре визначаються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кiста носо-пiднебiнного каналу
B. Радикулярна кiста 11, 21 зубiв
C. Фолiкулярна кiста 11, 21 зубiв
D. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит 12, 11, 21, 22 зубiв
E. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 12, 11, 21, 22 зубiв

1257. Хвора 26-ти рокiв пiд час вiдпочинку за кордоном бiля моря звернула увагу на появу печiння в губах, виникнення болю в ротi пiд час прийому їжi. Пiсля повернення протягом декiлькох днiв поступово з’явилися бiль у суглобах, в дiлянцi серця, нирок, висипання на шкiрi. Об’єктивно: на губах, слизовiй оболонцi щiк яскравочервонi бляшки з облямiвкою, поодинокi пухирi з кров’янистим вмiстом, ерозiї, якi епiтелiзуються з утворенням дiлянок атрофiї. Знайденi LE-клiтини, антитiла до нативної ДНК. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Системний червоний вовчак
B. Туберкульоз
C. Сифiлiс
D. Бешиха
E. Актиномiкоз

1258. У дитини 9-ти рокiв пiд час огляду порожнини рота на вестибулярнiй поверхнi 21 зуба виявили дiлянку тьмяної емалi бiлого кольору, поверхня гладка, безболiсна i щiльна. З анамнезу вiдомо, що пляма з’явилася близько мiсяця тому. Встановiть дiагноз:
*A. Початковий карiєс
B. Поверхневий карiєс
C. Мiсцева гiпоплазiя
D. Осередкова гiпоплазiя
E. Середнiй карiєс

1259. Дитинi 8-ми рокiв, при проведеннi планової санацiї та оглядi порожнини рота на вестибулярнiй поверхнi 21 зуба виявили дiлянку тьмяної емалi бiлого кольору, поверхня гладка, безболiсна i щiльна. Пiсля проведення прижиттєвого фарбування 2% водяним розчином метиленового синього дiлянка емалi зафарбувалася. Був поставлений дiагноз: початковий карiєс. Яке необхiдно провести лiкування?
*A. Ремiнералiзуюча терапiя
B. Покриття плями фторлаком
C. Дворазове покриття плями фторлаком
D. Пломбування дефекту склоiономерним цементом
E. Пломбування дефекту хiмiчним композитом

1260. Пацiєнт 15-ти рокiв завершив лiкування скупченостi зубiв II ступеня за допомогою брекет-технiки без видалення окремих зубiв. Визначте термiн подальшого диспансерного спостереження:
*A. До прорiзування третiх молярiв
B. Протягом усього життя
C. До прорiзування других молярiв
D. Протягом 2-х рокiв
E. Спостереження не потрiбне

1261. Хворому 12-ти рокiв при санацiї ротової порожнини встановлено дiагноз ”хронiчний середнiй карiєс 11-го зуба V класу за Блеком”. Який пломбувальний матерiал слiд застосувати?
*A. Склоiономер
B. Амальгама
C. Фосфат цемент
D. Силiдонт
E. Евiкрол

1262. При оглядi стану зубiв у хворого 15-ти рокiв встановлено на перших молярах з обох бокiв наявнiсть молочно-бiлих гладеньких, блискучих плям з дефектами емалi. Про ще свiдчить?
*A. Гiпоплазiя зубiв
B. Гiперплазiя зубiв
C. Дискальцинацiя зубiв
D. Гiперкальцинацiя зубiв
E. Флюороз

1263. Хворий 16-ти рокiв продовжує лiкування гострого серозного перiодонтиту 11-го зуба, коронка якого зруйнована менше, нiж на 1\/3. Якi матерiали слiд обрати для постiйного пломбування в цьому випадку?
*A. Фiлер гутаперча, композит
B. Металевий штифт, композит
C. Скловолоконний штифт, композит
D. Форедент, композит
E. Еодент, композит

1264. Хворий звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдкол коронки 31-го зуба в результатi травми. Об’єктивно: медiальний кут 31-го зуба вiдсутнiй, дентин оголений, в однiй крапцi просвiчується чутлива при зондуваннi пульпа. Зондування в цiй крапцi болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД- 25 мкА. Поставте дiагноз:
*A. Гострий травматичний пульпiт
B. Хронiчний фiброзний пульпiт
C. Гiперемiя пульпи
D. Гострий обмежений пульпiт
E. Гострий глибокий карiєс

1265. У пацiєнтки 18-ти рокiв спостерiгаються плями бiлуватого кольору на 11, 21, 16, 26, 36 та 46 зубах. Загальних захворювань не має. Проживала до 4 рокiв у мiсцевостi iз пiдвищеним рiвнем фтору в питнiй водi. Турбує косметичний дефект. Поставте дiагноз:
*A. Флюороз
B. Гiпоплазiя емалi
C. Карiєс
D. Ерозiя емалi
E. Тетрациклiновi зуби

1266. Хвора звернулася до лiкаря стоматолога зi скаргами на неможливiсть закрити рота, утруднену мову. Об’єктивно: порожнина рота напiввiдкрита, з порожнини рота тече слина, центральна лiнiя змiщена праворуч. Лiворуч перед ”козелком” вуха є западина, а пiд вилицевою дугою - випинання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Однобiчний переднiй вивих н\/щ злiва
B. Однобiчний переднiй вивих н\/щ справа
C. Однобiчний заднiй вивих н\/щ злiва
D. Однобiчний заднiй вивих н\/щ справа
E. Двобiчний переднiй вивих

1267. На клiнiчному етапi перевiрки каркаса бюгельного протеза в ротовiй порожнинi виявлено нерiвномiрне вiдставання його дуги вiд слизової оболонки твердого пiднебiння та комiркового вiдростка у межах 0,9 мм до контакту. Яким способом можна усунути наявний недолiк?
*A. Виготовити новий каркас бюгельного протеза
B. Вирiвняти каркас шляхом напаювання металу
C. Наведений недолiк не потребує виправлення
D. Вирiвняти каркас за допомогою крампонних щипцiв
E. Вирiвняти каркас за допомогою повторного розiгрiвання металу

1268. Дитина 8-ми рокiв пiд час падiння отримала травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Травма отримана годину тому. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
*A. Проведення вiтальної ампутацiї пульпи
B. Проведення девiталiзацiї
C. Пломбування зубiв склоiономерними цементами
D. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами
E. Видалення зубiв

1269. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на бiль при доторканнi до 11 та 21 зубiв, неможливiсть прийняття їжi. Зубi були травмованi пiд час падiння три днi тому. При оглядi травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
*A. Проведення вiтальної екстирпацiї пульпи
B. Пломбування зубiв склоiономерними цементами
C. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами
D. Видалення 11 та 22 зубiв

1270. У вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї госпiталiзовано хворого з вогнепальним пораненням голови, яке вiдбулось внаслiдок вистрiлу з рушницi на полюваннi. Пiсля з’ясування анамнезу, огляду хворого та проведення додаткових методiв обстеження встановлено локалiзацiю кулi у привушно-жувальнiй дiлянцi справа. Визначте вид ушкодження:
*A. Поодиноке iзольоване ушкодження
B. Комбiноване ушкодження
C. Множинне поєднане ушкодження
D. Поодиноке поєднане ушкодження
E. Множинне iзольоване ушкодження

1271. Хвора 64-х рокiв скаржиться на нездужання, пiдвищення температури тiла до 38,2oC, нападоподiбний бiль i висипання на шкiрi та слизовiй оболонцi порожнини рота, справа за ходом гiлки трiйчастого нерва виявленi численнi пухирцi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Оперiзувальний лишай
B. Звичайна пухирчатка
C. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
D. Бульозний пемфiгоїд
E. Хронiчний рецидивний герпес

1272. В дитини 6-ти рокiв спостерiгаєтьсяасиметрiя обличчя за рахунок недорозвинення правої половини нижньої щелепи, рiзке обмеження вiдкривання рота, неможливiсть нормального вживання їжi. В анамнезi: травма, перенесена пiд час пологiв. На ортопантомограмi визначається рiзка деформацiя правого суглобового вiдростка, суглобова щiлина не проявляється.Кут щелепи деформований,визначається”шпора”. Яким буде дiагноз?
*A. Кiстковий анкiлоз правого СНЩС
B. Фiброзний анкiлоз правого СНЩС
C. Деформiвний артроз правого СНЩС
D. Артрозо-артрит правого СНЩС
E. Хронiчний артрит правого СНЩС

1273. Дiвчинка 15-ти рокiв скаржитьсяна бiль в нижнiй губi пiд час прийому їжi. Наявна шкiдлива звичка закушувати нижню губу. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи в центрi трiщина глибиною 2,5 мм, яка не переходить на шкiру, болюча при зондуваннi. Слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Ваш дiагноз:
*A. Хронiчна трiщина нижньої губи
B. Хронiчний кандидозний хейлiт
C. Контактний алергiчний хейлiт
D. Мiкотична заїда
E. Атопiчний хейлiт

1274. Хворому видалено 34 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Через три доби вiн повторно звернувся до лiкаря зi скаргами на постiйний, ниючий, наростаючий бiль у дiлянцi видаленого зуба. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного паростка в дiлянцi видаленого зуба рiзко гiперемована, болюча. Комiрка видаленого 34 зуба вкрита сiруватим нальотом. З рота неприємний запах. Реґiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi пiд час пальпацiї. Встановiть дiагноз:
*A. Альвеолiт
B. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
C. Перикоронарит
D. Гострий перiостит
E. Гострий лiмфаденiт

1275. Хвора 32-х рокiв скаржиться на незначну болючiсть пiд час їжi в дiлянцi 36 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 36 зубi на дистальнiй поверхнi пломба, контактний пункт мiж 37 та 36 зубами вiдсутнiй, мiжзубний ясневий сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишенi 4 мм. На R-мi резорбцiя верхiвки мiжальвеолярної перегородки мiж 37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в iнших дiлянках змiн немає. Що є першопричиною даного захворювання?
*A. Нерацiональне пломбування
B. Вiрулентна мiкрофлора
C. Травматична оклюзiя
D. Недостатня гiгiєна
E. Зниження мiсцевої резистентностi

1276. Пацiєнту 49-ти рокiв виготовляється штифтовий зуб. Об’єктивно: коронка 34 зуба повнiстю зруйнована, корiнь стiйкий, виступає на 2 мм над ясеневим краєм. Який з перерахованих штифтових зубiв краще забезпечить герметичнiсть i додаткову фiксацiю?
*A. За Рiчмондом
B. За Цитриним
C. За Логаном
D. За Девiсом
E. За Дювалем

1277. Хвора звернуласяiз скаргами на дефект фронтального вiддiлу. Об’єктивно: при змиканнi зубiв утворюється щiлеподiбний отвiр мiж щелепами розмiром до 4 мм. Фронтальнi зуби мають ознаки гiпоплазiї. Надмiрний розвиток альвеолярних вiдросткiв у бокових вiддiлах. Порушена функцiя жування. Встановiть дiагноз:
*A. Вiдкритий прикус
B. Повне незрощення верхньої щелепи
C. Опiстогнатiя
D. Двобiчне незрощення верхньої щелепи
E. Макрогенiя

1278. Пацiєнт скаржиться на головний бiль, бiль в скронево-нижньощелеповому суглобi, клацання в СНЩС, вiдчуття закладеностi та шум у вусi, скреготання та стиснення зубiв пiд час сну, вiдчуття зведення щелеп пiсля сну, посмикування м’язiв пiд оком. Для якого захворювання СНЩС такi скарги характернi?
*A. Больова дисфункцiя СНЩС
B. Гострий артрит СНЩС
C. Хронiчний артрит СНЩС
D. Артроз СНЩС
E. Загострення хронiчного артриту СНЩС

1279. Дитина 4-х рокiв перекинула чашку з окропом на обличчя. Батьки дитини звернулися до стоматолога через годину. Пiд час огляду в дiлянцi правої щоки визначається гiперемiя шкiри. Встановлено дiагноз: термiчний опiк правої щоки I ступеню. Яку допомогу необхiдно надати дитинi?
*A. Застосування аерозолiв з антиоксидантами
B. Обробка шкiри мазями, що адсорбують ексудат
C. Обробка шкiри розчинами антисептикiв
D. Обробка шкiри ферментами
E. Трансплантацiя шкiри

1280. При плановому стоматологiчномуоглядi у 12-рiчної дитини КПВ = 8, карiєс має ознаки активного перебiгу. Як часто треба оглядати та санувати дiтей цiєї диспансерної стоматологiчної групи?
*A. 3 рази на рiк
B. 2 рази на рiк
C. 4 рази на рiк
D. 5 разiв на рiк
E. Жодного разу

1281. Пацiєнту 54-х рокiв виготовляються повнi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. При перевiрцi постановки штучних зубiв визначається випинання верхньої губи. На якому етапi лiкування виникло це ускладнення?
*A. Формування вестибулярної поверхнi прикусного валику
B. Фiксацiя висоти прикусу
C. Фiксацiя центрального спiввiдношення
D. Формування оклюзiйної поверхнi
E. Формування протетичної площини

1282. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль пiд час користування бюгельним протезом на верхнiй щелепi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння у зонi розташування дуги бюгельного протезу визначається виразковий пролежень. Яка iмовiрна причина даного ускладнення?
*A. Щiльне прилягання дуги протезу до слизової оболонки
B. Помiрна пiддатливiсть слизової оболонки
C. Постiйне користування протезом
D. Приймання твердої їжi
E. Завищена висота прикусу

1283. Хвора 25-ти рокiв страждає на гiпертрофiчний гiнгiвiт фiброзної форми важкого ступеня. Пiсля проведенняхiрургiчного лiкування була поставлена на диспансерний облiк. Яка кiлькiсть спостережень протягом року з необхiдними оздоровчими заходами потрiбна данiй хворiй, вiдповiдно до протоколiв надання стоматологiчної допомоги?
*A. 2
B. 1
C. 3
D. 4
E. 6

1284. До стоматолога звернувся хворий 33-х рокiв для видалення 48 зуба. Екстракцiя зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, пiсля видалення якого виникла кровотеча навколо комiрки. Яка тактика лiкаря в данiй ситуацiї?
*A. Ушивання комiрки
B. Обробка рани 3% р-н перекису водню
C. Компресiя кортикальної пластинки
D. Обробка комiрки насиченим р-м перманганату калiю
E. Введення в рану гемостатичної губки

1285. У хворого 28-ми рокiв в дiлянцi правої щоки лiкар-стоматолог дiагностував фурункул та вирiшив провестиконсервативне лiкування. Через два днi в правiй пiдочнiй дiлянцi визначається синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу, що поширюється до кута ока. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла - 38,5oЯке ускладнення виникло у даного хворого?
*A. Тромбофлебiт лицевої вени
B. Флегмона щоки
C. Абсцес щоки
D. Карбункул щоки
E. Гострий правобiчний гайморит

1286. До стоматологiчної полiклiнiки звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на бiль в дiлянцi 22 зуба. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту. Показана операцiя: видалення зуба. Пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї у хворого з’явилися явища диплопiї. Яка найбiльш доцiльна тактика лiкаря в данiй ситуацiї?
*A. Не потрiбно спецiальних консультацiй i лiкування
B. Госпiталiзувати хворого в щелепнолицеве вiддiлення
C. B екстреному порядку провести консультацiю окулiста
D. Госпiталiзуватихворого в очне вiддiлення
E. Вiдкласти операцiю видалення зуба

1287. Хворий 36-ти рокiв звернувся по допомогу з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 22 зуба. Слизова оболонка в дiлянцi причинного зуба набрякла, флюктуює. Лiкар поставив дiагноз ”гострий одонтогенний гнiйний перiостит”. Яка анестезiя необхiдна для видалення причинного зуба та перiостотомiї у даному випадку?
*A. Позаротова iнфраорбiтальна та рiзцева
B. Внутрiшньоротова iнфраорбiтальна та рiзцева
C. Iнфiльтрацiйна та рiзцева
D. Позаротова iнфраорбiтальна та палатинальна

1288. Дитина 14-ти рокiв в результатi падiння отримала травму 21 зуба. Скаржиться на бiль при накушуваннi. Об’єктивно: зуб iнтактний, перкусiя болюча. Яким буде попереднiй дiагноз?
*A. Гострий травматичний перiодонтит
B. Гострий дифузний пульпiт
C. Загострення хронiчного перiодонтиту
D. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом

1289. Хворий звернувся зi скаргами на пухлиноподiбне утворення в привушнiй дiлянцi злiва округлої форми до 3,0 см, яке пiдвищується над рiвнем шкiри, поверхня його горбиста, коричневого кольору. При натисканнi колiр не змiнюється. Утворення хворий виявив давно, росту не спостерiгав. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Бородавчастий невус
B. Гемангiома
C. Лiмфангiома
D. Меланома
E. Фiброма

1290. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на короткочасний бiль у 25 зубi, який виникає вiд хiмiчних подразникiв(холодного, гарячого та солодкого). Об’єктивно: в 25 зубi на контактнiй поверхнi дефекти у межах емалi, поверхня шорстка. Краї емалi крихкi, бiлого кольору. Перкусiя безболiсна, зондування викликає бiль. ЕОД- 8 мкА. Встановiть дiагноз:
*A. Гострий поверхневий карiєс
B. Ерозiя емалi
C. Гострий середнiй карiєс
D. Флюороз ерозивна форма
E. Гiпоплазiя емалi

1291. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся з приводу протезування дефекту коронки зуба. Об’єктивно: 44 зруйнований 1 мм над рiвнем ясен. На Rtg-грамi кореневий канал запломбований до верхiвки. Перкусiя безболiсна. Заплановано виготовлення куксової вкладки i металокерамiчної коронки. Якi методи виготовлення куксових вкладок Ви знаєте?
*A. Прямий i непрямий
B. Прямий i обернений
C. Непрямий i обернений
D. Обернений
E. Прямий

1292. До лiкаря-стоматолога звернулася мама з дитиною 6,5 рокiв на профiлактичний огляд. При оглядi у дитини виявлено пiгментовану фiсуру, феномен ”застрягання зонда”, ГI - добрий. Яка тактика лiкарястоматолога?
*A. Розкриття фiсури у межах емалi, герметизацiя фiсури
B. Профiлактична герметизацiя фiсур i слiпих ямок
C. Покриття зубiв фторлаком, проводити спостереження
D. Пломбування карiозної порожнини, герметизацiя усiєї фiсури герметиком
E. Професiйна гiгiєна ротової порожнини, призначення фторвмiсної пасти

1293. У хворої 30-ти рокiв рiзана рана бокової поверхнi язика внаслiдок травми сепарацiйним диском. Через попадання кровi в дихальнi шляхи виникла асфiксiя. Вкажiть вид асфiксiї:
*A. Аспiрацiйна
B. Обтурацiйна
C. Дислокацiйна
D. Клапанна
E. Стенотична

1294. У дитини 6-ти рокiв на жувальнiй поверхнi 74 зуба виявлено карiозну порожнину в межах навколопульпарного дентину, яка з’єднується з пульповою камерою. Глибоке зондування пульпи в дiлянцi гирла кореневих каналiв болюче. Зуб змiнений у кольорi. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний гангренозний пульпiт
B. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
C. Хронiчний фiброзний пульпiт
D. Хронiчний конкрементозний пульпiт
E. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит

1295. Хворий 54-х рокiв скаржиться на сухiсть, вiдчуття гiркоти в ротi, порушення смаку. Об’єктивно: язик набряклий. Спостерiгаються явища атрофiї ниткоподiбних сосочкiв, десквамацiї епiтелiю, наявнiсть борозенок на спинцi. Пiднебiння має жовтувате забарвлення. При якому захворюваннi можуть спостерiгатися такi прояви на слизовiй оболонцi порожнини рота?
*A. Хронiчний гепатит
B. Виразкова хвороба шлунка
C. Гiпоацидний гастрит
D. Серцево-судинна недостатнiсть
E. Цукровий дiабет

1296. У хворого проведена анестезiябiля рiзцевого отвору внутрiшньоротовим методом. При виведеннi голки з м’яких тканин виникла кровотеча. Що треба зробити для зупинки кровотечi?
*A. Притиснути пальцем мiсце вколу голки
B. Ввести внутрiшньом’язово розчин вiкасолу
C. Пальцем перетиснути зовнiшню сонну артерiю
D. Ввести 5% розчин амiнокапронової кислоти
E. Ввести 0,1% розчин адреналiну внутрiшньом’язово

1297. У чоловiка 40-ка рокiв близько 6-ти мiсяцiв тому пiсля видалення 26 з’явилося сполучення мiж порожниною рота та гайморовою пазухою. Яке хiрургiчне лiкування необхiдно провести?
*A. Гайморотомiя з одночасною пластикою норицi
B. Остеотомiя альвеолярного вiдростка
C. Гайморотомiя за Колдуелом-Люком
D. Ушивання норицi
E. Тампонада норицi йодоформною турундою

1298. У пацiєнтки 27-ми рокiв пiсля проведення мiсцевої анестезiї з’явилися почервонiння та свербiння шкiри, набряк язика, задишка, прискорене серцебиття, знизився артерiальний тиск до 75\/40 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
*A. Анафiлактичний шок
B. Зомлiння
C. Колапс
D. Кропив’янка
E. Больовий шок

1299. Хвора 38-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на рiзкий, стрiляючий бiль в комiрцi видаленного три днi тому 35 зуба, пiдвищення температури тiла до 38,4oC, загальну слабкiсть. Об’єктивно: неприємний запах з ротової порожнини, комiрка 35 зуба заповнена сiрими некротичними масами, слизова оболонка навколо гiперемована, набрякла, пальпацiя болiсна. Який метод лiкування слiд застосувати?
*A. Кюретаж комiрки
B. Полоскання ротової порожнини антисептичними розчинами
C. Тампонада комiрки гемостатичною губкою
D. Електрофорез препаратами йоду
E. УВЧ-терапiя

1300. Згiдно з законодавством України ступiнь процентної втрати працездатностi хворих та групу iнвалiдностi визначає:
*A. МСЕК
B. Завiдувач вiддiлення
C. Лiкар-куратор
D. ЛКК
E. Головний лiкар

1301. Батьки з 9-рiчною дiвчинкою звернулися з метою санацiї. Пiд час огляду встановлено, що КПВ + кп = 10, гiгiєна ротової порожнини незадовiльна. На вестибулярнiй поверхнi 21, 11, 12, 22 зубiв, у пришийковiй дiлянцi, виявлено бiлi плями, що зафарбовуються 2% метиленовим синiм. До якої диспансерної групи належить дитина?
*A. III
B. I
C. II
D. IV
E. V

1302. З метою гiгiєнiчного виховання у школi продемонстровано фiльм ”Засоби i методи догляду за ротовою порожниною”. Яка це форма санiтарно-просвiтньої роботи?
*A. Пасивна
B. Активна
C. Поєднання активної та пасивної
D. Централiзована
E. Iндивiдуальна

1303. Для запобiгання виникнення больових вiдчуттiв пiд час препарування вiтальних 12, 13 зубiв пiд штучнi коронки пацiєнту 28-ми рокiв була зроблена iнфiльтрацiйна анестезiя1 мл 4% розчину артикаїну. Через хвилину пiсля введення препарату хворий вiдчув утруднення при вдиханнi. Спостерiгалось збiльшення розмiрiв верхньої губи, носа, м’якого пiднебiння з вiдчуттям онiмiння та розпирання в цих дiлянках, осиплiсть голосу. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Набряк Квiнке
B. Колапс
C. Шок
D. Гiпертонiчний криз
E. Кома

1304. Пацiєнтка, 66-ти рокiв звернулася з метою виготовлення мостоподiбних протезiв на нижню щелепу. В анамнезi: червоний плескатий лишай. На слизової оболонцi щiк виявленi безболiснi бiлуватi павутиноподiбнi лiнiї та смуги. Яка тактика лiкаря-ортопеда в даному випадку?
*A. Не використовувати рiзнорiднi метали при виготовленнi мостоподiбних протезiв. Диспансерне спостереження хворого
B. Червоний плескатий лишай - це абсолютне протипоказання до ортопедичного лiкування
C. Призначити курс антибiотикотерапiї. Ортопедичне лiкування можливе пiсля лiквiдацiї патологiчного процесу
D. Пацiєнт потребує спецiальної хiрургiчної пiдготовки порожнини рота до протезування
E. Мостоподiбний протез протипоказаний. Виготовити знiмний пластинковий протез

1305. Дитина 11-ти рокiв скаржиться на бiль в порожнинi рота, особливо при вживаннi їжi, неприємний запах з рота. Об’єктивно: температура тiла - 38,6oC, стан середньої тяжкостi. Шкiра обличчя та слизова оболонка порожнини рота блiдi. На тлi незначної гiперемiї i набряку спостерiгається некроз ясенних сосочкiв, маргiнального краю ясен у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Регiональнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, спаянi з пiдлеглими тканинами. Консультацiя якого фахiвця необхiдна?
*A. Гематолога
B. Психоневролога
C. Iмунолога
D. Ендокринолога
E. Дерматолога

1306. Пацiєнт звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на незначний бiль у зубi на верхнiй щелепi злiва, який виникає пiд час вживання їжi. Зуб 25 запломбований фотокомпозитом два днi тому з приводу хронiчного глибокого карiєсу. Перкусiя безболiсна, ЕОД- 8 мкА. Яка тактика лiкаря-стоматолога у даному випадку?
*A. Корекцiя композитної пломби
B. Видалити композитну пломбу, запломбувати склоiономерним цементом
C. Видалити композитну пломбу, поставити iзоляцiйну прокладку та вiдновити зуб
D. Провести ендодонтичне лiкування зуба
E. Провести iнфiльтрацiйне знеболення

1307. Хворий 68-ми рокiв звернувся в клiнiку з дефектом носа, отриманим у результатi вогнепального поранення. Об’єктивно: спинка носа збережена, вiдсутнiй кiнчик носа i нiздрi. З якого матерiалу слiд виготовити ектопротез даному хворому?
*A. Ортопласт
B. ПМ-01
C. Редонт
D. Фторакс
E. Синма

1308. Хвора 49-ти рокiв, яка перебуває на санацiї у лiкаря стоматолога, пiсля протезування звернулася зi скаргами на металевий присмак, гiперсалiвацiю, бiль та печiння у бокових дiлянках язика. Об’єктивно: наявнi паянi мостоподiбнi протези. Язик набряклий, гiперемований. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Гальваноз
B. Механiчна травма
C. Хiмiчна травма
D. Кандидоз

1309. Хворому встановлена металокерамiчна коронка на тимчасовий цемент. Через тиждень на повторному вiдвiдуванi виявлено почервонiння ясеневого сосочка поряд з коронкою. Яка тактика лiкаря?
*A. Зняти коронку, провести її корекцiю, знову зафiксувати на тимчасовий цемент
B. Вiдправити металокерамiчну коронку на корекцiю до лабораторiї
C. Призначити хворому полоскання вiдваром ромашки
D. Призначити хворому полоскання йодносольовим розчином
E. Виготовити iншу коронку

1310. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на бiль в лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, який посилюється пiд час ковтання та рухiв язика. Об’єктивно: вiльне вiдкривання рота. У середньому вiддiлi пiд язиком злiва на рiвнi iкла, рiзця та премоляра пальпується щiльний, рiзко болючий iнфiльтрат. Слизова оболонка над язиковим валиком гiперемована та набрякла. Iнфiльтрат поширюється на альвеолярний вiдросток нижньої щелепи. Визначається регiонарний лiмфаденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Абсцес лiвого пiд’язикового валика
B. Флегмона дна порожнини рота
C. Загострення калькульозного сiалоаденiту
D. Травма пiд’язикового валика
E. Нагноєння ранули

1311. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся з метою санацiї порожнини рота. Скарг не висловлює. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба визначається карiозна порожнина середньої глибини, заповнена щiльним пiгментованим дентином. Зондування, реакцiя на холод, перкусiя зуба безболiснi. Встановлено попереднiй дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 37 зуба. З якими захворюваннями необхiдно провести диференцiйну дiагностику в першу чергу?
*A. Хронiчний перiодонтит
B. Гострий глибокий карiєс
C. Хронiчний фiброзний пульпiт
D. Хронiчний глибокий карiєс
E. Хронiчний гангренозний пульпiт

1312. Пацiєнт 50-ти рокiв скаржиться на самовiльний нападоподiбний бiль вiд температурних подразникiв в 17 зубi. Тиждень тому зуб лiкували з приводу пульпiту. Об’єктивно: 17 зуб запломбований, перкусiя чутлива, реакцiя на температурний подразник - тривала бiль, яка поступово посилюється. На рентгенограмi: пiднебiнний канал запломбований на 1\/3, в щiчних каналах матерiал не простежується. Що з перерахованого є iмовiрною причиною ускладнення?
*A. Неповна екстирпацiя пульпи
B. Неадекватне пломбування каналiв
C. Розвиток iнфекцiї внаслiдок поганої антисептичної обробки кореневих каналiв
D. Травма при проведеннi попереднiх манiпуляцiй
E. Розвиток запалення в перiодонтi

1313. Дiвчинка 16-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Дитина перебуває на диспансерному облiку у лiкаря-гастроентеролога. Об’єктивно: ясеневi сосочки, ясеневий край помiрно гiперемованi, цiанотичнi, з вираженою набряклiстю. Вершини сосочкiв згладженi. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
B. Виразково-некротичний гiнгiвiт
C. Хронiчний катаральний гiнгiвiт в стадiї загострення
D. Хронiчний десквамативний гiнгiвiт
E. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт

1314. Дитина 12-ти рокiв хворiє другий день, температура тiла пiдвищена до 38oC, при обстеженi порожнини рота на слизовiй оболонцi щiк в дiлянцi постiйних верхнiх молярiв визначаються плями ФiлатоваКоплiка-Бельського, якi тампоном не знiмаються. Ознакою якого захворювання є цi плями?
*A. Кiр
B. Вiтряна вiспа
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Синдром Бехчета
E. Стоматит Сеттона

1315. Чоловiк 54-х рокiв звернувся до клiнiки у зв’язку з високою чутливiстю зубiв до температурних подразникiв. З часом з’явилося посилення болю вiд хiмiчного та механiчного подразникiв. Пiд час огляду виявлено зменшення висоти коронок зубiв. При цьому вiдсутня емаль на жувальнiй поверхнi. Поставте дiагноз:
*A. Патологiчне стирання зубiв
B. Тотальне карiозне порушення
C. Гiпоплазiя емалi
D. Хiмiчний некроз емалi
E. Спадковi аномалiї

1316. Пацiєнтка 22-х рокiв перебуває на ортодонтичному лiкуваннi iз застосуванням брекет-системи в комбiнацiї зi швидким розширювачем пiднебiння. Об’єктивно: вестибулярнi горби верхнiх молярiв перекривають вестибулярнi горби нижнiх, наявна дiастема на верхнiй щелепi шириною 3 мм. Чи є вказана дiастема фiзiологiчною?
*A. Нi - ця дiастема виникла в результатi успiшного розкриття пiднебiнного шва
B. Нi - апарат активовано надмiрно
C. Нi - у лiкуваннi допущена помилка
D. Так - це єдиний вид дiастеми, яку можна назвати фiзiологiчною
E. Так - це рiзновид фiзiологiчної дiастеми

1317. Хворий 53-х рокiв звернувся до стоматологiчної клiнiки з метою проведення операцiї з видалення зуба. Пiд час збору анамнезу було встановлено, що у пацiєнта виражена серцева недостатнiсть. В якому положеннi треба проводити хiрургiчнi манiпуляцiї у даного пацiєнта?
*A. Вертикальному
B. Горизонтальному
C. Напiвгоризонтальному
D. На правому боцi
E. На лiвому боцi

1318. У хворої 28-ми рокiв пiд час видалення зуба виникли запаморочення, рiзка загальна слабкiсть, в’ялiсть. Свiдомiсть збережена. Шкiра блiда, холодна на дотик, волога. Дихання поверхневе, тахiкардiя, АТ80\/55 мм рт.ст. Якою повинна бути тактика лiкаря-стоматолога?
*A. Надати пацiєнтцi горизонтальне положення
B. Надати пацiєнтцi положення ортопное
C. Вкласти пацiєнтку на лiвий бiк
D. Надати пацiєнтцi колiнно-лiктьове положення
E. Вкласти пацiєнтку на правий бiк

1319. При обстеженнi пацiєнтки 20-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка, порожнина з широкими краями. При просвiчуваннi зуба FOTI (трансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний поверхневий карiєс
B. Хронiчний початковий карiєс
C. Гострий середнiй карiєс
D. Гострий поверхневий карiєс
E. Ерозiя емалi

1320. У хворого дiагноз ”Рак язика, II стадiя”. Який метод лiкування Ви рекомендуєте такому хворому?
*A. Комбiнований
B. Хiрургiчний
C. Променева терапiя
D. Комбiнований

1321. Пацiєнт звернувся зi скаргами на клацання у скронево-нижньощелепних суглобах. При об’єктивному обстеженнi пацiєнта вiдзначається зниження нижньої третини обличчя, стертiсть штучних зубiв у протезах, якими користується протягом 10-ти рокiв. Природнi зуби не мають парантагонiстiв. На рентгенограмi: деструктивнi змiни у скронево-нижньощелепних суглобах. Яка причина даного ускладнення?
*A. Зниження мiжальвеолярної висоти внаслiдок тривалого користування частковими знiмними протезами
B. Часткова вiдсутнiсть зубiв
C. Вiк хворого
D. Артроз СНЩС
E. Артрит СНЩС

1322. Лiкар-стоматолог, пiдсумовуючи за день роботу, має заповнити ”Щоденник облiку роботи”. Назвiть номер цiєї форми первинної облiкової документацiї:
*A. 039 - 2\/0
B. 039 - 3\/0
C. 039 - 4\/0
D. 037 - 1\/0
E. 037 - 2\/0

1323. Мати звернулася до лiкаря з двомiсячним хлопчиком, в якого спостерiгається втягнутiсть шкiри в проекцiї лiвої колонки верхньої губи з западиною на червонiй облямiвцi. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*A. Вроджена прихована лiвобiчна щiлина верхньої губи
B. Колобома
C. Посттравматичний рубець верхньої губи
D. Вроджена часткова лiвобiчна щiлина верхньої губи
E. Вроджена наскрiзна лiвобiчна щiлина верхньої губи

1324. До стоматолога зi скаргами на гострий зубний бiль звернувся пацiєнт 63-х рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу 2 ступеня важкостi. Пацiєнт постiйно приймає гiпотензивнi препарати. Був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 44 зуба. Лiкар вирiшив виконати вiтальну екстирпацiю пульпи. Який засiб знеболення слiд обрати в даному клiнiчному випадку?
*A. Ментальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора
B. Торусальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
C. Ментальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
D. Плексуальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
E. Плексуальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора

1325. Пацiєнтка 19-ти рокiв пройшла хiрургiчне i медикаментознелiкування гiпертрофiчного гiнгiвiту, проте гiпертрофiю ясен повнiстю усунути не вдалося. Яку фiзiотерапевтичну процедуру доцiльно призначити цiй хворiй?
*A. Електрофорез 10% розчину хлориду кальцiю
B. УФО
C. Ультрафонофорез iз 5% бутадiоновою маззю
D. УВЧ
E. Лазеротерапiю

1326. Хвора 27-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в дiлянцi видаленого 2 днi тому зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкриває в повному обсязi. Лунка видаленого 27 зуба заповнена сiруватим згустком. Краї лунки гiперемованi, болючi при пальпацiї. Яку лiкувальну тактику слiд обрати в даному випадку?
*A. Кюретаж, промивання, пухка тампонада лунки
B. Кюретаж, промивання, туга тампонада лунки
C. Кюретаж, некректомiя, туга тампонада лунки
D. Кюретаж, пухка тампонада лунки, накладання швiв
E. Некректомiя, туга тампонада, ушивання лунки

1327. Пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження хворому вiком 19-ти рокiв вставлено дiагноз: спiвустя порожнини рота з гайморовою пазухою, яке утворилося пiсля видалення 16-го зуба. Який спосiб закриття сполучення порожнини рота з верхньощелепною пазухою буде оптимальним для даного хворого?
*A. Клапоть зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
B. Вiльна пересадка слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
C. Фiлатовська стеблина зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
D. Клапоть зi слизової оболонки верхньої губи та щоки
E. Клаптi зi слизової оболонки щоки та пiднебiння

1328. Пацiєнтка 64-х рокiв скаржиться на неприємний запах з рота, кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, велика кiлькiсть над- та пiд’ясенних вiдкладень, пародонтальнi кишенi. Який додатковий метод дослiдження слiд призначити данiй хворiй для встановлення остаточного дiагнозу?
*A. Рентгенографiчний
B. Полярографiю
C. Загальний аналiз кровi
D. Капiляроскопiю
E. Реопародонтографiю

1329. Пацiєнт 59-ти рокiв скаржиться на неприємний запах з рота, кровоточивiсть та болiснiсть ясен, що посилюються пiд час прийому їжi. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать при пальпацiї, ряснi вiдкладення зубного каменю та нальоту, пародонтальнi кишенi глибиною 3-4 мм з помiрною кiлькiстю серозно-гнiйного ексудату. Якi першочерговi заходи у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*A. Видалення зубних вiдкладень
B. Кюретаж пародонтальних кишень
C. Тимчасове шинування
D. Клаптева операцiя
E. Вибiркове зiшлiфування

1330. Пацiєнт 45-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть та болючiсть ясен, що посилюються пiд час чищення, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать при пальпацiї, ряснi вiдкладення зубного каменю та нальоту, пародонтальнi кишенi глибиною 5-7 мм з помiрною кiлькiстю серозно-гнiйного ексудату. Яке лiкування слiд призначити даному пацiєнту пiсля усунення явищ гiнгiвiту?
*A. Клаптеву операцiю
B. Кюретаж пародонтальних кишень
C. Тимчасове шинування
D. Гiнгiвотомiю
E. Вибiркове зiшлiфування

1331. До лiкаря-стоматолога з’явилися батьки 7-мiсячної дитини з метою профiлактичного огляду. Лiкар оглянув дитину та дав рекомендацiї з догляду за порожниною рота. Який засiб iндивiдуальної гiгiєни необхiдно використовувати для очищення зубiв дитини до 1-го року?
*A. М’яку гумову щiтку-напальцiвник
B. Дитячу зубну щiтку та гiгiєнiчну зубну пасту
C. Дитячу зубну щiтку та кальцiєвмiсну зубну пасту
D. Ватний тампон з гiгiєнiчною пастою
E. Дитячу зубну щiтку та фторвмiсну зубну пасту

1332. Пацiєнт 73-х рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки зi скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: спостерiгається виражена атрофiя комiркового вiдростка та горбiв верхньої щелепи. Верхньощелепнi горби вiдсутнi, перехiдна складка розмiщена в однiй горизонтальнiй площинi iз твердим пiднебiнням, склепiння твердого пiднебiння пласке. До якого класу належить ступiнь атрофiї верхньої щелепи?
*A. III клас за Шредером
B. I клас за Шредером
C. III клас за Келлером
D. II клас за Шредером
E. II тип за Оксманом

1333. Чоловiк 66-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть усiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помiрно пiддатлива. Планується виготовлення повного знiмного протеза з пластмасовим базисом. Оберiть пластмасу для базису даного протеза:
*A. Фторакс
B. Карбопласт
C. Норакрил
D. Синма
E. Стадонт

1334. Жiнка вiком 40 рокiв, скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiдi та щiльнi, пародонтальнi кишенi вiдсутнi, шийки зубiв оголенi на 1-1,5 мм, зуби нерухомi. На рентгенограмi спостерiгається рiвномiрне зниження висоти мiжкомiркових перегородок у межах 1\/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пародонтоз, I ступiнь
B. Пародонтоз, II ступiнь
C. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
D. Атрофiчний гiнгiвiт
E. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг

1335. Пацiєнтка 23-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на жовтi плями на рiзцях верхньої щелепи. В анамнезi частий прийом цитрусових сокiв. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi рiзцiв верхньої щелепи виявлено ураження жовтого кольору, округлої форми, дно гладеньке, блискуче, щiльне при зондуваннi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ерозiя емалi
B. Клиноподiбний дефект
C. Поверхневий карiєс
D. Гiпоплазiя емалi

1336. Хворий 23-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi 38 зуба, що прорiзався неповнiстю, утруднене вiдкривання рота та ковтання. За даними анамнезу протягом мiсяця хворого двiчi непокоїли гострi тривалi напади болю у дiлянцi 38 зуба. Який попереднiй дiагноз?
*A. Перикоронарит 38 зуба
B. Дистопiя 38 зуба
C. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба
D. Абсцес

1337. Дiвчина 28-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на блискавичний бiль в зубi, який з’явився напередоднi. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина в 15 зубi, дно вкрите розм’якшеним дентином, пiсля його зняття просвiчується пульпа червоного кольору, зондування болiсне в однiй точцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiперемiя пульпи
B. Гострий частковий пульпiт
C. Гiпертрофiя пульпи
D. Гострий гнiйний пульпiт
E. Гострий загальний пульпiт

1338. Пацiєнт 45-ти рокiв пiсля падiння отримав травму вилицi злiва. Спостерiгається носова кровотеча, утруднене вiдкривання рота, обмеженi бiчнi рухи нижньої щелепи. Встановлено дiагноз: перелом виличної кiстки та дуги злiва. Яку першу допомогу повинен надати лiкар хiрургстоматолог?
*A. Знеболювальнi, седативнi, зупинка кровотечi
B. Тiльки стацiонарне лiкування
C. Знеболювальнi, седативнi препарати
D. Пальцеве вправлення фрагментiв виличної кiстки
E. Тампонада лiвої верхньощелепної пазухи

1339. У пацiєнта 67-ми рокiв висота вiдносного фiзiологiчного спокою нижньої щелепи дорiвнює 47 мм. Чому дорiвнює висота центральної оклюзiї?
*A. 45 мм
B. 47 мм
C. 49 мм
D. 51 мм
E. 53 мм

1340. У пацiєнта 33-х рокiв визначено сагiтальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагiтального суглобового шляху?
*A. Оклюзiйна площина
B. Сагiтальна площина
C. Вертикальна площина
D. Лiнiя iкол
E. Лiнiя зiниць

1341. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на самовiльний нападоподiбний бiль у нiчний час в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Пiд час об’єктивного огляду на жувальнiй поверхнi 36 зуба глибока карiозна порожнина, заповнена залишками їжi та розм’якшеним дентином, порожнина розмiщена в межах парапульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини рiзко болiсне, термопроба - рiзко позитивна, перкусiя безболiсна. З анамнезу: алергiя на анестетики. Оберiть найдоцiльнiший метод лiкування:
*A. Девiтальна екстирпацiя
B. Девiтальна ампутацiя
C. Вiтальна екстирпацiя
D. Вiтальна ампутацiя
E. Бiологiчний метод

1342. Пацiєнту 9-ти рокiв з декомпенсованою формою карiєсу та хронiчним катаральним гiнгiвiтом складається iндивiдуальна програма профiлактики: на якi захворювання найчастiше може бути направлена первинна профiлактика в дитячiй стоматологiї?
*A. Карiєс i гiнгiвiт
B. Карiєс i пародонтит
C. Карiєс i пульпiт
D. Гiнгiвiт i пародонтит
E. Хронiчнi форми гiнгiвiту

1343. Хворий 42-х рокiв, звернувся iз скаргами на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв, наявнiсть зубних вiдкладень. Об’єктивно: ясна в областi зубiв верхньої i нижньої щелеп цiанотичнi, глибина пародонтальних кишень - 3 мм, рухомiсть зубiв I ступеня. Iндекс PMA - 25%, кровоточивiсть сосочкiв - I ступеня. На рентгенограмi - резорбцiя мiжальвеолярних перетинок на 1\/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi, хронiчний перебiг
B. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi, стадiя стабiлiзацiї
C. Генералiзований пародонтит II ступеня тяжкостi, стадiя загострення
D. Локалiзований пародонтит I ступеня тяжкостi, хронiчний перебiг
E. Генералiзований пародонтит III ступеня тяжкостi, хронiчний перебiг

1344. Пiд час огляду порожнини рота дiвчинки вiком 2,5 роки, виявлено КП = 4. Дитина часто хворiє на застуду. Який засiб iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота слiд призначити пiсля санацiї?
*A. Гелева паста без фтору
B. Гелева паста з фтором
C. Зубна паста з фтором
D. Зубна паста з кальцiєм
E. Протикарiєсний ополiскувач

1345. При визначеннi характеру контактiв мiж зубами та протезом в положеннi центральної оклюзiї хворому наклали на зуби розiгрiтий вiск i декiлька разiв дали накусити. В окремих мiсцях вiск був прокушений до дiрок. Що було внаслiдок цього встановлено?
*A. Точки передчасного контакту
B. Нормальне спiввiдношення контактiв зубiв
C. Змiщення нижньої щелепи пiд час обстеження
D. Завищення прикусу в мiсцях прокусування

1346. Немовля вiком 1 тиждень не може повноцiнно ссати груди. При оглядi має мiсце вiтрилоподiбний тяж вiд внутрiшньої поверхнi альвеолярного вiдростка до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Якою буде тактика лiкаря?
*A. Френотомiя
B. Френопластика трикутними клаптями
C. Вiдкласти пластику до 1-го року
D. Вiдкласти пластику до 3-х рокiв

1347. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на випадiння пломби в 44 зубi. При оглядi на апроксимально-жувальнiй поверхнi наявна порожнина. Зондування, перкусiя i реакцiя на термiчнi подразники безболiснi. Рентгенологiчно: периапiкальне вогнище деструкцiї кiсткової тканини округлої форми з чiткими краями. Яким буде дiагноз?
*A. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
B. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Хронiчний гангренозний пульпiт
E. Хронiчний фiброзний перiодонтит

1348. Пацiєнт 30-ти рокiв звернувся зi скаргами на перiодичну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: ясна дещо набряклi, кровоточать при зондуваннi за ВОР I ступiнь, наявний у великiй кiлькостi надясенний зубний камiнь. Глибина зондування 1-3 мм. На ортопантомограмi: резорбцiя верхiвок мiжзубних перегородок. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*A. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
B. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi
C. Катаральний гiнгiвiт
D. Генералiзований пародонтит III ступеня тяжкостi
E. Хронiчний генералiзований пародонтит середнього ступеню тяжкостi

1349. До клiнiки звернулася пацiєнтка 40-ка рокiв зi скаргами на патологiчне стирання твердих тканин зубiв. Пiд час огляду виявлено наявнiсть ортогнатичного прикусу, стирання пiднебiнних поверхонь верхнiх переднiх зубiв i вестибулярних поверхонь нижнiх переднiх зубiв. Яка форма патологiчної стертостi твердих тканин зубiв спостерiгається у пацiєнтки?
*A. Вертикальна форма
B. Горизонтальна форма
C. Змiшана форма
D. Компенсована форма
E. Жувальна форма

1350. Хворий 46-ти рокiв з’явився для видалення 36, 37 зубiв, коронки яких повнiстю зруйнованi до рiвня ясен. Яку анестезiю слiд застосувати хiрургу-стоматологу для хiрургiчного втручання?
*A. Торусальна анестезiя
B. Мандибулярна анестезiя
C. Анестезiя бiля круглого отвору
D. Ментальна анестезiя
E. Iнфiльтрацiйна в перехiдну складку

1351. Пiдлiток 16-ти рокiв 2 тижнi тому внаслiдок падiння одержав травму переднього зуба. Об’єктивно: 21 зуб змiнений у кольорi, перкусiя рiзко болiсна, ЕОМ- 100 мкА. Встановлений дiагноз: гострий серозний травматичний перiодонтит 21 зуба. Яка тактика лiкаря в даному випадку?
*A. Ендодонтичне лiкування 21 зуба
B. Видалення 21 зуба
C. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба
D. Резекцiя верхiвки кореня 21 зуба
E. Розтин у дiлянцi перехiдної складки 21 зуба

1352. Жiнка 55-ти рокiв приймала бiсмоверол. Звернулася до стоматолога зi скаргами на сморiд з рота, набряклiсть слизової оболонки, її болючiсть та кровоточивiсть, утруднене пережовування їжi. Розвинувся гiнгiвостоматит, слиновидiлення пiдвищилося, лiмфатичнi вузли збiльшенi у розмiрах, неболючi. У сечi слiди вiсмуту. Що можна дiагностувати?
*A. Вiсмутовий стоматит
B. Синдром Стiвена-Джонса
C. Ртутний стоматит
D. Синдром Мелькерсона-Розенталя
E. Свинцевий стоматит

1353. У хворого 51-го року на профоглядi стоматолог вiдзначив блiдi ясна з дещо тьмяним епiтелiєм, сосочки ясен у фронтальнiй дiлянцi мають притупленi верхiвки. Пiд час пальпацiї ясна щiльнi, безболiснi, не кровоточать при подразненнi. Незначне оголення шийок в межах часток мiлiметра. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Супутнi захворювання: атеросклероз. Яке дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
*A. Рентгендiагностика
B. Ехоостеометрiя
C. Проба Шiллера-Писарева
D. Цитологiя
E. Мiкробiологiчне дослiдження

1354. У хворого 23-х рокiв слизова оболонка ретромолярної дiлянки набрякла, гiперемована, 38 зуб вкритий каптуром, з-пiд якого пiд час пальпацiї видiляється гнiй, температура тiла - 37,5oЯка невiдкладна допомога показана в цьому випадку?
*A. Розтин каптура i антибактерiальна терапiя
B. Видалення 38 зуба
C. Розтин каптура i знеболення
D. Антибiотикотерапiя i знеболення

1355. Пацiєнту 16-ти рокiв для видалення 15 зуба з ортодонтичних показань лiкар зробив всi необхiднi анестезiї, з метою отримання повноцiнного знеболення. Через декiлька хвилин пiсля їх проведення хворий поскаржився на двоїння в очах. Яка анестезiя призвела до такого ускладнення?
*A. Iнфраорбiтальна
B. Туберальна
C. Палатинальна
D. Рiзцева
E. Iнфiльтрацiйна

1356. При проведеннi процедури срiблення молочних зубiв у дитини на слизову оболонку ясен потрапив розчин нiтрату срiбла. Яким засобом його можна нейтралiзувати?
*A. 2-3% р-н натрiю хлориду
B. Касторове масло
C. 50% етиловий спирт
D. Мильна вода
E. 0,5% р-н лимонної кислоти

1357. Лiкар-стоматолог проводить лiкування 15 зуба з приводу гострого глибокого карiєсу в одне вiдвiдування. Для постiйної пломби обрано композитний матерiал. Який гiбридний склоiономерний цемент краще використати для iзоляцiйної прокладки?
*A. ”Vitremer”
B. ”Vitrebond”
C. ”Ionoseal”
D. ”Fuji plus”
E. ”Cavalite”

1358. У хворого 50-ти рокiв у привушножувальнiй дiлянцi пальпаторно виявляється слабкоболiсний iнфiльтрат, твердий, дерев’янистий, шкiра синюшного кольору з двома норицями. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Актиномiкоз привушно-жувальної дiлянки
B. Несправжнiй паротит Герценберга
C. Хронiчний паротит
D. Одонтогенна гранульома обличчя
E. Флегмона привушно-жувальної дiлянки

1359. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль та асиметрiю обличчя, носову кровотечу, внаслiдок травми. Запаморочення не було. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку та гематоми бiля очної областiлiворуч. Вiдкривання рота утруднено, прикус не порушений. Симптом ”сходинки” та деформацiя в областi латерального краю лiвої орбiти. Парестезiя верхньої губи лiворуч. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Перелом скулової кiстки лiворуч
B. Перелом кiстки носа
C. Перелом вилицевої дуги
D. Перелом верхньої щелепи Ле Фор 11
E. Перелом верхньої щелепи Ле Фор 111 (верхнiй тип)

1360. У дiвчинки 10-ти рокiв спостерiгається збiльшення нижньої третини обличчя, губи змикаються з напруженням, в станi спокою рот вiдкритий. Спiввiдношення перших постiйних молярiв та тимчасових iкол горбикове, вертикальна щiлина у фронтальнiй дiлянцi - 3 мм. 2 роки назад проведена аденоїдектомiя. До якої диспансерної групи має бути зарахована дитина?
*A. IV диспансерна група
B. I диспансерна група
C. II диспансерна група
D. V диспансерна група
E. III диспансерна група

1361. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на стирання зубiв, естетичний недолiк, порушення жування, бiль у скроневонижньощелепних суглобах. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi, генералiзоване стирання зубiв обох щелеп до альвеолярного вiдростка. Мiжальвеолярна висота знижена на 12 мм. В анамнезi iнфаркт мiокарда. Який протез доцiльно виготовити хворому?
*A. Покривний
B. Суцiльнолитий
C. Бюгельний
D. Частковий знiмний з металевим базисом
E. Лiкування неможливе

1362. Хворий 49-ти рокiв звернувся з метою зубного протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 36, 37 зуби; 26 та 27 зуби висунутi на 2,53 мм, депульпованi ранiше за показаннями. Який метод усунення деформацiї зубного ряду верхньої щелепи є найдоцiльнiшим?
*A. Використання вибiркового пришлiфування
B. Використання тимчасового мостоподiбного протезу
C. Видалення висунутих зубiв
D. Ортодонтичне пересування висунутих зубiв
E. Проведення кортикотомiї

1363. Хворий 32-х рокiв звернувся з двобiчним збiльшенням привушних слинних залоз (пальпацiя слинних залоз безболiсна, на УЗД патологiї не виявлено). З анамнезу вiдомо, що пацiєнт хворiв на ГРВI 10 днiв тому. Який дiагноз можна встановити?
*A. Постгрипозний вiрусний паротит
B. Хронiчний iнтерстицiальний паротит
C. Хронiчний паренхiматозний паротит
D. Привушний лiмфаденiт
E. Кiсти привушних дiлянок

1364. При проведеннi ендодонтичного лiкування 32 зуба лiкарем було сформовано уступ у стiнцi кореневого каналу. Продовжити обробку каналу минаючи уступ не вдалося. Яка тактика лiкаря?
*A. Депофорез або iмпрегнацiйний метод обробки кореневого каналу
B. Пломбування кореневого каналу до уступа
C. Видалення зуба
D. Призначення протизапальних засобiв
E. Пломбування кореневого каналу тiльки силером

1365. Хворий звернувся зi скаргами на бiль в 35, довготривалий гострий бiль з короткими безболiсними iнтервалами. Три днi тому при обстеженнi 35 зуба був встановлений дiагноз ”гострий обмежений пульпiт”, при лiкуваннi якого була накладена тимчасова пломба з пастою на основi гiдроксиду кальцiю. Вашi подальшi дiї:
*A. Подальше лiкування методом вiтальної екстирпацiї
B. Замiна тимчасової пломби
C. Подальше лiкування методом вiтальної ампутацiї
D. Подальше лiкування методом девiтальної ампутацiї
E. Замiна тимчасової пломби на постiйну

1366. Батьки привели дитину 3-х рокiв до стоматолога на консультацiю. Об’єктивно: зуби верхньої та нижньої щелеп прорiзалися вчасно, iнтактнi. Ясна блiдо-рожевого кольору, без патологiчних змiн. Який засiб доцiльно рекомендувати для догляду за ротовою порожниною в даному випадку?
*A. Гiгiєнiчнi дитячi зубнi пасти
B. Фторвмiснi ополiскувачi
C. Зубний порошок
D. Фторвмiснi зубнi пасти
E. Кальцiєвмiснi зубнi пасти

1367. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на нападоподiбний бiль, що триває 10-15 хвилин в нiчний час, виникає кожнi 2-3 години. Один з нападiв був спровокований холодним термiчним подразником. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36-го зуба велика карiозна порожнина з розм’якшеним пiгментованим дентином. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий обмежений пульпiт
B. Гострий глибокий карiєс
C. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит
D. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
E. Гострий дифузний пульпiт

1368. У пацiєнта 48-ми рокiв з супутнiм захворюванням бронхiальною астмою пiд час стоматологiчного втручання виникло гостре порушення дихання. Який препарат слiд застосувати першочергово?
*A. Р-н еуфiлiну 2,4%, 10 мл, в\/в
B. Р-н корглiкону 0,06%, 1 мл, в\/м
C. Р-н супрастину 2%, 2 мл, в\/м
D. Р-н мезатону 1%, 1 мл, в\/м
E. Р-н преднiзолону 50 мг, в\/м

1369. Пацiєнт 30-ти рокiв звернувся з метою протезування 11, 21 зубiв металокерамiчною конструкцiєю. Який матерiал потрiбно використати лiкарю-стоматологу для отримання вiдбитка?
*A. Сiеласт
B. Стомальгiн
C. Ортокор
D. Стенс
E. Репiн

1370. У хлопчика 11-ти рокiв прорiзалися малi кутнi зуби верхньої щелепи справа з дефектами емалi у виглядi борозен. Якi ураження емалi у дитини?
*A. Зуби Тюрнера
B. Зуби Гетчiнсона
C. Зуби Фурн’є
D. Зуби Пфлюгера
E. Ерозiя емалi

1371. Пiд час профiлактичного огляду 8рiчної дiвчинки з компенсованою формою карiєсу з’ясовано, що для iндивiдуальної гiгiєни щоденно вона застосовує зубну щiтку вiдповiдно до вiку та фторвмiсну зубну пасту. Який з допомiжних засобiв гiгiєни їй необхiдно рекомендувати?
*A. Допомiжнi засоби не потрiбнi
B. Ополiскувач
C. Флос
D. Йоршик
E. Зубочистка

1372. До стоматолога звернулася пацiєнтка вiком 11-ти рокiв зi скаргами на бiль наростаючого, пульсуючого, розриваючого характеру в дiлянцi зубiв верхньої щелепи справа. Хвора зазначає, що бiль iррадiює у вухо та посилюється вiд гарячого. При об’єктивному обстеженнi у 17 зубi виявлено карiозну порожнину, що розташована в межах навколопульпарного дентину. При зондуваннi 17 зуба дно порожнини перфорувалося та видiлився гнiй. Перкусiя 17 зуба дещо позитивна. Яким буде дiагноз?
*A. Гострий гнiйний пульпiт
B. Гiперемiя пульпи
C. Хронiчний гангренозний пульпiт
D. Гострий дифузний пульпiт
E. Гострий обмежений пульпiт

1373. До лiкаря стоматолога звернувся хворий 21-го року з метою санацiї. При обстеженнi у 16 зубi виявлена глибока карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi, виповнена пiгментованим дентином. Пiд час препарування дна випадково розкритий рiг пульпи. Зондування розкритої точки рiзко болюче. Оберiть метод лiкування:
*A. Бiологiчний метод
B. Вiтальна екстирпацiя
C. Девiтальна ампутацiя
D. Вiтальна ампутацiя
E. Видалення 16 зуба

1374. Пацiєнти II групи диспансерного облiку (з компенсованою формою карiєсу, що мають фактори ризику захворювань твердих тканин зубiв, пародонта та зубощелепнi аномалiї) пiдлягають спостереженню:
*A. 2-3 рази на рiк
B. 1 раз на рiк
C. 3-4 рази на рiк
D. 6 разiв на рiк
E. Щомiсячно

1375. Пацiєнти IV групи диспансерного облiку (з декомпенсованою формою карiєсу та особи з субкомпенсованою формою цього захворювання з обтяженим анамнезом, патологiєю межевого пародонту, гострим перебiгом карiозного процесу) пiдлягають спостереженню:
*A. Щомiсячно, або 6 разiв на рiк
B. 3-4 рази на рiк
C. 2-3 рази на рiк
D. 1 раз на рiк
E. 1 рази на 2 роки

1376. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на набряк, постiйний гострий, пульсуючий бiль, який локалiзується в дiлянцi пiдпiдборiддя, температура тiла - 38,2oОб’єктивно: вiдзначається болючий щiльний iнфiльтрат пiдпiдборiдної дiлянки, шкiра гiперемована, напружена, в складку не береться. Вiдкривання рота дещо обмежене. Коронка 42 зуба зруйнована, перкусiя його болiсна. Поставте дiагноз:
*A. Одонтогенна флегмона пiдпiдборiдної дiлянки
B. Хронiчний лiмфаденiт пiдпiдборiдної дiлянки
C. Гострий серозний лiмфаденiт пiдпiдборiдної дiлянки
D. Абсцес пiдпiдборiдної дiлянки
E. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи

1377. Пацiєнтцi 67-ми рокiв були виготовленi повнi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. Звернувшись зi скаргами на вiдчуття печiння, почервонiння та набряк в порожнинi рота, хвора повiдомила, що протези були їй виданi 6 днiв тому. Пiд час обстеження був поставлений дiагноз: гострий протезний стоматит. Якi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
*A. Зняти протези, провести алергологiчнi проби
B. Виготовити новi протези на обидвi щелепи з металевими базисами
C. Провести перебазування виготовлених протезiв м’якою пластмасою
D. Призначити внутрiшньо гiпосенсибiлiзувальну терапiю i накласти виготовленi протези
E. Призначити мiсцево кортикостероїди i накласти виготовленi протези

1378. Пацiєнтка 62-х рокiв звернулася зi скаргами на металевий присмак та печiння в порожнинi рота, якi з’явилися 2 мiсяцi тому, пiсля фiксацiї мостоподiбного протезу на нижнiй щелепi. Об’єктивно: на нижнiй щелепi штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 43 та 46, на верхнiй щелепi суцiльнолитий мостоподiбний протез з опорою на 24 та 27. Слизова оболонка порожнини рота та язика гiперемована, набрякла. Яка причина даного ускладнення?
*A. Рiзнорiднiсть конструктивних матерiалiв протезiв
B. Алергiчна реакцiя на конструктивнi матерiали
C. Токсична реакцiя на конструктивнi матерiали
D. Iнфекцiйнi захворювання слизової оболонки порожнини рота
E. Супутнi соматичнi захворювання

1379. Хворий 34-х рокiв звернувся до стоматолога-ортопеда. Пiд час препарування у хворого раптом виникли судоми. Шкiра обличчя синюшного кольору, ускладнене дихання, зниження артерiального тиску, пiна з порожнини рота, аритмiчний пульс. Який стан виник у даного хворого?
*A. Епiлептичний напад
B. Зомлiння
C. Гiпертонiчний криз
D. Анафiлактичний шок
E. Астматичний статус

1380. При оглядi пацiєнта 7-ми рокiв виявлена передчасна втрата 85 зуба. З анамнезу з’ясовано, що зуб був видалений з приводу ускладненого карiєсу 2 мiсяцi тому. Який ортодонтичнийапарат слiд застосуватидля профiлактики виникнення зубощелепної аномалiї у даному випадку?
*A. Розпiрка мiжзубна
B. Апарат з гвинтом
C. Апарат Брюкля
D. Мiофункцiональний трейнер
E. Активатор Андрезена-Гойпля

1381. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття оскоми i онiмiння, вiдсутнiсть рiзального краю в 21, 22, 11, 12 зубах. Емаль на вестибулярнiй поверхнi 21, 22, 11, 12 зубiв матова, рiзальний край овальної форми. Хворий працює на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти. Яке ураження твердих тканин фронтальних зубiв виникло в даному випадку?
*A. Кислотний некроз емалi
B. Комп’ютерний некроз емалi
C. Ерозiя емалi
D. Клиноподiбний дефект
E. Карiєс в стадiї плями

1382. До стоматолога звернулась жiнка з дитиною 14-ти рокiв з приводу травми 11 зуба 4 години тому. Об’єктивно: вiдкол коронки на 1\/3, перкусiя безболiсна, зондування слабоболiсне. Коротка болiсна реакцiя на температурнi подразники. При Rg-ому дослiдженнi патологiчних змiн немає. Дiї лiкаря?
*A. Вiдновлення зуба, диспансерний нагляд
B. Вiтальна екстирпацiя, з наступним вiдновленням коронки
C. Вiтальна ампутацiя, з наступною реставрацiєю зуба
D. Диспансерний нагляд
E. Девiтальна екстирпацiя з наступним вiдновленням коронки

1383. Хворому 55-ти рокiв, в анамнезi якого гiпертонiчна хвороба, проведене препарування карiозної порожнини. Пiсля цього хворий зомлiв у крiслi, голова його схилилася набiк, права рука звисла з пiдлокотника. На запитання намагався вiдповiдати, але мова стала нерозбiрлива. АТ- 220\/140 мм рт.ст., пульс - 72\/хв., ритмiчний напружений. Поставте дiагноз:
*A. Гiпертонiчний криз
B. Гострий iнфаркт мiокарда
C. Непритомнiсть
D. Гiпоглiкемiчна кома
E. Iнсульт

1384. На прийомi в стоматолога жiнка 33-х рокiв пiсля видалення верхнього зуба поскаржилася на запаморочення, слабкiсть, погане самопочуття й протягом 20 секунд знепритомнiла, виникли судоми. При оглядi: шкiрнi покриви блiдi, слизовi оболонки блiдо-рожевого кольору. АТ- 115\/80 мм рт.ст. Що трапилося iз хворою?
*A. Непритомнiсть
B. Колапс
C. Гiпертонiчний криз
D. Бронхоспазм
E. Синдром ”Сикстинської капели”

1385. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на бiль, що виникає пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-х тижнiв виникав самочинний бiль в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об’єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний фiброзний пульпiт
B. Глибокий хронiчний карiєс
C. Гострий обмежений пульпiт
D. Хронiчний гангренозний пульпiт
E. Хронiчний конкрементозний пульпiт

1386. Чоловiк 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен, що посилюється при вживаннi їжi, загальну слабкiсть, нездужання. Тиждень тому перенiс ГРВI. Об’єктивно: ясна гiперемованi, рiзко набряклi, ясеннi сосочки пухкi, кровоточать при незначному дотику. На язиковiй поверхнi фронтальних нижнiх зубiв визначається значне вiдкладення над’ясенного зубного каменю та м’якого зубного нальоту. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болючi пiд час пальпацiї. Зубоясенне прикрiплення не зруйновано. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного катарального
B. гiнгiвiту
C. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
D. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
E. Пародонтит II ступеня
F. Гострий виразковий гiнгiвiт

1387. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, рухомiсть зубiв, утруднене вживання їжi. Об’єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальнi кишенi 3-4 мм, зуби рухомi II ст., значнi вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменю, IГ- 3 бали, травматична оклюзiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
B. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
C. Гiстiоцитоз-Х
D. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
E. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг

1388. Вагiтнiй 26-ти рокiв (II триместр вагiтностi) поставлено дiагноз: гiпертрофiчний гiнгiвiт II ступеня важкостi. Усунуто мiсцевi подразнювальнi фактори, проведено мiсцеву протизапальну терапiю. Визначте подальшу тактику стосовно цiєї хворої:
*A. Навчання рацiональнiй гiгiєни порожнини рота
B. Дiатермокоагуляцiя
C. Гiнгiвектомiя
D. Крiодеструкцiя гiпертрофованих сосочкiв
E. Глибока склерозуюча терапiя

1389. Пiд час препарування порожнини 36 зуба у хворого 15-ти рокiв виник короткочасний гострий бiль. В ходi обстеження на днi карiозної порожнини спостерiгається точковий отвiр, в якому видно пульпу яскравочервоного кольору. Поставте дiагноз:
*A. Гострий травматичний пульпiт
B. Гострий глибокий карiєс
C. Гострий обмежений пульпiт
D. Гострий дифузний пульпiт
E. Гострий перiодонтит

1390. Пацiєнт 55-ти рокiв скаржиться на сухiсть в порожнинi рота, печiння, яке посилюється пiд час їжi. Протягом 10 рокiв страждає на цукровий дiабет. Об’єктивно: частковий знiмний пластинчастий протез на верхнiй щелепi. Язик трохи набряклий, в заднiй третинi на середнiй лiнiї визначається гладенька дiлянка, яка позбавлена сосочкiв. У складках язика зазначається невелика кiлькiсть нальоту, що важко знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний атрофiчний кандидоз
B. Червоний плескатий лишай
C. Лейкоплакiя
D. Десквамативний глосит
E. Ромбоподiбний глосит

1391. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг\/л. Страждає на соматичну патологiю, часто хворiє. Об’єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленового синього вiдбувається фарбування емалi. Який остаточний дiагноз?
*A. Гострий початковий карiєс
B. Гострий поверхневий карiєс
C. Системна гiпоплазiя емалi
D. Флюороз, плямиста форма
E. Незавершений амелогенез

1392. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржитьсяна свербiння верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об’єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Атопiчний хейлiт
B. Екзематозний хейлiт
C. Метеорологiчний хейлiт
D. Суха форма ексфолiативного хейлiту
E. Актинiчний хейлiт

1393. З дитиною 7-ми рокiв звернулася мати зi скаргами на наявнiсть у дитини рани на верхнiй губi та кровотечу. Пiсля падiння з гойдалки дитина свiдомостi не втрачала. Пiд час огляду визначаєтьсянаскрiзна рана верхньої губи (1 см), кровотеча. Яка допомога потрiбна пацiєнтовi?
*A. Госпiталiзацiя хворого, первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматична терапiя
B. Госпiталiзацiя хворого, симптоматична терапiя
C. Амбулаторне лiкування, симптоматична терапiя
D. Амбулаторне лiкування, хiрургiчна обробка рани
E. Амбулаторне лiкування, вiдкладена хiрургiчна обробка рани

1394. У хворого 25-ти рокiв з алкогольним психозом пiсля травми зазначається западання тканин у лiвiй половинi обличчя, кровотеча з носа, крововилив у пiдорбiтальнiй дiлянцi на нижнiй повiцi злiва. На рентгенограмi - порушення прозоростi лiвої гайморової порожнини, порушення контурiв лiвого вилице-альвеолярногогребеня. Яке лiкування потрiбне хворому?
*A. Хiрургiчне вправлення лiвої вилицевої кiстки, медикаментозна терапiя, лiкування у психоневролога
B. Лiкування у психоневролога, знеболювальнi
C. Лiкування у психоневролога, антибiотикотерапiя
D. Хiрургiчне вправлення лiвої вилицевої кiстки, знеболювальнi
E. Медикаментозна терапiя, фiзiотерапiя

1395. До лiкаря-стоматолога звернувся чоловiк 25-ти рокiв, у якого дiагностовано гострий виразковий гiнгiвiт. Лiкар виконав видалення зубних вiдкладень, обробку ясен розчином антисептикiв, протеолiтичних ферментiв, аплiкацiї антибактерiальних i протизапальних засобiв. Препарат якої групи необхiдно використати лiкарю на заключному етапi лiкування?
*A. Кератопластики
B. Антибiотики
C. Ферменти
D. Кератолiтики
E. Сульфанiламiди

1396. Пацiєнт 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть 26 зуба. Об’єктивно: слизова у дiлянцi видаленого зуба блiдорожевого кольору, зуби, що вiдмежовують дефект, iнтактнi, стiйкi. 36 зуб на 1\/3 коронки випинається у бiк дефекту. Який план лiкування необхiдно рекомендувати хворому?
*A. Депульпування 36 зуба i одночасне виготовлення мостоподiбного протезу на верхню щелепу i штучної коронки на 36 зуб
B. Направити на ортодонтичне лiкування з подальшим ортопедичним лiкуванням
C. Виготовлення тимчасового мостоподiбного протезу на перiод вiд 3 до 6 мiсяцiв з подальшим виготовленням постiйного мостоподiбного протезу
D. Провести апаратурно-хiрургiчне лiкування з подальшим виготовленням ортопедичного протезу
E. Виготовити мостоподiбний протез з увiгнутою промiжною частиною

1397. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на змiну кольору фронтальних зубiв. Виросла в мiсцевостi з надмiрним вмiстом фтору. Плями з’явилисяз моменту прорiзування.Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi верхнiх та нижнiх рiзцiв численнi крейдоподiбнi плями iз жовтуватим вiдтiнком. Зондування безболiсне. Плями не зафарбовуються метиленовим синiм. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Ендемiчний флюороз
B. Системна гiпоплазiя
C. Кислотний некроз твердих тканин зубiв
D. Початковий карiєс зубiв
E. Ерозiя твердих тканин зубiв

1398. Хвора звернулася до стоматологiчної клiнiки з метою санацiї. Пiд час огляду на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлена невелика порожнина в межах плащового дентину. Дно та стiнки твердi, пiгментованi. Зондування та перкусiя безболiснi. ЕОД- 6 мкА. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Хронiчний середнiй карiєс 46 зуба
B. Гострий середнiй карiєс 46 зуба
C. Хронiчний фiброзний перiодонтит 46 зуба
D. Хронiчний конкрементозний пульпiт 46 зуба
E. Гострий глибокий карiєс 46 зуба

1399. Пiд час огляду у хворої 21-го року виявленi численнi карiознi ураження. Чим порадите проводити гiгiєну ротової порожнини?
*A. Зубнi пасти з вмiстом фтору та кальцiю
B. Ферментнi зубнi пасти
C. Зубний порошок
D. Зубний елiксир
E. Сольовi зубнi пасти

1400. Хворий 30-ти рокiв звернувся до ООД зi скаргами на новоутворення на нижнiй щелепi справа, рухливiсть зубiв, iнтенсивний бiль. В анамнезi: травма два мiсяцi тому, пiсля чого з’явилася болiсна припухлiсть, що дуже швидко збiльшилася. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м’яких тканин у дiлянцi нижньої щелепи справа. Пальпаторно пухлина нерухома, щiльно-еластичної консистенцiї, проростає у навколишнi тканини. На рентгенограмi - дефект кiсткової тканини неправильної форми з нерiвними контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Остеосаркома
B. Остеома
C. Фiброзна дисплазiя
D. Хондрома
E. Рак нижньої щелепи

1401. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на вiдчуття печiння, бiль, почервонiння шкiри на обличчi, збiльшення температури тiла до 38oC, головний бiль, швидке знесилення. Хворiє близько двох днiв. Об’єктивно: в дiлянцi лiвої щоки та бокової поверхнi носа еритематозна пляма у виглядi язикiв полум’я, гостро болюча, краї валикоподiбно припiднятi над поверхнею шкiри. Пiд час пальпацiї шкiра у вогнищi запалення гаряча на дотик. Який попереднiй дiагноз?
*A. Бешиха
B. Полiморфна ексудативна еритема
C. Оперiзувальний лишай
D. Простий пухирцевий лишай
E. Туберкульоз

1402. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль, клацання в правому СНЩС, печiння в дiлянцi правого зовнiшнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи схiдцеподiбнi, з короткочасними моментами блокування в суглобi та гострим болем. В анамнезi гострий стрес. Об’єктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, пiд час внутрiшньоротовоїпальпацiї латеральних крилоподiбних м’язiв вiдчувається бiль справа. На томограмах контури кiсткових структур суглобових поверхонь без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Нейромускулярний синдром СНЩС
B. Гострий пiслятравматичний артрит СНЩС
C. Деформуючий артроз СНЩС
D. Ревматичний артрит СНЩС
E. Анкiлоз СНЩС

1403. Хворий 27-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i болючiсть ясен у дiлянцi 25, 26 зубiв. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 26 пломба, яка лежить на ясенному сосочку, сосочок гiперемований, набряклий, пiд час дотику iнструментом кровить. Якою буде тактика лiкаря?
*A. Замiна пломби у зубi
B. УВЧ-терапiя
C. Хiрургiчне лiкування
D. Не потребує лiкування
E. Кератолiтичнi препарати

1404. У хворого 22-х рокiв на нижнiй губi з’явилася болюча трiщина, яка частково загоюється, але потiм з’являється знову. Об’єктивно: нижня губа дещо набрякла, в середнiй частинi - поперечна трiщина червоної облямiвки, краї ущiльненi, навколо - болючий iнфiльтрат. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчна трiщина губи
B. Твердий шанкр
C. Червоний вовчак
D. Актинiчний хейлiт
E. Екзематозний хейлiт

1405. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на бiль у 23 зубi вiд термiчних та механiчних подразникiв, що довго триває пiсля їх усунення. Зуб турбує протягом мiсяця. Об’єктивно: у 23 зубi глибока карiозна порожнина, зондування болiсне в дiлянцi рога пульпи. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 40 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний фiброзний пульпiт
B. Гострий обмежений пульпiт
C. Гострий глибокий карiєс
D. Гiперемiя пульпи
E. Хронiчний гангренозний пульпiт

1406. На прийом до лiкаря звернувся хворий 53-х рокiв зi скаргами на бiль в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, пов’язаний з прийомом їжi, який помiтив уперше кiлька рокiв тому. Зазначає перiодичнi загострення. Пiд час обстеження лiва пiднижньощелепна слинна залоза збiльшена, щiльна. З вивiдної протоки пiд час масування видiляється незначна кiлькiсть слини. Ro-логiчно: визначається камiнь у товщi слинної залози до 1,5 см у дiаметрi. Яку тактику лiкування слiд обрати?
*A. Екстирпацiя залози
B. Консервативне лiкування
C. Видалення конкременту
D. Бужування протоки
E. Розсiчення протоки

1407. Жiнка 40-ка рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: ясна нижньої та верхньої щелеп гiперемованi, з синюшним вiдтiнком, кровоточать пiд час зондування. На зубах незначна кiлькiсть зубних вiдкладень. Патологiчна рухомiсть 31, 41 зубiв I ступеня. Пародонтальнi кишенi 1-3 мм, в яких серозний ексудат. На рентгенограмi спостерiгається незначний остеопороз i резорбцiя мiжкомiркових перегородок до 1\/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
B. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
C. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
D. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
E. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, загострений перебiг

1408. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, загальну слабкiсть, пiдвищену температуру. Два тижнi тому лiкувався з приводу стоматиту. Зi слiв хворого, 5 днiв тому з’явилися бiль та припухлiсть розмiром з квасолину, яка швидко збiльшувалася. Об’єктивно: в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обмежена припухлiсть розмiром 3х4 см. Шкiра гiперемована. Пальпацiя рiзко болiсна. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний у хворого?
*A. Гострий гнiйний лiмфаденiт
B. Туберкульозний лiмфаденiт
C. Хронiчний неспецифiчний лiмфаденiт
D. Актиномiкоз
E. Лiмфангiома

1409. Для якої патологiї характерна така гiстологiчна картина: виражений паракератоз, акантоз клiтин шипуватого шару епiтелiю, окремi ”розбухлi” епiтелiальнi клiтини, що недостатньо зафарбовуються?
*A. М’яка лейкоплакiя
B. Лейкоплакiя
C. Хвороба Боуена
D. Лейкоплакiя курцiв
E. Таппейнера
F. Хвороба Фордайса

1410. Дитинi 9 рокiв. Мати скаржиться на змiну кольору коронок усiх тимчасових зубiв. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневi, дентин прозорий, горби кутнiх та рiзальний край рiзцiв стертi. Емаль постiйних молярiв сiрого кольору, матова, у фiсурах визначається оголення дентину. Зi слiв матерi, у батька дитини зуби такi самi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Синдром Стейнтона-Капдепона
B. Системна гiпоплазiя емалi
C. ”Тетрациклiновi” зуби
D. Деструктивна форма флюорозу
E. Некомпенсована форма карiєсу

1411. У жiнки 25-ти рокiв в анамнезi епiлепсiя. Пiд час огляду: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточатьпiд час зондування,визначається велика кiлькiсть над- i пiд’ясенного зубного каменю. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг. Визначте метод проведення професiйної гiгiєни, ПРОТИПОКАЗАНИЙ при вказанiй супутнiй патологiї:
*A. Ультразвуковий
B. Iнструментальний
C. Хiмiчний
D. Комбiнований
E. Медикаментозний

1412. Пацiєнтка 18-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини в зубi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: в 36 зубi - карiозна порожнина в межах плащового дентину, яка заповнена щiльним пiгментованим дентином. Зондування дна та стiнок порожнини, термопроба, перкусiя безболiснi. ЕОД8 мкА. Який остаточний дiагноз?
*A. Хронiчний середнiй карiєс
B. Хронiчний глибокий карiєс
C. Хронiчний поверхневий карiєс
D. Хронiчний фiброзний пульпiт
E. Гострий середнiй карiєс

1413. На слизовiй оболонцi щоки визначається безболiсне, еластичної консистенцiї новоутворення, розташоване на вузькiй м’якiй нiжцi, розмiром 1,0х1,0 см, рухливе, поверхня його нерiвна. Слизова оболонка, що вкриває новоутворення, у центрi не змiнена. Який дiагноз можна припустити?
*A. Папiлома
B. Рак слизової оболонки
C. Лiпома
D. Фiброма
E. Атерома

1414. Хвора 58-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилеглi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
B. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
C. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
D. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
E. Гострий пульпiт 36 зуба

1415. Потерпiлий 33-х рокiв пiд час падiння отримав поранення обличчя гострим предметом. Пiд час огляду виявлена рана до 1 см, з нерiвними краями, навколо рани дiлянки крововиливiв. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Колота рана обличчя
B. Рiзана рана обличчя
C. Кусана рана обличчя
D. Рубана рана обличчя
E. Забита рана обличчя

1416. Хворому 64 роки. На червонiй облямiвцi губи наявна ерозiя овальної форми розмiром 0,5-1 см, з рiвним, червоного кольору дном, безболiсна. Поверхня вкрита кров’янистою плiвкою, по краях ерозiї епiтелiй припiднятий у виглядi валу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Абразивний передраковий хейлiт Манганоттi
B. Справжня пухирчатка
C. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
D. Ерозивна лейкоплакiя
E. Рак слизової нижньої губи

1417. У грудної дитини на межi твердого i м’якого пiднебiння спостерiгаються ерозiї овальної форми, оточенi запаленою облямiвкою, вкритi жовтим нальотом, легко кровоточать. Слизова м’якого пiднебiння набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Афти Беднара
B. Кандидоз ротової порожнини
C. Афти Сеттона
D. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
E. Синдром Бехчета

1418. Хворий 50-ти рокiв звернувся з метою протезування беззубої нижньої щелепи. Пiд час припасування iндивiдуальної ложки за допомогою проб Гербста вiдбулося її скидання при витяганнi губ вперед. Де необхiдно вкоротити межi iндивiдуальної ложки?
*A. Зовнiшнiй край мiж iклами
B. Вздовж щелепно-пiд’язикової лiнiї
C. Позаду горбика до щелепно-пiд’язикової лiнiї
D. Вiд горбикiв до другого моляра
E. 1 см вiд середньої лiнiї пiд язиком

1419. У хворого на рентгенограмi обох СНЩС виявлено деформацiю суглобової голiвки одного з суглобiв i наявнiсть екзофiтiв на суглобових поверхнях. Для якого захворювання характернi цi рентгенологiчнi ознаки?
*A. Артроз
B. Фiброзний анкiлоз
C. Кiстковий анкiлоз
D. Артрит
E. М’язово-суглобова дисфункцiя СНЩС

1420. Чоловiку 42-х рокiв виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фiрми Нея?
*A. Вище вiд межової лiнiї
B. Нижче вiд межової лiнiї
C. На межовiй лiнiї
D. На анатомiчному поясi зуба
E. Пiд анатомiчним поясом зуба

1421. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль бiля вуха, що з’явилася вперше 3 доби тому, хрускiт, що iнколи виникає у суглобi. Об’єктивно: гiперемiя, набряк привушної областi, вiдкривання рота обмежене до 2,5 см, рiзко болiсне. Температура тiла - 37,5oНа томограмi: кiстковi структури без змiн, суглобова щiлина розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий артрит скронево-нижньощелепного суглоба
B. Хронiчний артрит скронево-нижньощелепного суглоба в стадiї загострення
C. Больова дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглоба в стадiї загострення
D. Артроз скронево-нижньощелепного суглоба
E. Анкiлоз

1422. У дитини 7,5 рокiв в 36 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина з вузьким вхiдним отвором в межах розм’якшеного свiтлого дентину. Зондування дна карiозної порожнини слабкоболiсне, вiд холодної води виникає напад болю. В процесi лiкування був випадково розкритий рiг пульпи. Оберiть оптимальну лiкувальну тактику в даному випадку:
*A. Бiологiчний метод
B. Вiтальна ампутацiя
C. Вiтальна екстирпацiя
D. Девiтальна ампутацiя
E. Девiтальна екстирпацiя

1423. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду в дiлянцi фронтальних зубiв на нижнiй i верхнiй щелепах виявлена застiйна гiперемiя i незначна набряклiсть ясенного краю. Визначається перiодична кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. КПВ = 2. Якi пасти слiд рекомендувати для iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота в даному випадку?
*A. Пасти з екстрактами трав
B. Пасти з амiнофторидом
C. Пасти з ферментами
D. Пасти з фторидом натрiю
E. Пасти зi сполуками кальцiю

1424. У хворого пiд час стоматологiчного прийому розвинулася обтурацiйна асфiксiя стороннiм тiлом (марлева кулька), стороннє тiло вилучити не вдалося, гiпоксiя наростає, хворий непритомний. Яку манiпуляцiю необхiдно провести у першу чергу при даному станi?
*A. Конiкотомiя
B. Iнтубацiя трахеї
C. Оксигенотерапiя
D. Штучне дихання i непрямий масаж серця
E. Висунути щелепу хворого максимально вперед i повернути голову вбiк

1425. Батьки 4,5-рiчної дитини зазначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватися. Об’єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладеньку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
*A. Рентгенографiя
B. Електроодонтометрiя
C. Фарбування метиленовим синiм
D. Фарбування йодовмiсними розчинами
E. Трансiлюмiнацiйне

1426. До клiнiки звернувся пацiєнт 33-х рокiв зi скаргами на рухливiсть 22 зуба. В анамнезi травма зуба 2 роки тому. Об’єктивно: зуб ранiше не лiкований, рухливiсть 3 ступеня, перкусiя слабкоболiсна. На знiмку резорбцiя кореня на 1\/3. Найбiльш доцiльно буде:
*A. Видалити зуб
B. Провести фiзiотерапевтичне лiкування
C. Провести ендодонтичне лiкування i шинувати зуб
D. Провести резекцiю кореня зуба з пiдсадженням кiсткової тканини
E. Спостереження

1427. До вiддiлення iнтенсивної терапiї доставлено потерпiлого у ДТП iз численними пошкодженнями щелепно-лицевої дiлянки. ЗЧМТ тяжкого ступеня. Констатована масивна втрата кровi. У постраждалого знижений тургор шкiри, очних яблук, язик вкритий сухим нальотом, констатовано зменшення наповнення яремної вени, в горизонтальному положеннi не спостерiгається пульсацiя черевної аорти, в легенях вологi хрипи, олiгурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Синдром гострого розладу водно-сольового балансу (кома)
B. Травматичний шок
C. Колапс
D. Геморагiчний шок
E. Дихальна недостатнiсть

1428. У хворого 45-ти рокiв спостерiгаються гострий бiль, загальна слабкiсть, температура - 39oМiсцево: асиметрiя обличчя, обкладений язик, неприємний запах з рота, утруднене ковтання. Хитання 34, 35, 36, 37 зубiв, 36 - змiнений в кольорi, коронка зруйнована, рухомiсть зубiв наростає. Ясна почервонiлi, набряклi з обох сторiн альвеолярного паростку,тризм, симптом Венсана, регiональнi лiмфовузли збiльшенi, болючi. Яким буде дiагноз?
*A. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
B. Травматичний остеомiєлiт нижньої щелепи
C. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
D. Флегмона пiдщелепного трикутника
E. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя

1429. У хворого 65-ти рокiв на шкiрi обличчя злiва спостерiгаються еритематознi плями, на яких з’явилися пухирцi за ходом гiлки II трiйчастого нерва. Висип супроводжується рiзким болем невротичного характеру, температура тiла пiдвищена до 3839oРегiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Оперiзувальний лишай
B. Ящур
C. Пухирчатка
D. Багатоформна ексудативна еритема
E. Дерматит Дюрiнга

1430. Хворого 27-ми рокiв, доставлено до травмпункту пiсля ДТП з рiзаною раною щiчної дiлянки. Хворий притомний, пiсля зняття з обличчя пов’язки, що сильно змочена кров’ю, спостерiгається наявнiсть рани з рiзано-рваними краями та кровотечею з глибини. Яких лiкувальних заходiв слiд вжити для зупинки кровотечi?
*A. Промивання та ревiзiя рани, промити тканини, що кровоточать, зашити рану, накласти стискальну пов’язку
B. Зашити рану, залишити гумовий випускник, накласти пов’язку
C. Затампонувати туго рану марлею та накласти стискальну пов’язку
D. Перев’язати поверхневу сонну артерiю, потiм зашити рану обличчя
E. Накласти стискальну пов’язку та ввести судинозвужувальнi препарати

1431. Хвора 35-ти рокiв госпiталiзована пiсля ДТП. Об’єктивно: зазначається рухомiсть верхньої щелепи разом з кiстками носа, вiдкритий прикус, припухлiсть м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив у склеру ока, симптом ”сходинки” по нижньоорбiтальному краю з двох бокiв та вилично-щелепному шву, носова кровотеча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Перелом верхньої щелепи типу Ле-Фор II
B. Перелом верхньої щелепи типу Ле-Фор I
C. Перелом виличних кiсток
D. Перелом кiсток носа
E. Перелом верхньої щелепи типу Ле-Фор III

1432. Хвора 23-х рокiв хворiє протягом року, коли вперше при загостреннi ревматичного процесу в iнших суглобах, з’явився бiль, важкорухомiсть та хрускiт у скроневонижньощелепних суглобах. Зранку вiдкривання рота обмежене. Виявленi гiперемiя та набряк шкiри в дiлянцi суглобiв. На томограмi суглобовi щiлини розширенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний ревматичний двобiчний артрит у стадiї загострення
B. Гострий неспецифiчний двобiчний артрит
C. Больова м’язово-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглоба в стадiї загострення
D. Склерозуючий двобiчний артроз у стадiї загострення
E. Фiброзний двобiчний анкiлоз скроневонижньощелепних суглобiв в стадiї загострення

1433. Дитинi 12 рокiв. Скарги на косметичний дефект. Об’єктивно: дiастема мiж верхнiми центральними рiзцями 2 мм, спiввiдношення перших молярiв за першим класом Енгля. Було поставлено дiагноз: дiастема на верхнiй щелепi. Оберiть апарат для лiкування даної патологiї:
*A. Пiднебiнна пластинка з рукоподiбними кламерами
B. Пiднебiнна розширювальна пластинка
C. Апарат Андрезена-Гойпля
D. Апарат Осадчого
E. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною

1434. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на рiзкий бiль вiд дiї температурних та хiмiчних подразникiв. На вестибулярнiй поверхнi 14 та 24 зубiв в дiлянцi шийки наявнi дефекти в межах емалi у виглядi щiлин, болючi пiд час дотику. Ретракцiя ясен в дiлянцi уражених зубiв на 1\/3 коронки зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Клиноподiбний дефект
B. Ерозiя емалi
C. Комп’ютерний некроз
D. Променевий некроз
E. Пришийковий карiєс

1435. Пацiєнтка вiком 33-х рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога з метою вiдбiлювання 16 зуба, який став рожевим пiсля лiкування пульпiту. При об’єктивному обстеженнi в 16 зубi пломба. Коронка зуба рожевого кольору. На рентгенограмi кореневi канали запломбованi. Пiсля видалення пломби в порожнинi зуба рожевий пломбувальний матерiал. Який метод вiдбiлювання буде ефективним у даному випадку?
*A. Внутрiшньокоронкове вiдбiлювання
B. Домашнє вiдбiлювання
C. Термокаталiтичне вiдбiлювання
D. Поетапне вiдбiлювання
E. Мiкроабразiя емалi

1436. На прийомi у стоматолога хвора 56-ти рокiв iз загостренням хронiчного гранулювального перiодонтиту 45 раптом вiдчула пекучий, стискальний бiль за грудиною з iррадiацiєю пiд лiву лопатку, по всiх грудях та у верхню половину живота. У хворої розвинулася тривога зi страхом смертi. Визначте iмовiрний дiагноз:
*A. Гострий iнфаркт мiокарда
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Гiпоглiкемiчна кома
D. Гiпертонiчний криз
E. Перфоративна виразка шлунка

1437. У хворого 64-х рокiв в лiвiй привушножувальнiй дiлянцi спостерiгається бiль, що прогресує, наявна асиметрiя обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому назад. Об’єктивно: блiдi шкiрнi покриви, парез мiмiчних м’язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Злiва шийнi лiмфовузли щiльнi, не збiльшенi. Контрактура до 2,5 см. Iз протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який попереднiй дiагноз?
*A. Рак привушної слинної залози
B. Карбункул щiчної дiлянки
C. Флегмона щiчної дiлянки
D. Перелом гiлки н\/щ злiва

1438. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 5,5 рокiв iз ”ледачим жуванням”, у якої вiдсутнi промiжки мiж переднiми зубами, ознаки стирання горбкiв жувальних поверхонь молярiв. Оберiть профiлактичний захiд:
*A. Фiзiологiчне навантаження
B. Гiмнастика мiмiчних м’язiв
C. Дихальна гiмнастика
D. Гiмнастика жувальних м’язiв
E. Пальцевий масаж

1439. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дитиною 7-ми рокiв, у якої вiдсутнi тимчасовi моляри на обох щелепах. Яка патологiя може виникнути у дитини без профiлактичного протезування?
*A. Глибокий прикус
B. Косий прикус
C. Звуження зубного ряду
D. Подовження зубного ряду
E. Вiдкритий прикус

1440. Пiд час проведення срiблення кореневих каналiв в ходi лiкування хронiчного гранулювального перiодонтиту 16 у пацiєнта 32-х рокiв розчин нiтрату срiбла випадково потрапив на слизову оболонку щоки хворого. Який розчин необхiдно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невiдкладної допомоги при даному ускладненнi?
*A. 3% розчин натрiю хлориду
B. 0,02% розчин хлоргексидину
C. 0,5% розчин лимонної кислоти
D. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю
E. 50% етиловий спирт

1441. До клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся пацiєнт 58-ми рокiв зi скаргами на напружене змикання губ та швидку втому жувальних м’язiв пiд час прийому їжi. Зi слiв пацiєнта 2 тижнi тому йому було виготовлено повнi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. Яка помилка була допущена пiд час виготовлення цих протезiв?
*A. Завищена висота центральної оклюзiї
B. Занижена висота центральної оклюзiї
C. Деформованi восковi шаблони
D. Помилка в доборi розмiру зубiв
E. Помилка у виконаннi постановки зубiв

1442. У пацiєнта, який лiкується з приводу хронiчного гранулювального перiодонтиту 23 зуба, виникла потреба у розширеннi устя кореневого каналу. Яким iнструментом повинен скористатися лiкарстоматолог для проведення цiєї манiпуляцiї?
*A. Largo-бор
B. Коренева голка
C. К-ример
D. Стоматологiчний зонд
E. Конусоподiбний бор

1443. Хворий звернувся до стоматолога на 2й день пiсля видалення 46 зуба зi скаргами на бiль в дiлянцi 47 зуба. Об’єктивно: 47 зуб має рухомiсть II ступеня. Рентгенологiчно: змiни вiдсутнi. Видалення 46 виконували елеватором. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Неповний вивих 47 зуба
B. Повний вивих 47 зуба
C. Перелом кореня 47 зуба
D. Гострий перiодонтит 47 зуба
E. Гострий альвеолiт 47 зуба

1444. У пацiєнта 40-ка рокiв iнтенсивний, пульсуючий бiль в 46 зубi, вiдчуття ”вирослого” зуба, бiль iррадiює за ходом гiлок трiйчастого нерва. Об’єктивно: в 46 зубi карiозна порожнина, пульпова камера закрита, ясна в дiлянцi 46 зуба гiперемованi, набряклi, пальпацiя болiсна. Перкусiя рiзко болюча, пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi та болючi. На рентгенограмi: втрата чiткостi малюнку губчастої речовини кiстки. ЕОМ- 100 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий гнiйний перiодонтит
B. Гострий гнiйний пульпiт
C. Загострення хронiчного перiодонтиту
D. Одонтогенний остеомiєлiт
E. Хронiчний апiкальний перiодонтит

1445. Пiд час огляду стану зубiв у хворого 15ти рокiв встановлено на перших молярах з обох бокiв наявнiсть молочно-бiлих гладеньких, блискучих плям з дефектами емалi. Про ще свiдчить?
*A. Гiпоплазiя зубiв
B. Гiперплазiя зубiв
C. Дискальцiнацiя зубiв
D. Гiперкальцiнацiя зубiв
E. Флюороз

1446. Хворий 60-ти рокiв проходить лiкування з приводу хронiчного гранулювального перiодонтиту 17 зуба, кореневi канали частково облiтерованi. Яке фiзiотерапевтичне лiкування доцiльно призначити в цьому випадку?
*A. Внутрiшньоканальний електрофорез
B. Лазертерапiя
C. Вакуум-масаж
D. Бальнеотерапiя
E. Магнiтотерапiя

1447. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на бiль в областi скронево-нижньощелепного суглоба, хрускiт, закладенiсть у вусi. Вiдкривання рота обмежене до 2 см. На рентгенограмi деформацiя суглобової голiвки та ямки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Деформуючий артроз скронево-нижньощелепного суглоба
B. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
C. Склерозуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба
D. Перелом суглобового вiдростка

1448. Вiйськовослужбовець отримав уламкове поранення в дiлянцi пiдборiдного вiддiлу нижньої щелепи, що призвело до вiдриву пiдборiддя та виникнення асфiксiї. Який найбiльш iмовiрний вид асфiксiї у потерпiлого?
*A. Дислокацiйна
B. Стенотична
C. Клапанна
D. Аспiрацiйна
E. Обтурацiйна

1449. Хвора 27-ми рокiв звернулася зi скаргою на бiль в нижнiй щелепi. Форма щелепи не змiнена, регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. На рентгенограмi - гомогенна тканина, за щiльнiстю вiдповiдає зубу, 3,0х2,0 см. На межi новоутворення та кiстки чiтка свiтла смужка завширшки 1 мм. Навпроти пухлини вiдсутнiй зуб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Одонтома
B. Остеобластокластома
C. Калькульозний субмаксилiт
D. Остеома

1450. Пацiєнтка 32-х рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: коронка 15 зуба зруйнована на 2\/3, кукса випинається над рiвнем краю ясен на 3 мм. На прицiльному дентальному знiмку: канал запломбований до рiвня верхiвки кореня, вогнища перiапiкальної деструкцiї не виявлено. Яка протезна конструкцiя показана хворiй?
*A. Коренева вкладка i комбiнована коронка
B. Коренева вкладка i поясна коронка
C. Коренева вкладка i суцiльна коронка
D. Коренева вкладка i напiвкоронка
E. Коренева вкладка i штампована коронка

1451. Пацiєнтка 34-х рокiв звернулася зi скаргами на свербiння, печiння губ. Пов’язує захворювання з використанням нової губної помади. Об’єктивно: червона облямiвка губ набрякла, гiперемована, визначається дрiбнолусочкове лущення губ. Яким буде попереднiй дiагноз?
*A. Контактний алергiчний хейлiт
B. Екзематозний хейлiт
C. ХРАС
D. Актинiчний хейлiт
E. Метеорологiчний хейлiт

1452. Яку з патологiчних форм може мати зубний ряд у дiтей з вкороченою вуздечкою язика?
*A. Сплощена
B. Гострокутна (дзьобоподiбна)
C. V-подiбна
D. Асиметрична
E. Сiдлоподiбна

1453. Хворий 45-ти рокiв звернувся до приймального покою зi скаргами на вiдчуття поколювання, свербiння, iнтенсивного болю та печiння, вiдчуття занiмiння шкiри обличчя у дiлянцi щiк, носа та губ. Стан пов’язує iз тривалим перебуванням на холодi. Об’єктивно: шкiра обличчя гiперемована, з цiанотичним вiдтiнком, виражений набряк м’яких тканин, чутливiсть у виличнiй, щiчнiй, дiлянцi носа та губ знижена. Встановiть ступiнь обмороження:
*A. I ступiнь
B. III-A ступiнь
C. IV ступiнь
D. III-Б ступiнь
E. II ступiнь

1454. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на нестерпний, пульсуючий, майже безперервний бiль в зубi на верхнiй щелепi, що вщухає вiд холодного. Об’єктивно: у 25 глибока карiозна порожнина, частково заповнена пломбою. Перкусiя слабкоболiсна. ЕОД- 30мкА. Рентгенографiчно змiн у перiапiкальних тканинах немає. Поставте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Гострий гнiйний пульпiт
B. Гострий дифузний пульпiт
C. Гострий хронiчний верхiвковий перiодонтит
D. Гострий гнiйний перiодонтит
E. Гострий вогнищевий пульпiт

1455. Пацiєнт, iнженер-гальванiк,скаржиться на вiдчуття металевого присмаку в ротi, головний бiль, поколювання в слизовiй оболонцi нижньої щелепи. В порожнинi рота з опорою на 36, 34 незнiмний штампованопаяний мостоподiбний протез, на 45 коронка iз золотого сплаву. Яке ускладнення має мiсце?
*A. Гальваноз
B. Глосалгiя
C. Травматичний стоматит
D. Токсичний стоматит
E. Алергiчна реакцiя на металевi включення

1456. Пацiєнт 35-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект. Об’єктивно: коронкова частина 11 повнiстю вiдсутня, кукса виступає над рiвнем ясен на 0,5 мм. Кореневий канал запломбований, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал 11 запломбований на всiй його протяжностi, стiнки кореня достатньої товщини. Яку конструкцiю штифтового зуба слiд обрати згiдно з клiнiчною картиною?
*A. Куксово-кореневу вкладку
B. Штифтовий зуб за Логаном
C. Штифтовий зуб за Рiчмондом
D. Штифтовий зуб за Ахмедовим
E. Простий штифтовий зуб

1457. Дитинi 13-ти рокiв при профiлактичному оглядi був поставлений дiагноз: хронiчний поверхневий карiєс 41 зуба. При об’єктивному оглядi КПВ = 9. Дитина стоїть на диспансерному облiку у окулiста. Скiльки разiв на рiк необхiдно проводити лiкувально-профiлактичнi заходи?
*A. 3 рази на рiк
B. 4 рази на рiк
C. 2 рази на рiк
D. 5 разiв на рiк
E. Не треба проводити

1458. Дитина 15-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Загальної патологiї немає. Об’єктивно: патологiї прикусу, слизових оболонок, м’яких тканин не виявлено, КПВ = 2. До якої стоматологiчної диспансерної групи належить дитина?
*A. 1 група
B. 2 група
C. 3 група
D. 4 група
E. 5 група

1459. Пацiєнтка 41-го року скаржиться на наявнiсть припухлостi бiля ока лiворуч. З анамнезу: добу тому було проведено лiкування 12 зуба пiд анестезiєю. Припухлiсть з’явилася пiсля проведення анестезiї. Об’єктивно: обличчя асиметричне, у правiй пiдорбiтальнiй дiлянцi визначається iнфiльтрат, шкiра пiд ним синюшна, вiдкривання рота вiльне, перкусiя 12 зуба безболiсна, ясна без патологiчних змiн, перехiдна складка згладжена, синюшна. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*A. Постiн’єкцiйна гематома
B. Некроз м’яких тканин у пiдорбiтальнiй дiлянцi
C. Неврит iнфраорбiтального нерва
D. Перiостит 12 зуба
E. Гострий перiодонтит 12 зуба

1460. Хвора 23-х рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на рiзкий бiль в зубi на верхнiй щелепi вiд холодного, який триває декiлька хвилин. Об’єктивно: у 24 зубi глибока карiозна порожнина, зондування дна рiзко болiсне, ЕОД- 30 мкА. Пацiєнтка повiдомила, що перебуває на 7 тижнi вагiтностi. Який знеболювальний засiб слiд застосувати лiкарю для проведення анестезiї цiй хворiй?
*A. Артикаїн
B. Лiдокаїн
C. Новокаїн
D. Мепiвастезин
E. Бупiвакаїн

1461. Хворий 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль в правому скроневонижньощелепному суглобi, який посилюється пiд час рухiв нижньої щелепи. Скарги з’явилися 10 днiв тому пiсля видалення 48 зуба в стоматологiчнiй полiклiнiцi. Об’єктивно: в дiлянцi СНЩС праворуч припухлiсть, болiсна пiд час пальпацiї, шкiра в цiй дiлянцi гiперемована. Пiд час вiдкривання рота нижня щелепа змiщується праворуч, рухи її обмеженi та утрудненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий травматичний артрит
B. Хронiчний артрит
C. Артроз
D. Нейро-васкулярний синдром
E. Гострий паротит

1462. У хворого 28-ми рокiв в дiлянцi правої щоки лiкар-стоматолог дiагностував фурункул та вирiшив провести консервативне лiкування. Через два днi в правiй пiдочнiй дiлянцi визначається синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу, що поширюється до кута ока. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла - 38,5oЯке ускладнення виникло у даного хворого?
*A. Тромбофлебiт лицевої вени
B. Флегмона щоки
C. Абсцес щоки
D. Карбункул щоки
E. Гострий правостороннiй гайморит

1463. Пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження хворому 17-ти рокiв встановлений дiагноз: спiвустя порожнини рота з гайморовою пазухою, яке утворилося пiсля видалення 16 зуба в стоматологiчнiй полiклiнiцi. Який спосiб закриття сполучення порожнини з верхньощелепною пазухою буде оптимальним у даному випадку?
*A. Клапоть зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
B. Вiльна пересадка слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
C. Фiлатовська стеблина зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
D. Клапоть зi слизової оболонки верхньої губи та щоки
E. Клапоть зi слизової оболонки щоки та пiднебiння

1464. На прийом до хiрурга-стоматолога звернувся хворий 35-ти рокiв з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 25 зуба. У момент видалення зуба вiдбулося проштовхування кореня зуба в гайморову пазуху, утворилося спiвустя, з гайморової пазухи почав видiлятися густий гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати стосовно даного хворого?
*A. Направлення до щелепно-лицевого стацiонару
B. Направлення до ЛОР-вiддiлення
C. Пластика спiвустя
D. Промивання гайморової пазухи розчинами антисептикiв
E. Амбулаторна гайморотомiя з ревiзiєю пазухи

1465. Хворий 33-х рокiв звернувся по допомогу з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба. Вiдкривання рота обмежене, слизова оболонка в дiлянцi причинного зуба i крилощелепної складки набрякла, з виразкою. Яку анестезiю слiд обрати для видалення 38 зуба в даному випадку?
*A. Позаротова мандибулярна
B. Туберальна анестезiя
C. Внутрiшньоротова мандибулярна
D. Торусальна
E. Анестезiя бiля ментального отвору

1466. Пацiєнту 43-х рокiв був вперше встановлений дiагноз: генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг. Якi статистичнi документи (форми) є обов’язковими для постановки даного пацiєнта на диспансерний облiк?
*A. №043 + №030
B. №043 + №039
C. №039 + №043
D. №030 + №037
E. №037 + №043

1467. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дитиною 6-ти рокiв з метою санацiї порожнини рота. Дитина належить до 3 групи здоров’я, стан гiгiєни порожнини рота - незадовiльний, КПВ+кп = 5, має гострий перебiг карiєсу. Яка частота диспансерних оглядiв даної дитини?
*A. 3 рази на рiк
B. 1 раз на рiк
C. 2 рази на рiк
D. 5 разiв на рiк
E. 4 рази на рiк

1468. Чоловiк 38-ми рокiв отримав травму 21 зуба 2 днi тому. Скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 зубi наявний дефект, iндекс IРОПЗ- 0,3. Оберiть матерiал для вiдновлення коронки:
*A. Наногiбридний композит
B. СIЦ
C. Гiбридний СIЦ
D. Вкладка
E. Металокерамiчна коронка

1469. Впродовж якого перiоду вiд дня видання наказу органу охорони здоров’я дiє квалiфiкацiйна категорiя, присвоєна лiкарям, провiзорам, середньому медичному (фармацевтичному) персоналу?
*A. 5 рокiв
B. 3 роки
C. 3,5 роки
D. 6 рокiв
E. 4 роки

1470. У дитини 15-ти рокiв пiд час огляду виявленi крейдоподiбнi плями на вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 21, 22 зубiв. Плями шорсткi, матовi, забарвлюються метиленовим синiм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий поверхневий карiєс
B. Системна гiпоплазiя емалi
C. Флюороз
D. Гострий початковий карiєс
E. Вогнищева гiпоплазiя емалi

1471. Пацiєнт хворiє на хронiчний гранулематозний перiодонтит 27 зуба. Щiчнi канали важкопрохiднi. Якi препарати використовують для покращення прохiдностi кореневих каналiв?
*A. 20% розчин ЕДТА
B. 10% розчин перекису водню
C. 40% розчин формальдегiду
D. 20% розчин трипсину
E. 3% розчин перекису водню

1472. Хворий 34-х рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки. Йому показана операцiя видалення 38 зуба. Запальна контрактура II ступеня (рот вiдкривається на 1 см). Яке периферiйне провiдникове знеболення показане?
*A. Методом Берше-Дубова
B. Внутрiшньоротовим методом
C. Защелеповим методом
D. Передщелеповим методом
E. Пiдвилицевим методом

1473. У 58-рiчного хворого, що страждає на гiпертонiю (180\/100 мм рт.ст.) хiрургстоматолог провiв туберальну анестезiю 4% р-ном ультракаїну-форте - 3,8 мл. Через деякий час пiсля анестезiї у пацiєнта з’явилися онiмiння правих кiнцiвок та парез лiвого лицевого нерву, порушилася мова. Назвiть можливе ускладнення:
*A. Iнсульт
B. Больовий шок
C. Колапс
D. Iнфаркт мiокарда
E. Анафiлактичний шок

1474. Хворому 30-ти рокiв планується видалення 14 зуба. Пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї стан хворого став рiзко погiршуватися, почався набряк Квiнке, швидко зростали явища стенотичної асфiксiї. Яку невiдкладну допомогу потрiбно надати даному хворому?
*A. Внутрiшньовенно ввести гiдрокортизон - 300 мг, 10,0 мл 2,4% р-ну еуфiлiну
B. Iнфiльтрувати мiсце iн’єкцiї 0,5 мл 1,0% р-ну анаприлiну
C. Пiдшкiрно ввести 1,0 мл 0,1% атропiну
D. Пiдшкiрно ввести 1,0 мл 10% р-ну кофеїну
E. Внутрiшньовенно ввести реополiглюкiн

1475. Пiд час профiлактичного огляду 4рiчної дiвчинки з компенсованою формою карiєсу з’ясовано, що для iндивiдуальної гiгiєни щоденно вона застосовуєзубну щiтку вiдповiдно до вiку та фторвмiсну зубну пасту. Який з допомiжних засобiв гiгiєни їй необхiдно рекомендувати?
*A. Допомiжнi засоби не потрiбнi
B. Ополiскувач
C. Флос
D. Йоршик
E. Зубочистку

1476. До стоматолога звернулася дитина вiком 7 рокiв з метою профiлактичного огляду. Об’єктивно: ротова порожнина санована, 16, 26, 36 та 46 зуби iнтактнi, прорiзалися 5 мiсяцiв тому. Фiсури слабкомiнералiзованi. Який з методiв профiлактики карiєсу доцiльно використати?
*A. Герметизацiя фiсур
B. Аплiкацiї 10% розчином глюконату кальцiю
C. Покриття фтористим лаком
D. Iонофорeз 1% розчином фтористого натрiю
E. Приймання препарату ”Вiтафтор”

1477. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий для санацiї порожнини рота. Мiсяць тому вiн лiкувався в кардiологiчному вiддiленнi з приводу iнфаркту мiокарда. Який анестетикпоказано застосуватитакому пацiєнтовi?
*A. Анестетик без вазоконстриктора
B. Септанест 4%
C. Убiстезiн форте
D. Ультракаiн ДС
E. Бупiвакаїн 0,5%

1478. Пiд час отримання функцiонального вiдбитку для виготовлення повного знiмного протезу на нижню щелепу пацiєнту запропонували виконати рухи язиком для формування внутрiшнього краю базису протезу. Який м’яз бере участь у формуваннi внутрiшнього краю базису знiмного протезу на нижню щелепу в дiлянцi молярiв i премолярiв?
*A. Щелепно-пiд’язиковий м’яз
B. Пiдборiдно-пiд’язиковий м’яз
C. Переднє черевце двочеревцевого м’яза
D. Жувальний м’яз
E. Щiчний м’яз

1479. Пацiєнтовi 52-х рокiв з вiдкритим переломом нижньої щелепи у дiлянцi зубiв 45, 44 була надана допомога: на нижнiй щелепi - шина Тiгерштедта iз зачiпними петлями, на верхнiй щелепi - шина Васильєва з лiгатурним зв’язування зубiв. Що лiкар хiрург-стоматолог повинен зробити при повторному вiдвiдуваннi?
*A. Антисептичну обробку рани нижньої щелепи
B. Корекцiю гумової тяги на шинах
C. Корекцiю лiгатурного зв’язування зубiв
D. Корекцiю шини Тiгерштедта
E. Корекцiю шини Васильєва

1480. Стоматолог проводить ендодонтичне лiкування зуба з несформованою верхiвкою коренiв. Пiсля успiшного видалення пульпи у розпорядженнi лiкаря не виявилося пасти на основi гiдроксиду кальцiю. Який з перерахованих матерiалiв можна використати в даному випадку?
*A. Цинк-евгенолова паста
B. Йодоформна паста
C. Резорцин-формалiнова паста
D. Формокрезолова паста
E. Цементи на основi епоксидних смол

1481. Хворий 39-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть дефекту носа, отриманого у результатi вогнепальної травми. Об’єктивно: повна вiдсутнiсть хрящової i кiсткової тканин носа i прилеглих м’яких тканин обличчя. Запропонований ектопротез носа. Який вiдбитковий матерiал слiд використати для зняття вiдбитка у даного хворого?
*A. Гiпс
B. Ортокор
C. Стенс
D. Кромопан
E. Спiдекс

1482. Хворий 48-ми рокiв звернувся до стоматолога-ортопеда з метою протезування. З анамнезу вiдомо, що хворий страждає на iнсулiнзалежну форму цукрового дiабету. Хворий попередив, що ввiв собi дозу iнсулiну. Пiд час прийому хворому стало зле. Почалися судоми. Встановлено попереднiй дiагноз: гiпоглiкемiчнi судоми внаслiдок передозування iнсулiну. Яку першу допомогу слiд надати?
*A. Ввести внутрiшньовенно 5 мл 40% розчину глюкози
B. Дати солодкий чай
C. Ввести iнсулiн 1000 од. пiдшкiрно
D. Ввести внутрiшньовенно 10% розчин калiю хлориду
E. Ввести спазмолiтики

1483. У пацiєнта 35-ти рокiв в ходi лiкування карiєсу зуба 15 лiкар-стоматолог звернув увагу на язик пацiєнта, що має складчасту будову. З анамнезу стало вiдомо, що язик такий вигляд має постiйно, але нiяк не турбує пацiєнта, але хворий нерiдко зазначає самовiльний набряк губ та бiль неврологiчного характеру за ходом гiлок лицевого нерву. Який попереднiй дiагноз може встановити лiкар-стоматолог?
*A. Синдром Мелькерсона-Розенталя
B. Атопiчний хейлiт
C. Гранулематозний хейлiт Мiшера
D. Лiмфоедематозний макрохейлiт
E. Гландулярний хейлiт

1484. Якою є норма навантаження стоматолога на дитячому та ортодонтичному прийомi за змiну при 5-ти денному робочому тижнi, якщо стаж роботи стоматолога бiльше 7-ми рокiв?
*A. 20 УОП
B. 19 УОП
C. 18 УОП
D. 21 УОП
E. 23 УОП

1485. Пацiєнт 18-ти рокiв, що довгий час проживав в мiсцевостi з вмiстом фтору у водi 0,7 мг\/л, скаржиться на чутливiсть зубiв верхньої щелепи до солодкогота кислого. Об’єктивно: в 12, 13, 14 зубах в пришийковiй дiлянцi крейдоподiбнi матовi плями, безболiснi при зондуваннi. Встановлено дiагноз: гострий початковий карiєс. Який з нижчеперерахованих методiв дослiдження найбiльш iмовiрно пiдтвердить дiагноз?
*A. Вiтальне фарбування
B. Електроодонтометрiя
C. Рентгенографiя
D. Перкусiя
E. Термопроба

1486. Пацiєнт 19-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. В ходi клiнiчного обстеження на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлено двi карiознi порожнини, роздiленi товстим прошарком здорової емалi. Лiкар поставив дiагноз: хронiчний поверхневий карiєс 46. Яким чином потрiбно препарувати карiознi порожнини?
*A. Кожну окремо
B. З формуванням додаткової порожнини
C. Об’єднавши в порожнину овальної форми
D. Об’єднавши в порожнину трикутної форми
E. Об’єднавши в порожнину прямокутної форми

1487. Хворий 35-ти рокiв з’явився для видалення 46, 47 зубiв, коронки яких зруйнованi до рiвня ясен. Яку анестезiю слiд застосувати хiрургу-стоматологу для хiрургiчного втручання?
*A. Торусальна анестезiя
B. Анестезiя за Акiнозi
C. Анестезiя бiля круглого отвору
D. Ментальна анестезiя
E. Iнфiльтрацiйна в перехiдну складку

1488. Хвора 35-ти рокiв пiд час планового огляду скаржиться на свербiння i кровоточивiсть ясен, особливо пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: маргiнальнi ясна у фронтальному вiддiлi в дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубiв гiперемованi, iз синюшним вiдтiнком, значне нашарування над’ясенного зубного каменю. Якi методи дослiдження потрiбно застосувати для уточнення дiагнозу?
*A. Рентгенографiя
B. Мiкробiологiчне дослiдження
C. Цитологiя
D. Ехоостеометрiя
E. Реопародонтографiя

1489. Хворiй жiнцi 43-х рокiв був встановлений дiагноз: альвеолiт у виглядi ”сухої комiрки”. Який метод лiкування слiд обрати лiкарю?
*A. Пухка тампонада комiрки йодоформеним тампоном
B. Електрокоагуляцiя стiнок i дна комiрки
C. Кюретаж комiрки
D. Коагуляцiя стiнок комiрки хiмiчними речовинами
E. Кюретаж комiрки з наступним застосуванням остеопластичних матерiалiв

1490. При оглядi хворого 19-ти рокiв виявлено: порушення горбикового перекриття в бокових дiлянках, змiщення центральної лiнiї, звуження нижньої щелепи. Про який вид прикусу це свiдчить?
*A. Косий (перехресний) прикус
B. Глибокий прикус
C. Мезiальний прикус
D. Дистальний прикус

1491. Пацiєнтцi 12-ти рокiв, проводиться лiкування флюорозу зубiв iз застосуванням електрофорезу 10% розчином кальцiю хлориду. Який курс лiкування слiд обрати?
*A. 5-6 сеансiв
B. 2-5 сеансiв
C. 6-10 сеансiв
D. 10-15 сеансiв

1492. У хворого 56-ти рокiв спостерiгається потовщене тiло нижньої щелепи в дiлянцi 36, 37 iнтактних зубiв. Шкiра звичайного кольору, лiмфовузли не збiльшенi. На рентгенограмi бiля коренiв зубiв новоутворення 1,0х3,0 см, щiльнiсть якого вiдповiдає щiльностi кiстки, оточене прозорою смугою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Цементома
B. Хвороба Педжета
C. Остеоїд-остеома
D. Остеома
E. Хондрома

1493. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на появу висипiв у ротi, на губах, шкiрi шиї, лиця, тильної поверхнi кистей, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Вважає себе хворим впродовж 3-х рокiв, рецидиви захворювання спостерiгає у весiнньоосiннiй перiод. Об’єктивно: на гiперемованiй та набряклiй слизовiй оболонцi порожнини рота виявлено пухирi, ерозiї, вкритi жовто-сiрим фiбринозним нальотом. На губах - геморагiчнi кiрки. На шкiрi обличчя та шиї - висипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Гострий герпетичний стоматит
C. Бульозний пемфiгоїд
D. Хвороба Дюрiнга
E. Звичайна пухирчатка

1494. В ходi обстеження пацiєнтки 20-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка, порожнина з широкими краями. Пiд час просвiчування зуба FOTI (трансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаютьсяв межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний поверхневий карiєс
B. Хронiчний початковий карiєс
C. Гострий середнiй карiєс
D. Гострий поверхневий карiєс
E. Ерозiя емалi

1495. Хворий 15-ти рокiв скаржиться на розростання тканини в 17 зубi, бiль та кровоточивiсть пiд час прийому їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 17 зуба глибока карiозна порожнина, заповнена грануляцiйною тканиною, пiд час зондування утворення кровоточить та болить. Який метод лiкування оптимальний?
*A. Вiтальна екстирпацiя
B. Девiтальна ампутацiя
C. Вiтальна ампутацiя
D. Девiтальна екстирпацiя
E. Бiологiчний метод

1496. В ходi лiкування генералiзованого пародонтиту у пацiєнта 27-ми рокiв пiд час кюретажу клiнiчних кишень вiдбулося пошкодження гумової рукавички та шкiри на пальцi лiкаря. Якi дiї першої допомоги є обов’язковими, згiдно з наказом МОЗ України №955 вiд 05.11.2013 р.?
*A. Утримання пошкодженої поверхнi пiд струменем води
B. Тертя пошкодженого мiсця
C. Витискання кровi з рани
D. Використання розчину етилового спирту
E. Використання йоду

1497. Дитина 8-ми рокiв самостiйно звернулася за допомогою до шкiльного стоматолога зi скаргами на бiль у зубi на нижнiй щелепi злiва. Яка форма санацiї буде застосована в даному випадку для допомоги дитинi?
*A. Iндивiдуальна
B. Централiзована
C. Децентралiзована
D. Змiшана
E. Бригадна

1498. У дитини 7-ми рокiв температура тiла 38,0oБолiсна припухлiсть м’яких тканин нижньої щелепи в дiлянцi 84 зуба. Перехiдна складка згладжена, слизова оболонка гiперемована, пiд час пальпацiї спостерiгається симптом флуктуацiї. Встановлено дiагноз: гострий гнiйний одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 84 зуба. Яку тактику мiсцевого лiкування в даному випадку слiд обрати?
*A. Видалення 84 зуба, перiостотомiя
B. Двобiчна перiостотомiя, ендодонтичне лiкування 84 зуба
C. Ендодонтичне лiкування 84 зуба, УВЧтерапiя
D. Видалення 84 зуба, полоскання антисептиками
E. Двобiчна перiостотомiя, полоскання антисептиками

1499. Пацiєнтка 19-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на темний колiр зубiв верхньої та нижньої щелепи. Об’єктивно: зуби iнтактнi, колiр А4 за шкалою Vit*Спостерiгається незначна кiлькiсть м’якого зубного нальоту в пришийковiй дiлянцi всiх зубiв. Пацiєнтка повiдомила, що вагiтна (другий триместр). Яка тактика лiкаря-стоматолога найбiльш доцiльна?
*A. Провести професiйну гiгiєну порожнини рота
B. Провести вiтальне вiдбiлювання всiх зубiв
C. Провести вiтальне вiдбiлювання фронтальних зубiв
D. Провести мiкроабразiю всiх зубiв
E. Не здiйснювати нiяких манiпуляцiй

1500. У хворого 46-ти рокiв пiд час мiсцевої анестезiї лiдокаїном з’явилися запаморочення, шум у вухах, неприємнi вiдчуття за грудиною. АТ- 60\/40 мм рт.ст., Ps- 120\/хв., ритмiчний. При аускультацiї легень на всiй їх протяжностi спастичнi хрипи. З чим пов’язане погiршення стану?
*A. Анафiлактичний шок
B. Колапс
C. Iнфекцiйно-токсичний шок
D. Тромбоемболiя легеневої артерiї
E. Iнфекцiйний шок

1501. До стоматолога зi скаргами на гострий зубний бiль звернувся пацiєнт 63-х рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу 2 ступеня важкостi. Пацiєнт постiйно приймає гiпотензивнi препарати. Був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 44 зуба. Лiкар вирiшив провести вiтальну екстирпацiю пульпи. Який засiб знеболення слiд обрати в даному клiнiчному випадку?
*A. Ментальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора
B. Торусальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
C. Ментальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
D. Плексуальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
E. Плексуальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора

1502. Пацiєнту 22-х рокiв проводиться лiкування гострого обмеженого пульпiту 22 зуба бiологiчним методом. Через 2 доби пацiєнт звернувся зi скаргами на ниючий бiль вiд температурних подразникiв. ЕОД30мкА. Який метод лiкування доцiльно використати?
*A. Вiтальна екстирпацiя
B. Вiтальна ампутацiя
C. УВЧ-терапiя
D. Видалити зуб
E. Девiтальна ампутацiя

1503. Пацiєнтовi 38-ми рокiв пiсля препарування зубiв пiд металокерамiчнi коронки потрiбно зняти вiдбитки. Яким матерiалом це найдоцiльнiше зробити?
*A. Спiдекс
B. Репiн
C. Гiпс
D. Ортокор
E. Упiн

1504. Хворому вiком 43-х рокiв хiрургстоматолог видалив 26 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Пiсля проведення туберальної анестезiї у даного хворого з’явилися ознаки гематоми. Яка тактика лiкаря в цьому випадку?
*A. Пальцеве притиснення, стискальна пов’язка
B. Розкриття гематоми, медикаментозне лiкування
C. Перев’язка судини, фiзiотерапевтичне лiкування
D. Перев’язка зовнiшньої сонної артерiї, медикаментозне лiкування
E. Медикаментозне i фiзiотерапевтичне лiкування

1505. Пiсля видалення 25 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту лiкар припустив у хворого вiком 37 рокiв виникнення спiвустя порожнини рота з лiвою гайморовою пазухою. Яка клiнiчна ознака дасть змогу лiкарю пiдтвердити дане припущення?
*A. Позитивнi носо-ротовi проби
B. Позитивнi проби з навантаженням
C. Носова кровотеча
D. Кровотеча з комiрки
E. Перелом альвеолярного вiдростка

1506. Хворому 28-ми рокiв поставлено дiагноз: пiсляiн’єкцiйний абсцес щоки пiсля виконаної позаротової iнфраорбiтальної анестезiї, показана операцiя - розтин абсцесу. Який вид анестезiїбуде оптимальним у даному випадку?
*A. Непряма iнфiльтрацiйна
B. Пряма iнфiльтрацiйна
C. Провiдникова центральна
D. Провiдникова периферична
E. Пряма аплiкацiйна

1507. Пацiєнт 13-ти рокiв скаржиться на короткочаснi больовi вiдчуття в зубi пiд час прийому їжi на верхнiй щелепi злiва. Бiль короткочасний та швидко минає пiсля усунення подразника. Термопроба позитивна. Встановлено дiагноз: гострий середнiй карiєс 25 зуба. Який пломбувальний матерiал є доцiльним в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*A. Склоiономерний цемент
B. Макрофiльний композит
C. Мiкрофiльний композит
D. Гiбридний композит
E. Ормокер

1508. Хворому 6-ти рокiв проведено лiкування 55 зуба з приводу хронiчного пульпiту. Як проводиться диспансерне спостереження?
*A. 1 раз на рiк до змiни тимчасових зубiв
B. 1 раз через 3 мiсяцi
C. В диспансеризацiї не має потреби
D. Через кожнi 6 мiсяцiв протягом року
E. Протягом року

1509. Пацiєнтка 34-х рокiв скаржитьсяна незвичайний вигляд ясен, чутливiсть до холоду зубу на нижнiй щелепi праворуч. Об’єктивно: в дiлянцi 45 виявлена V-подiбна атрофiя ясенного краю до 1\/3 довжини кореня, пальпацiя безболiсна, холодова проба викликає короткочасну больову реакцiю, що швидко минає. Який хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати пiсля комплексного обстеження?
*A. Перемiщення клаптiв слизової
B. Кюретаж пародонтальних кишень
C. Гiнгiвотомiя ясенного краю
D. Видалення причинного зуба
E. Френулотомiя

1510. Пацiєнт 32-х рокiв, якому 2 доби тому було травматично видалено 46 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту, звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль в дiлянцi втручання. Об’єктивно: комiрка 46 зуба заповнена кров’яним згустком, без ознак запалення. 45 зуб iнтактний, рухомiсть I ступеня, бiль при перкусiї. На рентгенограмi змiни твердих тканин 45 зуба вiдсутнi, перiодонтальна щiлина дещо розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий травматичний перiодонтит 45 зуба
B. Альвеолiт нижньої щелепи
C. Комiрковий остеомiєлiт
D. Ретроградний пульпiт 45 зуба
E. Неврит

1511. Дитячий лiкар-стоматолог обслуговує дiтей в умовах дитячої стоматологiчної полiклiнiки згiдно з планом оглядiв, узгоджених з вiддiлом освiти. Яку органiзацiйну форму планової санацiї застосовує лiкар у роботi?
*A. Централiзована форма
B. Децентралiзована форма
C. За зверненням
D. Планова форма
E. Iндивiдуальна форма

1512. Дитинi 5 рокiв. Пiд час визначення гiгiєнiчного iндексу за ФедоровимВолодкiною шiсть нижнiх фронтальних зубiв забарвилися на 1\/2 поверхнi коронки. Який гiгiєнiчний стан порожнини рота?
*A. Поганий
B. Добрий
C. Незадовiльний
D. Задовiльний
E. Дуже поганий

1513. Пацiєнту було встановленодiагноз: гострий глибокий карiєс 35 зуба, II класу за Блеком. Пiд час препарування лiкар випадково травмував пульпу. Пацiєнт стоїть на облiку в ендокринолога, хворiє на цукровий дiабет. Яка подальша тактика лiкаря?
*A. Провести ендодонтичне лiкування
B. Ca-вмiсна прокладка + СIЦ + композит
C. Ca-вмiсна прокладка + композит
D. Пломбування гiбридним СIЦ
E. СIЦ + композит

1514. Пацiєнту 42-х рокiв проведено пломбування 21 зуба методом вертикальної конденсацiї гутаперчi. Яка вимога до форми вiдпрепарованого каналу є обов’язковою при такому пломбуваннi?
*A. Наявнiсть зони ретенцiї в апiкальнiй частинi каналу
B. Рiвномiрна конуснiсть
C. Гладенькi стiнки
D. Кругла або овальна форма кореневого каналу
E. Наявнiсть зони ретенцiї в середнiй частинi каналу

1515. Чоловiк 66-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть усiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помiрно пiддатлива. Планується виготовлення повного знiмного протеза з пластмасовим базисом. Оберiть пластмасу для базиса даного протеза:
*A. Фторакс
B. Карбопласт
C. Норакрил
D. Синма
E. Стадонт

1516. Пацiєнту 2 тижнi тому на 11 вiтальний зуб було зацементовано коронку. Пiсля цього виник пульпiт 11 зуба. Необхiдно депульпувати 11 зуб. Яке знеболення необхiдно виконати для безболiсного лiкування 11 зуба?
*A. Iнфiльтрацiйну з вестибулярної сторони та провiдникову рiзцеву анестезiю
B. Туберальну та iнфраорбiтальну анестезiю
C. Мандибулярну i пiд’язикову анестезiю
D. Iнфраорбiтальну i пiднебiнну анестезiю
E. Торусальну анестезiю

1517. До лiкаря-ортопеда на прийом звернулася пацiєнтка 33-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть 14, 15 зубiв та естетичний дефект. Об’єктивно: клiнiчнi коронки 13, 16 зубiв оптимальної висоти, стiйкi, змiни в перiапiкальних тканинах на рентгенограмi вiдсутнi. Запропоновано виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протезу з опорами на 13, 16 зуби. Якi вiдбитки повинен отримати лiкар у даної хворої?
*A. Двошаровий робочий вiдбиток з верхньої щелепи, анатомiчний допомiжний вiдбиток з нижньої щелепи
B. Анатомiчний робочий та допомiжний вiдбиток з обох щелеп
C. Робочi вiдбитки з верхньої та нижньої щелеп
D. Повний робочий вiдбиток з верхньої щелепи, частковий вiдбиток з нижньої щелепи
E. Частковi вiдбитки з обох щелеп

1518. Хворий 45-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi, яка викликає бiль, кровотечупiд час прийому їжi, розмовi; дно виразки зернисте. В ходi огляду та пiсля застосування додаткових методiв дослiдження був встановлений дiагноз: туберкульозна виразка слизової оболонки. Куди необхiдно направити хворого на лiкування?
*A. Направити хворого до туберкульозного диспансеру
B. Направити хворого до щелепно-лицевого вiддiлення
C. Направити хворого до iнфекцiйного вiддiлення
D. Направити хворого до хiрургiчного вiддiлення
E. Направити хворого на амбулаторнополiклiнiчне лiкування

1519. На томограмiскронево-нижньощелепних суглобiв пацiєнта 56-ти рокiв iз генералiзованою декомпенсованою формою патологiчної стертостi зубiв визначається положення суглобових голiвок в центральнiй оклюзiї. В якому положеннi перебувають суглобовi голiвки в разi зменшення мiжальвеолярної висоти?
*A. Змiщуються дистально
B. Змiщуються мезiально
C. Змiщуються назовнi
D. Змiщуються всередину
E. Не змiщуються

1520. У пацiєнта 33-ти рокiв визначено сагiтальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагiтального суглобового шляху?
*A. Оклюзiйна площина
B. Сагiтальна площина
C. Вертикальна площина
D. Лiнiя iкол
E. Лiнiя зiниць

1521. Хворий 43-х рокiв, що лiкувався з приводу метеорологiчного хейлiту, з’явився зi скаргами на бiль та вiдчуття стягнутостi губ та появу на них лусочок. Напередоднi тривалий час перебував на вiдкритому повiтрi. Якi медикаментознi засоби треба призначити?
*A. Мiсцево кератопластичнi препарати
B. Мiсцево кератолiтичнi препарати
C. Кортикостероїднi мазi
D. Седативнi препарати
E. Засоби загальнозмiцнювальної терапiї

1522. До стоматолога звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на iнтенсивнi iррадiюючi больовi напади у нижнiй щелепi злiва, бiль в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разiв на день, тривають до 1 хвилини, нападовi передують iнтенсивнi видiлення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубi - пломба, перкусiя зуба - безболiсна. Механiчне подразнення шкiри в дiлянцi нижньої губи злiва провокує гострий бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Невралгiя трiйчастого нерва
B. Неврит трiйчастого нерва
C. Невралгiя вушно-скроневого нерва
D. Дентальна плексалгiя
E. Декубiтальна виразка

1523. Пiд час профiлактичного огляду дитини 2-х рокiв встановлено: тимчасовi зуби iнтактнi, слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Дитина здорова. Яким має бути розмiр робочої частини зубної щiтки для щоденного догляду за зубами даної дитини?
*A. До 2 см
B. 2,5 см
C. 3 см
D. 3,5 см
E. 4 см

1524. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на розхитування мостоподiбного протезу з опорою на iмплантати в дiлянцi 33, 35, 37 зубiв, який виготовлено 2,5 роки тому. Об’єктивно: iмплантати розташованi лiнiйно, горбики та фiгури зубiв вираженi, навколо iмплантатiв запалення. Якi iмовiрнi причини цього стану?
*A. Лiнiйне розташування iмплантатiв, надмiрна вираженiсть горбикiв зубiв
B. Надмiрне моделювання оклюзiйної поверхнi
C. Надмiрне навантаження на протез внаслiдок дiї латеральних та обертальних сил
D. Надмiрне навантаження на протез внаслiдок дiї латеральних та вертикальних сил

1525. Немовля вiком 1 тиждень не може повноцiнно ссати груди. При оглядi має мiсце вiтрилоподiбний тяж вiд внутрiшньої поверхнi альвеолярного вiдростка до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Яка тактика лiкаря?
*A. Френотомiя
B. Френопластика трикутними клаптями
C. Вiдкласти пластику до 1-го року
D. Вiдкласти пластику до 3-х рокiв

1526. Пацiєнт 14-ти рокiв з’явився з метою санацiї. Ранiше скаржився на бiль в дiлянцi ”переднiх” зубiв верхньої щелепи, який з часом зник. Об’єктивно: в зубi 21 на проксимальнiй поверхнi велика карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусiя безболiснi. На рентгенограмi в дiлянцi верхiвки 21 вогнище розрiдження з чiткими контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
B. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту
C. Хронiчний гранулювальний перiодонтит
D. Хронiчний фiброзний перiодонтит
E. Хронiчний гангренозний пульпiт

1527. Хлопчик 11-ти рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота, асиметрiю обличчя, що з’явилися 2 роки тому. Об’єктивно: контрактура нижньої щелепи II ступеня, рухи в лiвому суглобi вiдсутнi. Пiдборiддя та кiнчик носа змiщенi влiво. На томограмi суглобова щiлина лiворуч не визначається, спостерiгається кiсткове зрощення нижньої щелепи зi скроневою та вилицевою кiстками, лiва гiлка нижньої щелепи вкорочена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кiстковий анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
B. Фiброзний анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
C. Хронiчний артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
D. Деформуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
E. Склерозуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба

1528. До хiрурга-стоматолога звернулися батьки 5-рiчного хлопчика зi скаргами на кровотечу з рота дитини. Зi слiв матерi, хлопчик прикусив язик. Об’єктивно: спостерiгається порушення цiлiсностi кiнчика язика глибиною до 5 мм, значна кровотеча з рани. Яку допомогу необхiдно надати пацiєнту?
*A. Виконати первинну хiрургiчну обробку рани з накладанням глухих швiв
B. Призначити антибактерiальну терапiю та антисептичнi полоскання порожнини рота
C. Виконати антисептичну обробку рани та зупинку кровотечi шляхом притискання тканин
D. Виконати зупинку кровотечi шляхом перев’язки язикової артерiї
E. Призначити кровоспиннi засоби в\/в

1529. Хвора 44-х рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами з приводу виразки на боковiй поверхнi язика, яка з’явилася близько пiвроку тому. Появу виразки пов’язує з тим, що язик в цьому мiсцi часто травмується об зламану коронку 37 зуба. Об’єктивно: на боковiй поверхнi язика в середнiй третинi виразка розмiром 1,5х2,0х0,5 см з пiдритими, кратероподiбними краями. Дно виразки не болюче i не кровоточить вiд дотику. Пiднижньощелепнi лiмфатичнi вузли злiва збiльшенi, малорухомi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Рак язика
B. Декубiтальна виразка язика
C. Ураження язика при лейкозi
D. Туберкульозна виразка язика
E. Сифiлiтична виразка язика

1530. Хворий 65-ти рокiв направлений у вiддiлення ЩЛХ зi скаргами на бiль пiд час вiдкривання рота. Об’єктивно: асиметрiя обличчя через припухлiсть пiдщелепної дiлянки справа. Пальпаторно: симптом ”сходинки” в дiлянцi тiла нижньої щелепи справа по її нижньому краю. Повна вторинна адентiя обох щелеп. Яку шину доцiльно використати у лiкуваннi такого хворого?
*A. Шина Порта
B. Шина Васильєва
C. Шина Тiгерштедта
D. Шина Вебера
E. Шина Ванкевич

1531. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль в пiдорбiтальнiй i привушнiй дiлянках злiва. Об’єктивно: крововилив в клiтковину очної ямки й бiлкової оболонки ока злiва, спостерiгається симптом крепiтацiї i ”сходинки” в середнiй частинi нижнього краю очної ямки i в дiлянцi вилично-альвеолярного гребеня. Рот вiдкривається на 1 см. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Перелом виличної кiстки
B. Перелом виличної дуги
C. Перелом суглобового вiдростка злiва
D. Травматичний артрит СНЩС
E. Гематома пiдорбiтальної дiлянки

1532. У хворого 23-х рокiв слизова оболонка ретромолярної дiлянки набрякла, гiперемована, 38 зуб вкритий каптуром, пiд час пальпацiї з-пiд якого видiляється гнiй, температура тiла - 37,5oЯка невiдкладна допомога показана в цьому випадку?
*A. Розсiчення каптура i антибактерiальна терапiя
B. Висiчення каптура i антисептична обробка
C. Розсiчення каптура i знеболення
D. Антибiотикотерапiя i знеболення
E. Видалення 38 зуба

1533. Хворому 26-ти рокiв з вагою тiла 70 кг планується операцiя видалення радикулярної кiсти 25 зуба. Для проведення знеболення буде застосовуватися 4% артикаїн в карпулах об’ємом 1,7 мл. Яку максимальну кiлькiсть карпул анестетика для забезпечення повноцiнного знеболення, за потреби, може використати лiкар?
*A. 7 карпул
B. 3 карпули
C. 4 карпули
D. 6 карпул
E. 8 карпул

1534. Пiд час проведення професiйного вiдбiлювання зубiв, засiб, що використовувався для цього, випадково потрапив на губи пацiєнта. Пiсля того як засiб був видалений, а губи ретельно промитi водою, якою речовиною їх потрiбно обробити?
*A. 0,5% р-н оцтової кислоти
B. Касторове масло
C. 2% р-н хлориду натрiю
D. Р-н Люголя
E. 50% етиловий спирт

1535. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у СНЩС праворуч, обмеження вiдкривання рота. Хворiє 1 рiк. Об’єктивно: вiдкривання рота на 0,5 см, рухливiсть у суглобi вiдсутня, прикус ортогнатичний, на рентгенограмi суглоба щiлина звужена, розмита. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Фiброзний анкiлоз
B. Склерозуючий анкiлоз
C. Кiстковий анкiлоз
D. Деформуючий анкiлоз
E. Больова дисфункцiя суглоба

1536. У хворого 23-х рокiв на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубiв, а також на перших молярах, виявленi множиннi плями свiтло-коричневого кольору, овальної форми, розташованi суворо симетрично, безболiснi пiд час зондування i пiд дiєю температурних подразникiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Системна гiпоплазiя
B. Некроз емалi
C. Гострий початковий карiєс
D. Ерозiя емалi
E. Флюороз

1537. Хворий скаржиться на кровоточивiсть i бiль у яснах впродовж року. Об’єктивно: у дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв ясеннi сосочки збiльшенi, перекривають коронки зубiв на 1\/2 їх висоти. Ясна гiперемованi, набряклi, болючi пiд час пальпацiї. На зубах значне вiдкладення зубного каменю. Рентгенологiчно змiн альвеолярного вiдростка не виявлено. Зубоясенне прикрiплення не порушено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
B. Катаральний гiнгiвiт
C. Локалiзований пародонтит
D. Генералiзований пародонтит
E. Виразковий гiнгiвiт

1538. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на розриваючий бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа, пiдвищену температуру тiла до 39oC, загальну слабкiсть. Об’єктивно: обличчя асиметричне через набряк у пiдщелепнiй дiлянцi справа, утруднене вiдкривання рота. 46 зуб зруйнований, ранiше болiв. Перкусiя рiзко болiсна, зазначається рухливiсть. У дiлянцi 44, 45, 46 i 47 гiперемована слизова, набряк з обох бокiв комiркового вiдростка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
B. Гострий гнiйний перiостит
C. Хронiчний перiодонтит 46 у стадiї загострення
D. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
E. Пiднижньощелепна флегмона

1539. У хлопчика 12-ти рокiв опуклий профiль, фронтальнi зуби верхньої щелепи мають вестибулярнийнахил, сагiтальна щiлина 10 мм, V-подiбне звуження зубних рядiв, спiввiдношення перших постiйних молярiв та iкол горбикове. Порушенi функцiї жування та мовлення. До якої диспансерної групи має бути зарахована дитина?
*A. IV диспансерна група
B. II диспансерна група
C. III диспансерна група
D. V диспансерна група
E. I диспансерна група

1540. Якщо є пiдстави припускати наявнiсть запального процесу, пацiєнту проводять пальпацiю м’яза екстраорально у дiлянцi скронi й iнтраорально у ретромолярнiй ямцi (мiсцi прикрiплення до вiнцевого вiдростка). Який м’яз пальпують?
*A. Скроневий
B. Жувальний
C. Медiальний крилоподiбний
D. Латеральний крилоподiбний
E. Виличний

1541. До клiнiки терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 19-ти рокiв зi скаргами на постiйне випадання пломб. Об’єктивно: в 42, 43, 44 зубах виявлено пришийковий карiєс. Який пломбувальний матерiал слiд застосувати для покращення ефективностi лiкування?
*A. Склоiономер
B. Силiцин
C. Фосфат-цемент
D. Амальгама
E. Евiкрол

1542. Хворий 18-ти рокiв звернувся у клiнiку зi скаргами на болючiсть в дiлянцi пiдборiддя, пiдвищення температури тiла до 37oОб’єктивно: в шкiрi дiлянки пiдборiддя запальний iнфiльтрат з явищами флюктуацiї, в центрi iнфiльтрату, що пiд час пальпацiї розкрився з видiленням гною, некротичний стрижень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Фурункул пiдборiдної дiлянки
B. Сибiрка
C. Флегмона пiдборiдної дiлянки
D. Абсцес пiдборiдної дiлянки
E. Карбункул пiдборiдної дiлянки

1543. Хворий 65-ти рокiв звернувся в клiнiку до лiкаря-стоматолога зi скаргами на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зубний ряд збережений, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина найбiльш показана?
*A. Шина з екваторних коронок
B. Шина Ельбрехта
C. Шина Мамлока
D. Ковпачкова шина
E. Шина з повних коронок

1544. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржитьсяна наявнiсть карiозної порожнини в зубi. Об’єктивно в 36 карiозна порожнина I класу за Блеком з широким вхiдним отвором, в межах бiляпульпарного дентину. Дентин щiльний пiгментований. Реакцiя на холодовий подразник чутлива, перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний глибокий карiєс
B. Хронiчний середнiй карiєс
C. Гострий глибокий карiєс
D. Гострий середнiй карiєс
E. Хронiчний гангренозний пульпiт

1545. Хворому 66-ти рокiв виготовляються частковi знiмнi пластинковi протези. Проводиться клiнiчний етап зняття анатомiчних вiдбиткiв стандартними вiдбитковими ложками. Який вiдбитковий матерiал рекомендовано для здiйснення цього етапу?
*A. Альгiнатний
B. Еластомерний
C. Полiефiрний
D. Силiконовий
E. Термопластичний

1546. У хворого 43-х рокiв виявлено вiдсутнiсть коронкової частини 13 зуба. Корiнь виступає над рiвнем ясен на 0,5-1 мм по периметру. Апiкальна частина запломбована. З анамнезу вiдомо, що коронкова частина 13 зуба вiдламалася 3 тижнi тому. До того зуб лiкувався з приводу хронiчного перiодонтиту. Перкусiя безболiсна. Краї кореня твердi. Слизова оболонка блiдо-рожевого кольору, волога. Якою буде оптимальна тактика лiкаря?
*A. Виготовити штифтову куксову вкладку i металокерамiчну коронку
B. Виготовити штифтовий зуб за Ахметовим
C. Видалити корiнь зуба
D. Виготовити простий штифтовий зуб
E. Вiдреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополiмерного матерiалу

1547. Батьки з 9-рiчною дiвчинкою звернулися з метою санацiї. Пiд час огляду встановлено, що КПВ+кп = 10, гiгiєна ротової порожнини незадовiльна. На вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 12, 22 зубiв, в пришийковiй дiлянцi, виявлено бiлi плями, що зафарбовуються 2% метиленовим синiм. До якої диспансерної групи належить дитина?
*A. III
B. I
C. II
D. IV
E. V

1548. На консультацiю до щелепнолицевого хiрурга звернулися вихователi дiвчинки, вiк якої 1,5 роки. Дитина мешкає в дитячому будинку. Пiд час огляду виявлено: м’яке пiднебiння та 2\/3 твердого пiднебiння подiленi надвоє. Лемiш виступає в щiлину незрощення. Верхня губа та комiрковий вiдросток цiлi. В якому вiцi дитинi необхiдно провести ураностафiлопластику?
*A. 1,5-2 роки
B. 6 рокiв
C. 18 рокiв
D. 2-3 мiсяцi
E. 10 рокiв

1549. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на вiдлам коронкової частини зубiв верхньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi, естетичний дефект, порушення мови. Об’єктивно: коронкова частина 11, 21 вiдсутня, краї коренiв виступають над рiвнем ясен на 3 та 2,5 мм. Решта зубiв iнтактнi. Який метод допомiжного обстеження найбiльш доцiльний?
*A. Рентгенографiя
B. Електромiографiя
C. Оклюзiографiя
D. Гнатодинамометрiя
E. Мастикацiографiя

1550. Хворому 32-х рокiв був видалений 16 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. За 4 днi пацiєнт вiдчув погiршення загального стану, температура тiла 38oЗ’явилася значна асиметрiя обличчя правої щiчної дiлянки, носо-губна згортка праворуч згладжена, очна щiлина звужена, видiлення гною з правого носового ходу. Хворого турбує сильний головний бiль, що посилюється вiд нахилу голови. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
*A. Гострий правостороннiй одонтогенний гайморит
B. Гострий гнiйний перiостит в дiлянцi 15, 16, 17 зубiв
C. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи
D. Одонтогенний абсцес правої щоки
E. Одонтогенна флегмона правої щiчної дiлянки

1551. 6-рiчна дитина, яка лiкується з приводу вiдкритого прикусу та вкорочення вуздечки язика, пiсля проведеної френулопластики не вимовляє звук ”р”. Консультацiя якого спецiалiста потрiбна дитинi?
*A. Логопед
B. Психолог
C. Отоларинголог
D. Педiатр
E. Генетик

1552. Пiсля лiкування гострого карiєсу у пацiєнта 6-ти рокiв з КПВ+кп = 5 та середнiм рiвнем початкової мiнералiзацiї емалi фiсур 6-х зубiв (ТЕР = 5) визначено показання до НЕIНВАЗИВНОЇ герметизацiї фiсур перших постiйних молярiв. Яким матерiалам слiд надати перевагу за даних умов?
*A. Лаки та СIЦ
B. Компомери та СIЦ
C. Герметики iз вмiстом фтору
D. Герметики та силанти
E. Адгезиви та герметики

1553. Хворiй 45-ти рокiв проводилося лiкування з приводу загострення хронiчного перiодонтиту зуба 46. Який препарат можна використати як iндикатор чистоти кореневих каналiв?
*A. Йодинол
B. Йодонат
C. 1% р-н гiпохлориду натрiю
D. 3% р-н перекису водню
E. 0,2% р-н хлоргексидину бiглюконату

1554. Хворий 42-х рокiв два тижнi тому звернувся до лiкаря-стоматолога, який встановив дiагноз: генералiзований пародонтит II ступеня тяжкостi, стадiя загострення. Пiсля проведеного курсу протизапальної терапiї ясенний край набув звичайного забарвлення, пародонтальнi кишенi мають глибину 4-5 мм i мiстять серозний ексудат. Якому методу усунення пародонтальних кишень ви надасте перевагу в данiй ситуацiї?
*A. Кюретаж
B. Консервативний метод
C. Гiнгiвотомiя
D. Гiнгiвоектомiя
E. Клаптева операцiя

1555. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на виступ конусоподiбної форми брудно-сiрого кольору заввишки не бiльше за 1 см на червонiй облямiвцi нижньої губи. В ходi обстеження спостерiгається чiтко обмежене вогнище з вираженою гiперплазiєю епiтелiю та гiперкератозом на незмiненiй шкiрi дiаметром до 1 см, що виглядом нагадує рiг. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Шкiрний рiг
B. Кератоакантома
C. Абразивний преканцерозний хейлiт
D. Манганоттi
E. Бородавчастий передрак
F. Бородавчаста форма лейкоплакiї

1556. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття оскоми i занiмiння, вiдсутнiсть рiзального краю в 21, 22, 11, 12 зубах. Емаль на вестибулярнiй поверхнi 21, 22, 11, 12 зубiв матова, рiзальний край овальної форми. Хворий працює на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: кислотний некроз емалi. В чому полягає тактика первинної профiлактики кислотного некрозу?
*A. Заходи захисту на виробництвi, лужнi полоскання
B. Заборона працi на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти
C. Ремiнералiзувальна терапiя препаратами кальцiю
D. Пломбування дефектiв
E. Обробка твердих тканин препаратами для зниження чутливостi

1557. Пiд час профiлактичного огляду дитини 7-ми рокiв встановлено: КПУ+кп = 8, iндекс гiгiєни Green-Vermillion - 2,4 бала. Першi моляри прорiзалися. Визначте лiкувально-профiлактичну тактику лiкаря:
*A. Iнвазивна герметизацiя фiсур
B. Неiнвазивна герметизацiя фiсур
C. Диспансерний нагляд
D. Герметизацiя через 3 мiсяця
E. Герметизацiя через 6 мiсяцiв

1558. До клiнiки звернулася мати 8-рiчного хлопчика зi скаргами на наявнiсть косметичного дефекту 11 зуба пiсля травми. Об’єктивно: незначний вiдлам кута коронкової частини 11 зуба в межах емалеводентинного з’єднання. Яка тактика лiкування буде найбiльш рацiональною в даному випадку?
*A. Пломбування композитними матерiалами
B. Зiшлiфування шорсткого краю емалi
C. Покриття зуба тимчасовою коронкою
D. Зiшлiфування шорсткого краю емалi з подальшою ремiнералiзацiєю
E. Ремiнералiзувальна терапiя

1559. У хворої 25-ти рокiв, що страждає на бронхiальну астму, пiд час очiкування на прийом у стоматолога з’явився болiсний сухий кашель iз наростаючою задишкою. Хвора сiла й обперлася на руки. Видих утруднений, з гучним свистом, шкiрнi покриви цiанотичнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Напад бронхiальної астми
B. Напад пароксизмальної тахiкардiї
C. Напад серцевої астми
D. Набряк легень
E. Гостра дихальна недостатнiсть

1560. Пациентка 47-ми лет жалуется на боли, возникающие при приёме пищи и изменении температуры. Периодически в течение 2-х недель возникали самопроизвольные боли в области правой верхней челюсти. Объективно: в 16 зубе глубокая кариозная полость, после удаления остатков пищи и рыхлого дентина обнаружена кровоточивая пульпа. Зондирование резко болезненно. Кратковременная боль от холодного. Перкуссия неприятна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Хронический фиброзный пульпит
B. Глубокий хронический кариес
C. Острый ограниченный пульпит
D. Хронический гангренозный пульпит
E. Хронический конкрементозный пульпит

1561. Пациенту 30-ти лет проводилось эндодонтическое лечение 34 зуба по поводу острого ограниченного пульпита. Проведено амбулаторное пломбирование канала гуттаперчей и эпоксидным силером и контрольная рентгенограмма. Назовите основной критерий качества пломбирования:
*A. Корневая пломба плотно заполняет весь канал и расположена на уровне физиологической верхушки
B. Корневая пломба плотно заполняет весь канал и расположена на уровне анатомической верхушки
C. Корневая пломба с незначительным избытком выведена за апикальное отверстие
D. Корневая пломба расположена на уровне 2 мм не доходя до рентгенологической верхушки корня
E. Корневая пломба расположена на уровне физиологической верхушки

1562. Мужчина 27-ми лет обратился с жалобами на боль и кровоточивость дёсен, усиливающуюся при приёме пищи, общую слабость, недомогание. Неделю назад перенёс ОРВИ. Объективно: дёсна гиперемированы, резко отёчны, дёсенные сосочки рыхлые, кровоточат при незначительном касании. На язычной поверхности фронтальных нижних зубов определяется значительное отложение наддёсенного зубного камня и мягкого зубного налёта. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Обострение хронического катарального гингивита
B. Гипертрофический гингивит, отёчная форма
C. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма
D. Острый катаральный гингивит
E. Острый язвенный гингивит

1563. Больной 39-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта, подвижность зубов, затруднённое употребление пищи. Объективно: дёсны синюшно-красного цвета, пародонтальные карманы 3-4 мм, зубы подвижные II ст., значительные отложения над- и поддёсенного зубного камня, ИГ- 3 балла, травматическая окклюзия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Генерализированный пародонтит, II степень, хроническое течение
B. Генерализированный пародонтит, I степень, обострённое течение
C. Гистиоцитоз-Х
D. Хронический катаральный гингивит
E. Генерализированный пародонтит, II степень, обострённое течение

1564. В результате осложнённого кариеса у девочки 6-ти лет были удалены 74, 75, 84, 85 зубы. Были изготовлены съёмные замещающие протезы. Через какое время необходимо проводить коррекциюпротезов?
*A. Через 1 год
B. Через 2 года
C. Через 2,5 года
D. Через 1,5 года
E. Через полгода

1565. Больной 45-ти лет жалуется на ощущение сухости в полости рта, жжение слизистой оболочки. Объективно: на слизистой оболочке твёрдого нёба, на границе с мягким нёбом отмечается ороговение эпителия в виде серовато-белой кружевообразной, опалесцирующей поверхности с красными вкраплениями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Лейкоплакия Таппейнера
B. Кандидозный стоматит
C. Мягкая лейкоплакия
D. Красная волчанка
E. Красный плоский лишай

1566. Больная 27-ми лет жалуется на резкую боль в левой околоушной области. Объективно: температура тела - 37,8oОтмечается небольшая асимметрия лица за счёт припухлости мягких тканей перед козелком левого уха. Сужен слуховой проход. Открывание рта ограничено до 2,0 см. Зубы интактны, нижняя челюсть незначительно смещена вправо. Слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Артрит левого височно-нижнечелюстного сустава
B. Перелом суставного отростка нижней челюсти
C. Флегмона околоушно-жевательной области
D. Левосторонний отит
E. Артроз левого височно-нижнечелюстного сустава

1567. Пациентка 56-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в 26 зубе. Объективно: на жевательной поверхности 26 зуба кариозная полость, которая не сообщается с полостью зуба. Зондирование и термическая реакция безболезненные. На рентгенограмме определяется неравномерное расширение периодонтальной щели. Какой окончательный диагноз?
*A. Хронический фиброзный периодонтит
B. Хронический фиброзный пульпит
C. Хронический гранулирующий периодонтит
D. Хронический грануломатозный периодонтит
E. Хронический глубокий кариес

1568. У пациентки 47-ми лет диагностирован генерализованный пародонтит III степени. На рентгенографическом снимке деструкция костной ткани до 2\/3 длины корня. Какой метод хирургического лечения пародонтита позволит стабилизировать высоту межальвеолярных перегородок в данном случае?
*A. Остеопластика
B. Кюретаж
C. Лоскутная операция
D. Гингивопластика
E. Вестибулопластика

1569. Больная 18-ти лет обратилась с жалобами на косметический дефект вследствие изменения коронок зубов. Проживает в регионе с содержанием фтора в питьевой воде 1,1 мг\/л. Страдает соматической патологией, часто болеет. Объективно: белесоватая изменённая эмаль в пришеечной зоне всех зубов, зондирование безболезненно. При витальной окраске 2% раствором метиленового синего цвет сохраняется. Какой окончательный диагноз?
*A. Острый начальный кариес
B. Острый поверхностный кариес
C. Системная гипоплазия эмали
D. Флюороз, пятнистая форма
E. Незавершённый амелогенез

1570. Пациент 23-х лет жалуется на кровоточивость дёсен, появившуюся год назад. К врачу не обращался. Объективно: слизистая оболочка дёсен застойногиперемированная, цианотичная, пастозная, кровоточит при зондировании. На язычной поверхности нижних фронтальных зубов выявляется наддёсенный зубной камень. Зубы неподвижные. На рентгенограмме изменения не определяются.Какой окончательный диагноз?
*A. Хронический катаральный гингивит
B. Хронический генерализованный пародонтит
C. Гипертрофический гингивит
D. Обострение хронического катарального гингивита
E. Обострение хронического генерализованного пародонтита

1571. Ребёнку 5,5 лет. При профилактическом осмотре определено отсутствие физиологических диастем, трем и уступа Цилинского, бугорки молочных моляров хорошо выражены. Ленивость жевания. Укажите правильные действия ортодонта:
*A. Взять на диспансерный учёт в 2 группу
B. Вмешательства не нужны
C. Необходимо осуществлять аппаратурное лечение
D. Взять на диспансерный учёт в 1 группу
E. Осуществить повторный осмотр после прорезывания первых постоянных моляров

1572. При проведениисанитарно-просветительской работы среди беременных женщин стоматолог дал рекомендации относительно гигиены ротовой полости, рационального питания и необходимого количества микроэлементов и витаминов в их ежедневном рационе. Какое оптимальное количество кальция необходимо беременной женщине для формирования резистентных к кариесу зубов у будущего ребёнка?
*A. 1,5 г
B. 3,5 г
C. 3,0 г
D. 2,0 г
E. 2,5 г

1573. При осмотре у ребёнка 7-ми лет обнаружены матовые пятна в пришеечных областях 12, 11, 21, 22 и фиссурах 36 и 46 зубов. Эмаль в области пятен шершавая, без блеска, окрашивается раствором метиленового синего. Из анамнеза: ребёнок находился на стационарном лечении по поводу пневмонии. Какие экзогенные профилактические мероприятия целесообразно назначить пациенту?
*A. Электрофорез препаратов кальция
B. Полоскание фторсодержащими растворами
C. Аппликации фторсодержащих гелей
D. Нанесение фторсодержащих лаков
E. Аппликации фосфорсодержащих препаратов

1574. Девочка 10-ти лет жалуется на зуд верхней губы и кожи околоротовой области. Объективно: гиперемия и отёк красной каймы верхней губы в области, прилегающей к коже, эритема и отёк кожи над верхней губой и в области угла рта размером около 1х1 см с нечёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Атопический хейлит
B. Экзематозный хейлит
C. Метеорологический хейлит
D. Сухая форма эксфолиативного хейлита
E. Актинический хейлит

1575. Больная 58-ми лет, болеющая гипертонической болезнью, жалуется на самопроизвольную постоянную боль в верхней челюсти слева, припухлость, повышение температуры тела до 38,0oОбъективно: 26 зуб разрушен, корни разъединены, перкуссия болезненна, переходная складка сглажена, болезненна в области 25, 26 и 27 зубов. Какая последовательность лечения больной?
*A. Вскрытие субпериостального абсцесса, удаление корней 26 зуба, гипотензивные препараты
B. Удаление корней 26 зуба, вскрытие абсцесса, гипотензивные препараты
C. Удаление корней 26 зуба, противовоспалительная терапия, гипотензивные препараты
D. Вскрытие субпериостального абсцесса, гипотензивные препараты
E. Противовоспалительная, антигистаминная терапия, гипотензивные препараты

1576. Беременная женщина 20-ти лет жалуется на разрастание дёсен, кровоточивость и болезненность при употреблении пищи и чистке зубов. Объективно: дёсенные сосочки на верхней и нижней челюстях гиперемированные, покрывают коронки зубов на 1\/3 высоты, кровоточивы, болезненные. Зубодёсенное прикрепление не нарушено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Гипертрофический гингивит
B. Хронический пародонтит
C. Катаральный гингивит
D. Язвенный гингивит
E. Локализированный пародонтит

1577. У мужчины 40-ка лет, пребывающего на диспансерном учёте по поводу хронического генерализованного пародонтита I степени, обнаружили в зубе 14 пломбу из амальгамы, которая глубоко заходит в межзубный промежуток. Что может быть наиболее распространённым последствием данного состояния?
*A. Образование пародонтального кармана
B. Образование костного кармана
C. Обострение генерализованного пародонтита
D. Образование зубных отложений
E. Развитие травматической окклюзии

1578. Мальчику 13-ти лет для проведения диагностики зубочелюстных аномалий изготовлены контрольно-диагностические модели. Какие измерительные точки на премолярах верхней челюсти для определения ширины зубного ряда?
*A. Средина межбугорковой фигуры первых премоляров
B. Средина межбугорковой фигуры вторых премоляров
C. Вершина щёчного бугорка первых премоляров
D. Вершина щёчного бугорка вторых премоляров
E. Контактная точка между первым и вторым премолярами

1579. У ребёнка 9-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами и клыками, которые перекрывают верхние на 2\/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по III классу Энгля. Сагиттальная щель - 2 мм. Какая тактика врача?
*A. Применить аппарат Брюкля
B. Назначить комплекс миогимнастики
C. Применить скользящий аппарат Энгля
D. Применить каппу Бынина
E. Применить каппу Шварца

1580. Больная 30-ти лет жалуется на жжение и неприятные ощущения в языке, изменение вкуса, появившиеся полгода назад. Из анамнеза известно, что она в течение 10ти лет страдает гипоацидным гастритом. Объективно: слизистая оболочка полости рта анемична, на языке обнаружены изменения, характерные для гипоацидного гастрита. После обследования был установлен диагноз: симптоматический глоссит. Какие изменения языка характерны для гипоацидного гастрита?
*A. Атрофия языка и сглаженность сосочков языка
B. Гипертрофия сосочков и отёчность языка
C. Гипертрофия сосочков и очаговая десквамация эпителия
D. Эрозии на боковых поверхностях языка
E. Гипертрофия сосочков и обложенность языка

1581. Пациент 28-ми лет жалуется на общую слабость, затруднённый приём пищи, повышение температуры тела до 38oОбъективно: десенные сосочки на верхней и нижней челюстях изъязвлены, покрыты грязно-серым некротическим налётом, после удаления которого обнажаются кровоточащие и болезненные поверхности. После тщательного обследования врач-стоматолог поставил предварительный диагноз: язвенно-некротический гингивит Венсана. Какие дополнительные методы обследования позволят поставить окончательный диагноз?
*A. Микробиологическое исследование
B. Цитологическое исследование и биохимический анализ крови
C. Микробиологическое исследование и реопародонтография
D. Клинический анализ крови и люминесцентное исследование
E. Реакция адсорбции микроорганизмов и полярография

1582. Больной жалуется на подвижность 26, 27, 28 зубов, периодичную боль, ощущение тяжести в соответственной половине верхней челюсти, геморрагические выделения из левой половины носа. Болеет 4 месяца. На протяжении последнего месяца боль увеличилась, появилась общая слабость. В полости рта подвижность 26, 27, 28 зубов II степени. При пальпации бугра верхней челюсти явление отсутствия костной стенки. На рентгенограмме гомогенное затемнение гайморовой пазухи, с отсутствием четких контуров костных структур в виде растаявшего сахара. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Рак верхней челюсти
B. Адамантинома верхней челюсти
C. Саркома верхней челюсти
D. Хронический одонтогенный гайморит
E. Остеобластокластома верхней челюсти

1583. Мама 3-х месячного ребенка жалуется, что при кормлении грудью ребенок ”щелкает” языком, беспокоен, плохо прибавляет в весе. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у дёсенного валика, движения языка ограничены, уздечка тонкая, прозрачная. Какая операция показана ребенку в данном возрасте?
*A. Френулотомия уздечки языка
B. Пластика уздечки языка треугольными лоскутами по Лимбергу
C. V-образное иссечение уздечки языка
D. Криодеструкция уздечки языка
E. Френулоектомия показана в возрасте 7-9 лет

1584. Больной 32-х лет обратился с жалобами на возникновение сильных болей в полости рта при приёме пищи, разговоре, неприятный запах изо рта, осиплость. Объективно: наличие пузырей и их остатков с серозным содержимым, имеющих тонкую плёнку, локализуются на слизистой оболочке щёк, губ, языка, особенно в ретромолярной области. Размеры эрозий разные, ярко-красного цвета, округлой формы. При удалении плёнки пузыря происходит отслойка плёнки эпителия на видимо неизменённой слизистой оболочке. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Пузырчатка
B. Многоформная экссудативная эритема
C. Пимфегоид
D. Буллёзная форма красного плоского лишая
E. Герпетиформный дерматит Дюринга

1585. Врач изготавливает двухчелюстную проволочную шину с зацепными петлями для иммобилизации отломков нижней челюсти в области угла справа со смещением. В области каких зубов должны быть изогнуты зацепные крючки?
*A. На обеих челюстях в области парных зубов (второго, четвёртого и шестого)
B. На обеих челюстях в области непарных зубов (первого, третьего, пятого и седьмого)
C. На обеих челюстях в области каждого зуба
D. На верхней челюсти в области парных зубов, на нижней челюсти в области непарных зубов
E. На нижней челюсти в области парных зубов, на верхней челюсти в области непарных зубов

1586. Больная 36-ти лет жалуется на резкую боль, щёлканье в правом ВНЧС, жжение в областиправого наружногослуховогопрохода. Движения нижней челюсти ступенькообразные, с кратковременными блокирующими моментами в суставе и острой болью. В анамнезе острый стресс. Объективно: лицо симметричное. Прикус ортогнатический, при внутриротовой пальпации латеральных крыловидных мышц ощущается боль справа. На томограммах контуры костных структур суставных поверхностей без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Нейромускулярный синдром ВНЧС
B. Острый посттравматический артрит ВНЧС
C. Деформирующий артроз ВНЧС
D. Ревматический артрит ВНЧС
E. Анкилоз ВНЧС

1587. Больная 48-ми лет жалуется на боль правой половины головы, ограничение движений нижней челюсти, щёлканье, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстномсуставе отмечается хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа II класса по Кеннеди. Какой диагноз наиболее вероятен?
*A. Болевая дисфункция правого височнонижнечелюстного сустава
B. Контрактура правого височно-нижнечелюстного сустава
C. Артрозо-артрит правого височнонижнечелюстного сустава
D. Оссифицирующий миозит
E. Острый артрит

1588. У ребёнка 9-ти лет при осмотре ротовой полости на верхних резцах обнаружены белые пятна с гладкой блестящей поверхностью. Жалобы отсутствуют. Из анамнеза: мама в последние месяцы беременности болела. Какой предварительный диагноз?
*A. Гипоплазия эмали
B. Эрозия эмали
C. Начальный кариес
D. Некроз эмали
E. Флюороз зубов

1589. Больная 25-ти лет обратилась в отделение терапевтической стоматологии. После сбора анамнеза и клинического обследования установлен диагноз - пульпит осложненный периодонтитом. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
*A. Витальная экстирпация
B. Биологический метод
C. Витальная ампутация
D. Девитальная экстирпация
E. Девитальная ампутация

1590. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель - болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый ограниченный пульпит
B. Острый глубокий кариес
C. Гиперемия пульпы
D. Острый гнойный пульпит
E. Острый диффузный пульпит

1591. Больная 47-ми лет обратилась с жалобами на подвижность передних зубов. Объективно: зубные ряды непрерывные, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зубы имеют подвижность I-II степени. Иммобилизацию подвижных зубов планируется провести шиной Мамлока. Какую стабилизациюпозволит провести данная шина?
*A. Фронтальная
B. Фронто-сагиттальная
C. Сагиттальная
D. Поперечная
E. Круговая

1592. К стоматологу обратилась девушка 16ти лет в связи с косметическим дефектом зубов. Эмаль на всех поверхностях зуба имеет матовый оттенок, и на этом фоне расположеныхорошо очерченные пигментированные пятна. Эмаль зубов желтоватого цвета, с многочисленными пятнами, точками, на некоторых зубах выявляются незначительные её дефекты. В области жевательных зубов наблюдается быстрое стирание эмали с обнажением пигментированногодентина тёмно-коричневогоцвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Меловидно-точечная форма флюороза
B. Острый начальный кариес
C. Гипоплазия эмали
D. Некроз эмали
E. Эрозия эмали

1593. Больная 24-х лет обратилась с целью санации полости рта. Был поставлен диагноз: хронический средний кариес 17. При пломбировании полости V класса у пациентки возникла кровоточивостьдесны. Какую тактику выбрать?
*A. Поставить временную пломбу и закончить лечение во второе посещение
B. Остановить кровотечение, запломбировать полость без применения матрицы
C. Коагулировать десну, запломбировать полость
D. Полость обработать антисептиком и запломбировать
E. Остановить кровотечение, запломбировать полость с применением матрицы

1594. Больной 28-ми лет поступил на стационарное лечение. При рентгенографии гайморовой пазухи в горизонтальном положении обнаружено равномерное снижение прозрачности последней с четкими контурами синуса. При каком патологическом состоянии это возможно?
*A. Острый гайморит
B. Хронический полипозный гайморит
C. Хронический гиперпластический гайморит
D. Рак слизистой гайморовой пазухи
E. Прорастание кисты в гайморову пазуху

1595. Пациент 38-ми лет страдает сахарным диабетом 1 типа. Перед посещением врачастоматолога инсулин не вводил. Диагноз: острый пульпит 13 зуба. Через 5 минут после проведения инфраорбитальной анестезии лидокаином с адреналином больной внезапно побледнел и потерял сознание. Объективно: сухость кожи, реакция на болевые раздражители отсутствует, зрачковый, роговичный рефлексы резко снижены, дыхание едва заметное, тоны сердца приглушены. Какая патология развилась у данного пациента?
*A. Гипергликемическая кома
B. Интоксикация анестетиком
C. Гипогликемическая кома
D. Клиническая смерть
E. Анафилактический шок

1596. Больная 48-ми лет обратилась с жалобами на недомогание, припухлость лица, боль в зубе на нижней челюсти. Зуб беспокоит в течение 5-ти дней. Объективно: в правой околоушно-жевательной области плотный, болезненный инфильтрат. Кожа слегка гиперемирована. 38 зуб разрушен, зондирование устьев корневых каналов безболезненное, перкуссия - резко болезненная, дёсны и слизистая оболочка щеки несколько гиперемированы, отёчны. Открывание рта ограничено. Из выводящих протоков выделяется чистая слюна, устья протоков не изменены. Какой окончательный диагноз?
*A. Флегмона околоушно-жевательной области
B. Острый гнойный паротит
C. Обострение хронического периодонтита 38 зуба
D. Острый гнойный периостит нижней челюсти
E. Флегмона щеки

1597. На приём к врачу обратился больной 53-х лет с жалобами на боль в левой поднижнечелюстной области, связанную с приёмом пищи, которую заметил впервые несколько лет назад. Отмечает периодические обострения. При обследовании левая нижнечелюстнаяслюнная железа увеличена, плотная. Из выводящего протока при массировании выделяется незначительное количество слюны. Ro-логически: определяется камень в толще слюнной железы до 1,5 см в диаметре. Какую тактику лечения следует выбрать?
*A. Экстирпация железы
B. Консервативное лечение
C. Удаление конкремента
D. Бужирование протока
E. Рассечение протока

1598. Больной 25-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременнуюболь в зубе на нижней челюсти справа при употреблении сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 зубе на контактной поверхности кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, дентин размягчён. Зондирование дна кариозной полости болезненное, перкуссия безболезненная. ЭОД- 16 мкА. Какой окончательный диагноз?
*A. Острый глубокий кариес
B. Хронический фиброзный пульпит
C. Хронический фиброзный периодонтит
D. Острый средний кариес
E. Гиперемия пульпы

1599. Женщина 28-ми лет обратилась в стоматологическую клинику с жалобами на наличие кариозной полости в 36 зубе. Зуб ранее лечился по поводу кариеса. Несколько месяцев назад пломба выпала. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба - кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дно и стенки плотные, пигментированные, их зондирование безболезненное. Реакция на холодовой раздражитель - безболезненная. Перкуссия 36 зуба безболезненная. ЭОД- 8 мкА. Какой окончательный диагноз?
*A. Хронический глубокий кариес
B. Хронический периодонтит
C. Хронический средний кариес
D. Острый глубокий кариес
E. Хронический гангренозный пульпит

1600. Определите вид прикуса, если верхняя губа западает, нижняя губа выпуклая, фронтальные зубы в обратном прикусе, мезиально-щёчные бугры верхних первых моляров контактируют с щёчными буграми нижних вторых моляров:
*A. Прогенический мезиальный прикус
B. Прогенический нейтральный прикус
C. Прогнатический дистальный прикус
D. Прогенический мезиальный глубокий прикус
E. Физиологическая прогения

1601. Пациент обратился с жалобами на боль в левой половине лица, иррадиирующую в шею, сухость и жжение слизистой оболочки полости рта, снижение слуха. Объективно: открывание рта болезненное, имеет место смещение нижней челюсти вправо. При обследовании височнонижнечелюстного сустава через внешний слуховой проход отмечается хруст и ступенчатость движений суставных головок. Слизистая оболочка без патологии, имеются дефекты зубных рядов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Синдром Костена
B. Артрит височно-нижнечелюстного сустава
C. Контрактура нижней челюсти
D. Остеомиелит ветви верхней челюсти
E. Вывих нижней челюсти

1602. Больной 17-ти лет жалуется на боль и припухлость в левой поднижнечелюстной области, общую слабость, повышенную температуру. Две недели назад лечился по поводу стоматита. Со слов больного 5 дней назад появились боли и припухлость величиной с фасолину, которая быстро увеличивалась. Объективно: в левой поднижнечелюстной области ограниченная припухлость размером 3х4 см. Кожа гиперемирована. Пальпация резко болезненна. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*A. Острый гнойный лимфаденит
B. Туберкулёзный лимфаденит
C. Хронический неспецифический лимфаденит
D. Актиномикоз
E. Лимфангиома

1603. Мать ребёнка 7-ми лет жалуется на необычный вид передних зубов. Объективно: очаги гипоплазии на эмали, локализующиеся на режущих краях всех центральных резцов, клыков и буграх первых моляров, а также латеральных резцов нижней челюсти. В каком возрасте ребёнка произошло нарушение минерализации?
*A. С 6 месяцев до 1 года
B. С 1 года до 3-4 лет
C. 5-7 месяцы внутриутробного периода
D. 1-3 месяцы жизни
E. 6-й месяц внутриутробного периода

1604. Больная 64-х лет жалуется на резкую приступообразную жгучую боль в области угла рта слева, которая распространяется на нижние отделы левой щеки и иррадиирует в ухо и заушную область. Приступы боли возникают спонтанно и от касания кожи нижней губы рукой. Страдает гипертонической болезнью II степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Невралгия III ветви тройничного нерва
B. Неврит лицевого нерва
C. Неврит II ветви тройничного нерва
D. Неврит I ветви тройничного нерва
E. Парез лицевого нерва

1605. На каком этапе медицинской эвакуации оказывается первая медицинская помощь?
*A. МПП
B. МПБ
C. ОМедБ
D. МПР

1606. Вторая ветвь тройничного нерва n.maxillaris выходит из:
*A. Foramen rotundum
B. Sulcus infraorbitalis
C. Foramen ovale
D. Canalis incisivus

1607. Больная 30-ти лет с отягощённым аллергическим анамнезом, при входе в стоматологический кабинет пожаловалась на неприятный специфический запах в кабинете. Через несколько минут у больной начались выделения из носа, сухой кашель, кожный зуд, появились признаки удушья, дыхание шумное, затруднённое в фазе выдоха. В дыхании участвоваладыхательная мускулатура. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Приступ бронхиальной астмы
B. Приступ кардиальной астмы
C. Гипертонический криз
D. Инфаркт миокарда
E. Печёночная кома

1608. Девушке 17-ти лет установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 24 зуба. После вскрытия полости зуба врач определил кровоточивость и резкую боль при зондировании. Какую тактику лечения следует использовать?
*A. Провести диатермокоагуляцию и пломбировать
B. Удалить зуб, потому что в дальнейшем грануляционная ткань резорбирует дентин
C. Использовать мумифицирующую пасту
D. Оставить зуб открытым и назначить полоскания
E. Провести операцию резекции верхушки корня

1609. Мужчина 45-ти лет жалуется на деформацию нижней челюсти слева. Объективно: лицо асимметричное за счёт утолщения нижней челюсти на уровне 36, 37, 38 зубов. Слизистая оболочка не изменена, при пальпации определяется податливость истончённой костной стенки с пергаментным хрустом. Рентгенологически: в области тела нижней челюсти слева определяется очаг прояснения полуовальной формы размерами 2,5х3,0 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Радикулярная киста верхней челюсти
B. Хронический остеомиелит верхней челюсти
C. Амелобластома верхней челюсти
D. Мягкая одонтома верхней челюсти
E. Остеобластокластома верхней челюсти

1610. В клинику обратилась мать с жалобами на наличие у ребёнка врождённого дефекта мягких тканей верхней губы, который расположенпо всей её высоте и захватывает нижний отдел носового отверстия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Полное несращение верхней губы
B. Неполное (частичное) несращение верхней губы
C. Скрытое несращение верхней губы
D. Комбинированное несращение
E. Изолированное несращение

1611. На слизистой оболочке левой щеки определяется безболезненное, эластичной консистенции новообразование, расположенное на узкой мягкой ножке, размером 1х1 см, поверхность его неровная, сосочковая. Слизистая оболочка, покрывающая новообразование, в цвете не изменённая. Какой диагноз можно предположить?
*A. Папилома
B. Рак
C. Аденокистозная карцинома
D. Аденома
E. Хидрома

1612. У больного 49-ти лет, злостногокурильщика, в правом углу рта на слизистой оболочке имеется язва с кратерообразными плотными краями, белого цвета. Микроскопически при окраске эозином определяются тяжи атипичного многослойного эпителия, врастающие в прилежащие ткани и образующие гнёздные скопления. В центре гнёздных скоплений - округлой формы розовые концентрические образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Плоскоклеточный рак с ороговением
B. Болезнь Боуэна
C. Аденокарцинома
D. Базальноклеточный рак
E. Лейкоплакия

1613. Больная 52-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на ограниченность движений нижней челюсти, особенно утром. Объективно: лицо симметрично, при открывании рта нижняя челюсть двигается толчкообразно. При введении пальцев в наружные слуховые проходы пациента врач чувствует щёлканье в обоих ВНЧС при открывании рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Артроз обоих ВНЧС
B. Хронический артрит обоих ВНЧС
C. Острый инфекционный артрит обоих
D. ВНЧС
E. Нейро-васкулярный синдром
F. Хронический сиалоаденит

1614. 12 месяцев назад больная 54-х лет перенесла инфаркт миокарда. Пришла на приём к стоматологу по поводу острого пульпита 45. Какому анестетику следует отдать предпочтение при проведении обезболивания для лечения пульпита?
*A. Артикаин SVС
B. Новокаин
C. Тримекаин
D. Ультракаин DS форте
E. Скандонест Н

1615. Больной 5-ти лет страдает обострением хронического пульпита 55. Какой анестетик выбрать для обезболивания?
*A. Мепивакаин
B. Новокаин
C. Ультракаин
D. Лидокаин
E. Тримекаин

1616. Больной 58-ми лет проходит курс комплексной терапии по поводу хронического генерализированного пародонтита III степени, 31, 32, 41, 42 зубы II степени подвижности, 33, 44 - I степени. 35, 36, 46, 47 отсутствуют. Какую шину целесообразнее выбрать?
*A. Бюгельный протез с шинирующими кламмерами
B. Композитная
C. Из самотвердеющей пластмассы
D. Лигатурная проволочная
E. Связывание полиамидной ниткой

1617. Пострадавший 33-х лет при падении получил ранение лица острым предметом. При осмотре обнаружена рана до 1 см, с неровными краями, с участками кровоизлияний вокруг раны. Зонд легко проходит на глубину до 5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Колотая рана лица
B. Резаная рана лица
C. Укушенная рана лица
D. Рубленая рана лица
E. Ушибленная рана лица

1618. Больной жалуется на боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, кровотечение из носа. Объективно: открытый прикус, мануально определяется подвижность верхней челюсти с костями носа. Рентгенологически: линия перелома по скуломаксиллярным швам и внутренним стенкам глазных ямок. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Перелом верхней челюсти по Le Fort II
B. Перелом альвеолярного отростка
C. Перелом верхней челюсти по Le Fort III
D. Перелом скуловой кости
E. Перелом костей носа

1619. Больной 64 года. На красной кайме губы имеется эрозия овальной формы размером 0,5-1 см, с ровным, красного цвета дном, безболезненная. Поверхность покрыта кровянистой плёнкой, по краям эрозии эпителий приподнят в виде вала. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Абразивный предраковый хейлит Манганотти
B. Истинная пузырчатка
C. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
D. Эрозивная лейкоплакия
E. Рак слизистой нижней губы

1620. У больной 72-х лет на коже лица имеется поражение в виде бляшки неправильной формы, покрытой серознокровянистой коркой. Бляшка чётко отграничена от здоровых тканей, одновременно имеет участки гиперкератоза, эрозии, поверхностной атрофии. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Болезнь Боуэна (внутриэпидермальный рак)
B. Экзема
C. Плоскоклеточный ороговевающий рак
D. Невус
E. Кератопапиллома

1621. У грудного ребёнка на границе твёрдого и мягкого нёба наблюдаются эрозии овальной формы, окружённые воспалённым ободком, покрытые жёлтым налётом, слегка кровоточат. Слизистая мягкого нёба отёчна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Афты Беднара
B. Кандидоз ротовой полости
C. Афты Сеттона
D. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
E. Синдром Бехчета

1622. Мужчина 35-ти лет обратился к врачустоматологу для удаления 26 зуба. Во время проведения туберальной анестезии появилось быстрое нарастание отёка тканей и ограничение открывание рта. Чем вызвано такое состояние больного?
*A. Травма сосудов
B. Травма мышц во время проведения анестезии
C. Травма нервных окончаний
D. Непереносимость больным анестетика
E. Анафилактический шок

1623. Мужчине 42-х лет изготавливается бюгельный протез для нижней челюсти с опорно-удерживающими кламмерами. На какой части поверхности опорного зуба нужно расположить жёсткую часть плеча кламмера первого типа фирмы НЭЯ?
*A. Выше граничной линии
B. Ниже граничной линии
C. По граничной линии
D. По анатомическому поясу зуба
E. Под анатомическим поясом зуба

1624. Пациент 42-х лет обратился с жалобами на кровотечение из дёсен, отёк, гиперемию. Какой метод функциональной диагностики используется для определения состояние сосудов пародонта?
*A. Реопародонтография
B. Рентгенография
C. Миография
D. Мастикациография
E. Гальванометрия

1625. Больной 45-ти лет, под проводниковой анестезией был удалён зуб. Через 30 минут появился затруднённый вдох и выдох, отёк и цианоз лица, шеи, кашель, осиплость голоса. Состояние больной ухудшается очень быстро. Какой наиболее вероятный диагноз?
A. Отёк Квинке
B. Отёк гортани
C. Анафилактический шок
D. Гипотонический криз
E. Коллапс

1626. У больного 27-ми лет жалобы на боль в области 48 зуба, который частично прорезается. Затруднённое открывание рта, боль при глотании, повышение температуры до 37,4oПри осмотре: коронка 48 зуба покрыта гиперемированной отёчной слизистой оболочкой, из-под которой выделяется гной. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Перикоронарит
B. Альвеолит
C. Пародонтальный абсцесс
D. Периостит
E. Остеомиелит

1627. У больного на стоматологическом приеме развилась обтурационная асфиксия инородным телом (марлевый шарик), инородное тело извлечь не удалось, гипоксия нарастает, больной без сознания. Какую манипуляцию необходимо провести в первую очередь при данном состоянии?
*A. Коникотомия
B. Интубация трахеи
C. Оксигенотерапия
D. Искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
E. Выдвинуть челюсть больного максимально вперед, и повернуть голову вбок

1628. Ребёнок 12-ти лет жалуется на наличие болезненных язвочек в полости рта, повышение температуры тела до 38,7oC, слабость. Объективно: на отёчной, гиперемированной слизистой оболочке губ, щёк и на дне ротовой полости выявлены значительные эрозивные поверхности, покрытые серовато-белым налётом с обрывками оболочек пузырей по их краям. Симптом Никольского отрицательный. На красной кайме губ наблюдаются массивные кровянистые наслоения и кровоточащие трещины. В анамнезе - фолликулярная ангина, приём антибиотиков. Определите предварительный диагноз:
*A. Многоформная экссудативная эритема
B. Синдром Стивенса-Джонсона
C. Острый герпетический стоматит
D. Рецидивирующий герпетический стоматит
E. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

1629. Больной 14-ти лет жалуется на интенсивную, рвущую, пульсирующую боль в области 16 зуба, которая появилась впервые и продолжается 2-е сутки. Перкуссия резко болезненная в любом направлении, зуб подвижный, слизистая оболочка в области 16 зуба гиперемированная, отёчная, пальпация переходной складки в проекции верхушки корней болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый гнойный периодонтит
B. Острый локализированный пародонтит
C. Острый гнойный пульпит
D. Острый серозный периодонтит
E. Обострение хронического периодонтита

1630. Больной 31-го года жалуется на отлом коронки 26 зуба. Объективно: коронка разрушена, корень выступает над уровнем десны на 1 мм. Ткани корня твердые. На рентгенограмме: канал запломбирован до верхушки. Какая конструкция наиболее рациональна?
*A. Разборная культевая вкладка с последующим протезированием
B. Пластмассовая коронка
C. Металлопластмассовая коронка
D. Металлокерамическая коронка
E. Штампованная коронка

1631. Больной 28-ми лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева. Объективно: в 47 зубе на жевательной поверхности кариозная полость средних размеров, выполненная плотным пигментированным дентином. Зондирование дна и стенок кариозной полости безболезненно, реакция на холодное отсутствует. Перкуссия безболезненна. Поставлен диагноз: хронический средний кариес 36. Врач решил в качестве постоянного пломбировочного материала использовать амальгаму. Какой инструмент необходим для выполнения правильной манипуляции?
*A. Амальгамтрегер
B. Штопфер
C. Штопфер-гладилка
D. Двусторонняя гладилка
E. Экскаватор

1632. Женщина 35-ти лет обратилась к врачу с жалобами на наличие дефектов в пришеечной области клыков, чувствительность зубов к кислому. Во время осмотра выявлены гладкие дефекты возле шеек 13 и 23 зубов треугольной формы, которые не окрашиваются 2% р-ром метиленового синего. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Клиновидный дефект
B. Травматическое повреждение зубов
C. Некроз твёрдых тканей зуба
D. Эрозия твёрдых тканей зуба
E. Патологическое стирание зубов

1633. Пациент 24-х лет обратился к стоматологу с жалобами на тёмное пятно на зубе, которое увидел после удаления соседнего. При обследовании 25 зуба, в центре медиальной поверхности обнаружено коричневое пятно 2 мм в диаметре, матовое при высушивании, зонд не задерживается. При просвечивании зуба FOTI (фототрансиллюминация) контуры дефекта определяются в подповерхностном слое эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Хронический начальный кариес
B. Острый начальный кариес
C. Острый поверхностный кариес
D. Хронический поверхностный кариес
E. Хронический средний кариес

1634. У больного 45-ти лет в результате спортивной травмы произошёл незначительный откол медиального угла 21 зуба. После проведения обследования был установлен диагноз: травматический перелом коронки 21 зуба. ЭОМ- 8 мкА. Какая тактика врача на данном этапе?
*A. Физиотерапевтическое лечение 21 зуба
B. Эндодонтическое лечение 21 зуба
C. Удаление 21 зуба
D. Рассечение в области переходной складки около 21 зуба
E. Инъекция антибиотика по переходной складке около 21 зуба

1635. Пострадавший после взрыва газа, который вызвал пожар на производстве, доставлен в ожоговый центр с площадью ожога более 40%. Константировано развитие ожоговой болезни. Пострадавший заторможен, не реагирует на окружающих, апатичный. Непоражённые кожные покровы бледные, черты лица обострённые, слизистые оболочки синюшные. Отмечается тахикардия, АД- 70\/40 мм рт.ст. Определите период ожоговой болезни и фазу развития ожогового шока:
*A. I период ожоговой болезни, торпидная фаза ожогового шока
B. II период ожоговой болезни, торпидная фаза ожогового шока
C. III период ожоговой болезни, торпидная фаза ожогового шока
D. I период ожоговой болезни, эректильная фаза ожогового шока
E. II период ожоговой болезни, эректильная фаза ожогового шока

1636. У женщины 60-ти лет образовалась язва на боковой поверхности средней трети языка слева, переходящая на дно полости рта. Язва неправильной формы с неровными подрытыми краями. Дно язвы покрыто грязно-серым налетом. Окружающие ткани уплотнены, хрящевидной консистенции. Поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, плотные, ограниченной подвижности. Каков наиболее вероятный диагноз?
*A. Рак языка
B. Туберкулезная язва языка
C. Сифилитическая язва языка
D. Актиномикоз языка
E. Язвенно-некротический стоматит

1637. Ребенок 6-ти лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 85 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин размягчен, полость зуба вскрыта, при зондировании пульпы кровоточит, болезненная. Реакция на холодовый раздражитель болезненная, перкуссия - безболезненная. Каков наиболее вероятный диагноз?
*A. Хронический гипертрофический пульпит
B. Острый гнойный пульпит
C. Хронический гангренозный пульпит
D. Острый серозный пульпит
E. Хронический фиброзный пульпит

1638. Больной 50-ти лет на вторую неделю после сдачи частичного съёмного протеза на нижнюю челюсть, появился с жалобами на поражение слизистой, которое не заживает длительное время. Многочисленные коррекции базиса протеза безуспешные. Во время осмотра в области дна полости рта выявлена круглая язва, покрытая грязно-серым налётом. Под язвой пальпируется плотно-эластичный инфильтрат. Регионарные лимфатические узлы увеличены. Какую тактику следует выбрать?
*A. Провести бактериологическое исследование
B. Провести аллергические пробы
C. Взять биопсию
D. Провести очередную коррекцию базиса
E. Изготовить новый протез

1639. У больного 29-ти лет с повреждением челюстно-лицевой области слева пальпаторно определяется: нарушение рельефа нижнего края орбиты, бокового края орбиты, нарушение скулово-альвеолярного отростка. Какой предварительный диагноз?
*A. Повреждение скуловой кости
B. Повреждение верхней челюсти
C. Повреждение скуловой дуги
D. Повреждение костей носа
E. Повреждение ветви нижней челюсти

1640. Больная 26-ти лет жалуется на повышение температуры до 38,3oC и боль во время употребления пищи. В области губ, щёк мелкие пузырьки с прозрачной жидкостью и эрозии ярко-красного цвета, с фестончатыми очертаниями, которые покрыты налётом. Регионарные лимфоузлы болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Герпетический стоматит
B. Многоформная экссудативная эритема
C. Опоясывающий лишай
D. Эрозивный стоматит
E. Злокачественная пузырчатка

1641. Девочка 10-ти лет жалуется на затруднённое жевание. Объективно: во фронтальной области режущие поверхности нижних резцов доходят до слизистой оболочки нёба, верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на всю высоту коронок. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Глубокий прикус
B. Открытый прикус
C. Ортогнатический прикус
D. Прямой прикус
E. Перекрёстный прикус

1642. Женщина 26-ти лет, врач, жалуется на эстетический недостаток во фронтальной области верхней челюсти. В анамнезе: отлом коронковой части 21 вследствие травмы, месяц назад. Объективно: линия перелома на уровне дёсен, корень 21 неподвижный, перкуссия отрицательная. На рентгенограмме канал запломбирован до верхушки. Патологические изменения в периапикальной области отсутствуют. Прикус ортогнатический. Какая конструкция целесообразна?
*A. Культевая штифтовая вкладка и металлокерамическая коронка
B. Штифтовый зуб по Ричмонду или Катцу
C. Комбинированная коронка по Куриленко или Бородюку
D. Фарфоровая вкладка
E. Адгезивный мостовидный протез из фотополимера

1643. Больная 30-ти лет жалуется на боль в височно-нижнечелюстном суставе справа, которая появилась 3 недели назад после гриппа. Сначала появился хруст в суставе, после боль. Объективно: гиперемия, отёк в области сустава справа. Региональные лимфоузлы увеличены, болезненные. Открывание рта ограничено до 2,5 см, болезненное. Температура тела - 37,5oНа томограмме: костные структуры без изменений, суставная щель справа расширена. Какой диагноз наиболее вероятный?
*A. Острый неспецифический артрит правого височно-нижнечелюстного сустава
B. Хронический ревматоидный артрит правого височно-нижнечелюстного сустава в стадии обострения
C. Болевая мышечно-височная дисфункция правого височно-нижнечелюстного сустава в стадии обострения
D. Склерозирующий артроз правого височно-нижнечелюстного сустава
E. Гемартрит правого височно-нижнечелюстного сустава

1644. На приёме у стоматологау больного возникла острая боль за грудиной, иррадирующая в левую руку и плечо, чувство нехватки воздуха, страх. Какое из предложенных веществ наиболее адекватно в этом случае?
*A. Нитроглицерин
B. Диазепам
C. Нитросорбид
D. Парацетамол
E. Анальгин

1645. Ребёнок 15-ти лет. Жалобы на косметический недостаток. Объективно: 13 и 23 зубы размещены вестибулярно и в супрапозиции, расстояние между 14 и 12 - 2 мм, между 22 и 24 - 3 мм, соотношение боковых зубов правильное. Назначьте план лечения данной патологии:
*A. Удаление 14, 24 зубов, перемещение 13, 23 в зубной ряд
B. Расширение верхнего зубного ряда с помощью нёбной пластинки
C. Дистализация угловых зубов, перемещение 13, 23 в зубной ряд
D. Нёбная пластинка с сектором во фронтальной области
E. Последовательное удаление зубов по методу Хотца

1646. Родители ребёнка 9-летнего возраста обратились с жалобами на отсутствие 21 зуба. Объективно: на вестибулярной поверхности альвеолярного отростка незначительное возвышение. На прицельной рентгенограмме обнаружена гомогенная тень высокой интенсивности с чёткими краями, на фоне которой множественные, разной формы зубовидные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Одонтома
B. Фолликулярная киста
C. Остеома
D. Миксома
E. Радикулярная киста

1647. Во время стоматологического вмешательства пациент 58-ми лет пожаловался на сильную головную боль, шум в ушах, нарушение зрения в виде появления сетки перед глазами, недостаток кислорода, тошноту. Объективно: сознание нарушено, кожные покровы влажные, дрожание рук, АД- 240\/120 мм рт.ст., Ps- 96\/мин. Какое состояние развилось?
*A. Гипертонический криз
B. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
C. Коллапс
D. Инфаркт миокарда
E. Обморок

1648. Больной 44-х лет жалуется на наличие асимметрии лица, увеличение лимфатических узлов шеи. Болеет на протяжении нескольких месяцев. Объективно: асимметрия лица вследствие инфильтрации тканей подглазничной области справа, где она имеет синюшный оттенок. В толще инфильтрата - ”холодные” гнойники. Отмечается дефект слизистой оболочки преддверия рта, оголённая лицевая стенка гайморовой пазухи. Есть явления казеозного распада стенок гайморовой пазухи. Подчелюстные лимфатические узлы - плотные, спаянные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Туберкулёз верхней челюсти
B. Актиномикотическое поражение верхней челюсти
C. Сифилитическое поражение верхней челюсти
D. Остеомиелит верхней челюсти
E. Саркома верхней челюсти

1649. Женщине 26-ти лет проводится восстановление дистально-апроксимальной полости 36 зуба методом открытого сандвича. В качестве основы под фотокомпозит ”Charisma” врач решил использовать стеклоиономер ”Vitremer”. На каком уровне должна находится граница перехода стеклоиономера в композит в данном случае?
*A. Ниже контактного пункта зуба
B. На уровне контактного пункта зуба
C. Выше контактного пункта зуба
D. Ниже уровня дёсенного края
E. На любом уровне

1650. Ребёнок 10-ти лет находится на консультацииу врача-ортодонта.Объективно: глубина преддверия 3,5 мм. В области 41, 31 определяется рецессия десенного края, отмечается скученное положение 42, 41, 31, 32 и хронический катаральный гингивит в области нижних фронтальных зубов. В анамнезе - ротовое дыхание. Что из предложенных лечебных мероприятий следует использовать в первую очередь?
*A. Пластика преддверия в полости рта
B. Пальцевой массаж
C. Миогимнастика
D. Лечение гингивита
E. Вестибулярная пластинка

1651. Больная 27-ми лет жалуется на длительные приступы боли на протяжении 3-х дней в зубах на нижней челюсти слева, которые усиливаются от разных раздражителей. Самопроизвольные ночные боли, которые иррадиируют в левое ухо. ”Светлые” промежутки между приступами 2030 минут. Объективно: в 37 зубе глубокая кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, не сообщающаяся с зубной полостью. Зондирование по дну болезненное, холодная вода вызывает резкую длительную боль, перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый диффузный пульпит 37
B. Острый гнойный пульпит 37
C. Обострение хронического фиброзного пульпита 37
D. Острый ограниченный пульпит 37
E. Острый апикальный периодонтит 37

1652. Больной после ДТП доставлен в ЧЛО. Дыхание затруднённое. Рот открыть не может, наблюдается сведение челюстей, смещение подбородка назад, нарушение контакта между молярами-антагонистами вследствие того, что нижние резцы упираются в слизистую оболочку твёрдого нёба. Пальпаторно головки ВНЧС-ов не определяются при передней и задней пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Задний травматический двусторонний вывих ВНЧС
B. Передний двусторонний травматический вывих ВНЧС
C. Передний травматический правосторонний вывих ВНЧС
D. Передний травматический левосторонний вывих ВНЧС
E. Травматический перелом головок ВНЧС

1653. Во время плановой санации в детском садике, при осмотре полости рта ребёнка 5-ти лет, установлен диагноз: начальный кариес 61, 71 зубов. Какой метод лечения следует выбрать?
*A. Метод импрегнации
B. Метод реминерализирующей терапии по
C. Боровскому-Леусу
D. Покрытие поражений фтористым лаком
E. Препарирование и постановка пломбы из стеклоиономерного цемента
F. Любой из перечисленных

1654. К ортодонту обратилась девочка 17-ти лет с жалобами на непривычный вид фронтальных зубов. При обследовании 12, 22 отсутствуют. На рентгенограмме этих зубов нет. У матери девочки латеральные резцы отсутствуют. Какой вероятный диагноз?
*A. Наследственная адентия
B. Удаление зубов
C. Гипердонтия
D. Рахит
E. Травматическое повреждение

1655. У ортодонта на диспансерном учёте находится ребёнок 5,5 лет с ”ленивым жеванием”, у которогоотсутствуютпромежутки между передними зубами, признаки стирания бугорков жевательных поверхностей моляров. Выберите профилактическоемероприятие:
*A. Физиологическая нагрузка
B. Гимнастика мимических мышц
C. Дыхательная гимнастика
D. Гимнастика жевательных мышц
E. Пальцевый массаж

1656. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 72-х лет, которому 10 дней назад были изготовлены полные съёмные протезы, с жалобами на плохую фиксацию протезов при откусывании пищи. Объективно: зубы верхнего протеза перекрывают зубы нижнего протеза более чем на 1\/3. Какая ошибка была допущена?
*A. Неправильная постановка передних зубов
B. Неправильно определена центральная окклюзия
C. Неправильно определена высота центральной окклюзии
D. Неправильно проведена подгонка индивидуальной ложки
E. Неправильно проведена постановка боковых зубов

1657. Женщина 44-х лет обратилась к врачустоматологу по поводу периодических самопроизвольных болей в зубе. При осмотре зуб 16 интактный, термодиагностика безболезненная, перкуссия горизонтальная и вертикальная вызывают самопрозвольные боли. На рентгенограмме в полости зуба выявленный свободно расположенный дентикль. При проведении эндодонтического лечения врачом сделана перфорация дна полости зуба. Какой материал необходимо использовать для устранения дефекта?
*A. Прорут
B. Фосфат-цемент
C. Цемион
D. Виедент
E. Трикредент

1658. При проведении серебрения корневых каналов по поводу лечения хронического гранулирующего периодонтита 16 у пациента 32-х лет, раствор нитрата серебра случайно попал на слизистую оболочку щеки пациента. Какой раствор необходимо использовать для обработки слизистой оболочки для оказания неотложной помощи при данном осложнении?
*A. 3% раствор натрия хлорида
B. 0,02% раствор хлоргексидина
C. 0,5% раствор лимонной кислоты
D. 1% раствор гидрокарбоната натрия
E. 50% этиловый спирт

1659. Пациентка 41-го года, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: на окклюзионной поверхности 14 зуба - композитная пломба, ИРОПЗ- 65, зуб изменён в цвете, перкуссия, зондирование отрицательные. На рентгенограмме: корневые каналы запломбированы до верхушки, периапикальных изменений не обнаружено. Врач решил изготовить цельнолитую коронку с композитной облицовкой. Какой материал следует использовать для облицовки?
*A. Артглас
B. Синма
C. Синма-М
D. Дуцерам
E. Ultropaline

1660. Женщина 20-ти лет обратилась с жалобами на постоянную, ноющую боль в области удалённого зуба, неприятный запах изо рта. 3 суток назад был удалён 36 по причине обострения хронического периодонтита. Объективно: лунка удалённого зуба заполнена сгустком серого цвета. Слизистая оболочка отёчная, гиперемированная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Альвеолит лунки
B. Острый периостит
C. Острый остеомиелит
D. Хронический остеомиелит
E. Неврит альвеолярного нерва

1661. Больной 45-ти лет после падения на стекло обратился со значительным травматическим повреждением левой щеки, кровотечением. При осмотре выявлена линейная рана с ровными краями, умеренной глубины до 1 см. Какой вероятный диагноз?
*A. Резанная рана лица
B. Колотая рана лица
C. Укушенная рана лица
D. Ушибленная рана лица
E. Размозженная рана лица

1662. Больной обратился с жалобами на боль, возникающую в 14-м зубе при действии сладкого, холодного, кислого. Боль проходит после прекращения действия раздражителя. Объективно: на жевательной поверхности зуба выявлена кариозная полость в пределах плащевого дентина, заполненная остатками пищи и размягчённым дентином, наблюдаются нависшие края эмали меловидного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый средний кариес
B. Хронический средний кариес
C. Острый поверхностный кариес
D. Острый глубокий кариес
E. Хронический глубокий кариес

1663. Больной 44-х лет с диагнозом: хронический генерализированный пародонтит, направлен на ортопедическоелечение. Объективно: зубные ряды непрерывны, 42, 41, 31, 32, зубы имеют подвижность 1 степени. Какая шина наиболее эстетичная для этой группы зубов?
*A. Шинирование фронтальной группы зубов ниткой Glass Span
B. Капповая шина
C. Шина из спаянных комбинированных коронок
D. Кольцевая шина
E. Колпачковая шина

1664. Больной 29-ти лет после травмы установлен диагноз: перелом левой скуловой дуги. При какой рентгенологической укладке наиболее чётко выявляется перелом скуловой дуги?
*A. Носо-подбородочная
B. По Генешу
C. Боковая
D. Носолобная
E. По Пордесу

1665. Больная 40-ка лет жалуется на шуршание, хруст в левом височнонижнечелюстном суставе, ограниченность движений нижней челюсти утром, боль при жевании твёрдой пищи. Объективно: движения нижней челюсти вниз Sобразные с девиацией справа. Открывание рта в полном объёме. На томограмме: суставная ямка левого височнонижнечелюстного сустава плоская, шейка суставного отростка укорочена, на поверхности суставной головки присутствуют экзостозы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Деформирующий артроз левого височно-нижнечелюстного сустава
B. Склерозирующий артроз левого височно-нижнечелюстного сустава
C. Фиброзный анкилоз левого височнонижнечелюстного сустава
D. Хронический ревматический артрит левого височно-нижнечелюстного сустава
E. Болевая мышечно-височная дисфункция левого височно-нижнечелюстного сустава

1666. На клиническом этапе проверки каркаса бюгельного протеза в ротовой полости выявлено неравномерное отставание его дуги от слизистой оболочки твёрдого нёба и альвеолярного отростка в пределах 0,9 мм до контакта. Каким способом можно устранить имеющийся недостаток?
*A. Изготовить новый каркас бюгельного протеза
B. Выровнять каркас путём напаивания металла
C. Приведённый недостаток не требует исправления
D. Выровнять каркас с помощью крампонных щипцов
E. Выровнять каркас с помощью повторного разогревания металла

1667. Ребёнок 8-ми лет при падении получил травматическое повреждение коронок 11 и 21 зубов с частичным обнажением рога пульпы. Травма получена час назад. Какая врачебная тактика будет рациональной в данном случае?
*A. Проведения витальной ампутации пульпы
B. Проведение девитализации
C. Пломбирование зубов стеклоиономерными цементами
D. Пломбирование зубов фотополимерными материалами
E. Удаление зубов

1668. При каком количестве врачейортопедов вводится 1,0 ставка заведующего ортопедическим отделением согласно с Приказом №33 МЗ Украины?
*A. При количестве указанных должностей более 6,0
B. При количестве врачей 3,5-6,0
C. При количестве врачей более 4,0
D. При количестве врачей более 3,0

1669. Больной госпитализирован из зоны радиационного поражения, определена полученная доза облучения - 3 Гр. Пациент жалуется на сухость и металлический привкус в полости рта. Объективно: общая слабость, головная боль, тошнота, повышение температуры тела, наблюдалось кровотечение из носа, слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отёчна, на щеках и губах точечные кровоизлияния. Какое заболевание возникло у пострадавшего?
*A. Острая лучевая болезнь
B. Геморрагический синдром
C. Хроническая лучевая болезнь
D. Гальванизм
E. Острый катаральный стоматит

1670. Женщина 24-х лет жалуется на кратковременные боли от кислого в 23. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 23 присутствует белесоватое пятно размерами 0,2х0,3 см. При зондировании - шероховатость и болезненность. От холодной воды боль не возникает. Другие зубы интактные. Какой диагноз наиболее вероятный?
*A. Острый поверхностный кариес
B. Локальная гипоплазия
C. Хронический начальный кариес
D. Острый средний кариес
E. Химический некроз эмали

1671. Мужчина 48-ми лет, фермер, жалуется на небольшую болезненность, сухость и лущение губ. Такое состояние определяет на протяжении 2-х лет. Возникает оно поздней осенью и ранней весной. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, покрыта мелкими чешуйками и трещинами. При пальпации уплотнение у основания не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Метеорологический хейлит
B. Хронический экзематозный хейлит
C. Эксфолиативный хейлит
D. Актинический хейлит
E. Гландулярный хейлит

1672. Больной 50-ти лет жалуется на ощущение инородного тела на языке, тяжесть при разговоре, сухость в полости рта. Объективно: на спинке языка - удлинённые до 5 мм тёмного цвета нитевидные сосочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Волосатый язык
B. Складчатый язык
C. Парадонтит
D. Десквамативный глоссит
E. Язвенный гингивит

1673. У девочки 7-ми лет КПВ+кп = 6, гигиенический индекс удовлетворительный. При осмотре фиссуры постоянных моляров открытые. Какой метод профилактики является целесообразным?
*A. Неинвазивная герметизация
B. Инвазивная герметизация
C. Аппликация фторлака
D. Аппликация 10% раствора глюконата кальция
E. Серебрение фиссур

1674. У больного остеомиелит нижней челюсти. Из анамнеза: 2 месяца назад лечился в стационаре по поводу перелома нижней челюсти. На рентгенограмме в области 48 - очаг деструкции, секвестры. Какое лечение показано?
*A. Секвестректомия, удаление 48 зуба
B. Удаление 48
C. Антибиотикотерапия
D. Иссечение свища
E. Дальнейшее наблюдение

1675. Согласно какой первичной учётной формы работы врача-стоматолога заполняется контрольная карта диспансерного наблюдения (№30\/0)?
*A. Медицинская карта стоматологического больного №043\/0
B. Листок ежедневного учёта работы врача-стоматолога №37\/0
C. Дневник учёта работы врачастоматолога №039-2\/0
D. Талон для регистрации заключительных диагнозов №025-2\/0
E. Медицинская справка №086\/0

1676. Ребёнку 13-ти лет при профилактическом осмотре был поставлен диагноз: хронический поверхностный кариес 41 зуба. При объективном осмотре КПВ = 9. Ребёнок находится на диспансерном учёте у окулиста. Сколько раз в год необходимо проводить лечебно-профилактические мероприятия?
*A. 3 раза в год
B. 4 раза в год
C. 2 раза в год
D. 5 раз в год
E. Не нужно проводить

1677. Пациент 33-х лет жалуется на боль при накусывании в зубе на нижней челюсти. Из анамнеза: месяц назад лечился по поводу хронического периодонтита 37 зуба. Рентгенологически: в 37 зубе в дистальном корне отмечаетсяинструмент,выведенный на 0,2 мм за верхушку корня. Какой метод лечения наиболее эффективный в данном случае?
*A. Гемисекция
B. Коронаро-радикулярная сепарация
C. Удаление зуба
D. Ампутация зуба
E. Резекция верхушки дистального корня

1678. Пациенту 54-х лет изготовляются полные съёмные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. При проверке постановки искусственных зубов отмечается выпирание верхней губы. На каком этапе лечения возникло это осложнение?
*A. Формирование вестибулярной поверхности прикусного валика
B. Фиксация высоты прикуса
C. Фиксация центрального соотношения
D. Формирование окклюзионной поверхности
E. Формирование протетической плоскости

1679. У больного 28-ми лет в области правой щеки врач-стоматолог диагностировал фурункул и решил провести консервативное лечение. Через два дня в правой подглазничной области отмечается синюшность и уплотнение в виде тяжа, распространяющийся до угла глаза. Общее состояние средней тяжести, температура тела 38,5oКакое осложнение возникло у данного больного?
*A. Тромбофлебит лицевой вены
B. Флегмона щеки
C. Абсцесс щеки
D. Карбункул щеки
E. Острый правосторонний гайморит

1680. Больной 33-х лет обратился за помощью по поводу обострения хронического периодонтита 38 зуба. Открывание рта ограничено, слизистая оболочка в области причинногозуба и крылочелюстнойскладки отёчна, с язвой. Какую анестезию следует выбрать для удаления 38 зуба в данном случае?
*A. Внеротовая мандибулярная
B. Туберальная анестезия
C. Внутриротовая мандибулярная
D. Торусальная
E. Анестезия у ментального отверстия

1681. С целью получения государственной социальной помощи, согласно с приказом №454\/471\/516, к врачу-стоматологу для получения консультативного заключения обратились родители с ребёнкоминвалидом I группы. К какой группе здоровья относится ребёнок?
*A. К 5 группе здоровья
B. К 1 группе здоровья
C. К 3 группе здоровья
D. Ко 2 группе здоровья
E. К 4 группе здоровья

1682. Мужчина 38-ми лет получил травму 21 зуба 2 дня назад. Жалуется на эстетический дефект. Объективно: в 21 зубе есть дефект, индекс ИРОПЗ- 0,3. Выберите материал для восстановления коронки:
*A. Наногибридный композит
B. СИЦ
C. Гибридный СИЦ
D. Вкладка
E. Металлокерамическая коронка

1683. Во время осмотра у ребёнка 8-ми лет в пришеечной области 12, 11, 21, 22 обнаружены меловидные пятна. Пятна - без блеска, с поверхностью, которая окрашивается метиленовым синим. Холодовой раздражитель реакции поражённых зубов не вызывает. Установите диагноз:
*A. Кариес в стадии пятна
B. Флюороз
C. Системная гипоплазия
D. Поверхностный кариес
E. Очаговая гипоплазия

1684. Больной 25-ти лет обратился в клинику терапевтической стоматологии с целью санации ротовой полости. При осмотре врач установил диагноз: острый глубокий кариес 16 зуба. Из какого материала следует положить лечебную пасту?
*A. Кальцийсодержащая паста
B. Амальгама
C. Цинкфосфатный цемент
D. Композитный материал
E. Силикатный цемент

1685. К стоматологуобратился работник химического завода с жалобами на ощущение слипания зубов при смыкании и боль от температурных и химических раздражителей. Объективно:эмаль резцови клыков серого цвета без блеска, коронковая часть стёрта на 1\/3 высоты, режущий край овальной формы. Какой диагноз наиболее вероятный?
*A. Кислотный некроз зубов
B. Лучевой некроз зубов
C. Патологическое стирание зубов
D. Компьютерный некроз зубов
E. Несовершенный амелогенез

1686. У пациента 52-х лет установлен диагноз: генерализованное патологическое стирание зубов на 1\/3 высоты коронки зуба. Нижний отдел лица уменьшен, прикус сниженный. Какой метод лечения наиболее рациональный?
*A. Восстановление высоты прикуса ортопедическим методом лечения
B. Восстановление анатомической формы зубов пломбировочными материалами
C. Восстановление высоты прикуса с помощью внутриканальных анкеров с последующим пломбированием
D. Восстановление коронок зубов парапульпарными штифтами и композитными материалами
E. Физиотерапевтическое лечение

1687. Родители 2-летней девочки обратились с жалобами на наличие полостей в пришеечной области фронтальных зубов нижней челюсти. После обследования поставлен диагноз: острый поверхностный кариес 71, 72, 81, 82 зубов. Проведен курс лечения методом серебрения. Через какой срок повторяют курс импрегнации?
*A. Каждые 4 месяца
B. Не повторяют
C. Каждые 6 месяцев
D. 1 раз в год
E. Когда появляется боль

1688. Во время профилактического осмотра 4-летней девочки с компенсированной формой кариеса выяснено, что для индивидуальной гигиены ежедневно она использует зубную щётку согласно возраста и фторсодержащую зубную пасту. Какое из вспомогательных средств гигиены ей необходимо рекомендовать?
*A. Вспомогательные средства не нужны
B. Ополаскиватель
C. Флос
D. Ёршик
E. Зубочистка

1689. Во время профилактического осмотра 9-летней девочки обнаружена неудовлетворительная гигиена ротовой полости. Со слов матери, ребёнок регулярно чистит зубы дважды в день. После обучения методике чистки зубов и подбора средств гигиены девочке рекомендовано контролировать качество чистки зубов. Какое из средств для этого целесообразно использовать в домашних условиях?
*A. Эритрозин в таблетках
B. 1% р-р хлоргексидина
C. 5% р-р йода
D. 3% р-р перекиси водорода
E. NaF в таблетках

1690. К хирургу-стоматологу обратился больной для санации полости рта. Месяц назад он лечился в кардиологическом отделениипо поводу инфаркта миокарда. Какой анестетик показано использовать такому пациенту?
*A. Анестетик без вазоконстриктора
B. Септанест 4%
C. Убистезин форте
D. Ультракаин ДС
E. Бупивакаин 0,5%

1691. Больной 37-ми лет во время боевых действий получил огнестрельное ранение в области угла рта слева. Лицо асимметричное за счёт отёка угла рта слева, рана зияет, из ротовой полости вытекает слюна, наблюдается мацерация кожи. Речь изменена, употребление пищи затруднено. Какой метод предупреждения развития раневой инфекции должен выбрать врач хирургстоматолог для данного пациента с огнестрельным повреждением?
*A. Первичная хирургическая обработка
B. Назначение антимикробных препаратов
C. Местное использование антисептических растворов
D. Использование протеолитических ферментов
E. Использование гормональных препаратов

1692. Больному 73-х лет в клинике изготавливается эктопротез уха. Объективно: отсутствует правая ушная раковина, культя уха сохранена. Каким из перечисленных материалов следует снять слепок данному больному?
*A. Спидекс
B. Ортокор
C. Стенс
D. Кромопан
E. Гипс

1693. На приёме у ортодонта пациент 19-ти лет находится на этапе ортодонтического лечения с помощью брекет-системы (техники прямой дуги) по причине сужения зубных рядов, аномалии отдельных зубов. Какие виды перемещения зубов обеспечиваются брекет-системой?
*A. Корпусное и наклонно-вращательное перемещение
B. Зубоальвеолярное удлинение и укорочение
C. Корпусное перемещение зубов
D. Дистальное или медиальное перемещение зубов
E. Вестибулярное или оральное перемещение зубов

1694. При проведении урока гигиены в старшей группе детского сада врач-стоматолог в игровой форме с привлечением детей рассказал и продемонстрировал методику чистки зубов. Какой это метод санитарнопросветительской работы?
*A. Активный
B. Пассивный
C. Индивидуальный
D. Социальный
E. Государственный

1695. На профилактическом осмотре у женщины 26-ти лет врач обнаружил посредине нижней губы безболезненное новообразование полигональной формы размером до 1 см, несколько запавшее, окружённое тоненьким белесоватым валиком. Поверхность образования покрыта чешуйками серовато-коричневого цвета. Врач установил предварительный диагноз: ограниченный гиперкератоз красной каймы нижней губы. Какое исследование является наиболее информативным для постановки окончательного диагноза?
*A. Биопсия
B. Пункция
C. Мазок-отпечаток
D. Исследование чешуек
E. Биохимический анализ крови

1696. Пациент обратился к стоматологу с жалобами на периодически возникающую боль в 36 зубе на нижней челюсти. Объективно: 36 зуб изменён в цвете, на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся с пульповой камерой, перкуссия зуба - слабоболезненная. Какой метод исследованиястоматолог должен использовать в первую очередь?
*A. Рентгенологическое исследование
B. Клинический анализ крови
C. Клинический и биохимический анализ мочи
D. Электроодонтометрия
E. Иммунологическое исследование

1697. Девочка 8-ми лет жалуется на ограниченное открывание рта, асимметрию лица, которое появилось 2 года назад. Объективно: контрактура нижней челюсти II степени, движения в левом суставе отсутствуют. Подбородок и кончик носа смещены влево. На томограмме суставная щель слева не выявляется, отмечается костное сращение нижней челюсти с височной и скуловой костями, левая ветка нижней челюсти укорочена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Костный анкилоз левого височнонижнечелюстного сустава
B. Фиброзный анкилоз левого височнонижнечелюстного сустава
C. Хронический артрит левого височнонижнечелюстного сустава
D. Деформирующий артроз левого височно-нижнечелюстного сустава
E. Склерозирующий артроз левого височно-нижнечелюстного сустава

1698. У мальчика 11-ти лет в области 24 зуба возникаетболь при приёме сладкой и холодной пищи. Впервые боль возникла три недели назад. Объективно: на жевательной поверхности 24 кариозная полость средней глубины, заполненная светлым, размягчённым дентином. Зондирование эмалеводентинного сочленения болезненное, от холодного раздражителя - кратковременная боль. Перкуссия 24 - безболезненная. Какой пломбировочный цемент наиболее целесообразный для постоянной пломбы?
*A. Стеклоиономерный
B. Силикофосфатный
C. Фенолятный
D. Силикатный
E. Поликарбоксилатный

1699. При лечении острого кариеса 36 зуба у больной 20-ти лет при снятии слоя деминерализированного дентина экскаватором со дна полости на жевательной поверхности (выше экватора) появилась оголённая пульпа ярко-красного цвета, ЭОД- 6 мкА. Какой метод лечения выбрать?
*A. Биологический метод лечения пульпы
B. Витальная ампутация пульпы
C. Витальная экстирпация пульпы
D. Девитальная ампутация пульпы
E. Девитальная экстирпация пульпы

1700. Женщина 63-х лет на этапе протезирования полным съёмным протезом на верхнюю челюсть. Во время получения полного анатомического слепка с верхней челюсти альгинатной массой у пациентки возникла резкая одышка, бледность кожных покровов, повышенная потливость, цианоз, свистящее дыхание. Какое неотложное состояние развилось?
*A. Аспирационная асфиксия
B. Приступ бронхиальной астмы
C. Острый бронхит
D. Трахеит
E. Повышенный рвотный рефлекс

1701. При обследовании пациентки 20-ти лет, которая явилась с целью профосмотра, кончик зонда стоматолога задержался в фиссуре 48 зуба. Края дефекта эмали тёмные, поверхность шершавая, полость с широкими краями. При просвечивании зуба FOTI (трансиллюминация) контуры дефекта определяются в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Хронический поверхностный кариес
B. Хронический начальный кариес
C. Острый средний кариес
D. Острый поверхностный кариес
E. Эрозия эмали

1702. Мужчина 40-ка лет обратился с жалобами на затруднённый приём пищи, деформацию прикуса. В анамнезе: перелом нижней челюсти 2,5 месяца назад. Объективно: дефект нижней челюсти во фронтальной области 19 мм (ложный сустав). По оба фрагмента нижней челюсти есть 3 устойчивых зуба, перкуссия безболезненная. Какую конструкцию протеза следует использовать в данном случае?
*A. Шарнирный протез несъёмной конструкции по Оксману
B. Протез с шаро-амортизационным кламмером по Курляндскому
C. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением
D. Бесшарнирный съёмный протез
E. Протез с шарниром по Оксману с двухсуставным сочленением

1703. Ребёнок6-ти лет прикусилязык, вследствии чего образовалась рана с кровотечением. Отец ребёнка обратился к стоматологу через полчаса. Во время осмотра в области кончика языка отмечается рана, с неровными краями, размером до 0,8 см. Установлен диагноз: укушенная рана языка. Какую помощь необходимо оказать ребёнку в первую очередь?
*A. Первичная хирургическая обработка раны
B. Антисептическая обработка повреждённого участка
C. Введение противостолбнячной сыворотки
D. Назначение антибиотиков широкого спектра действия
E. Холод в первые 2 суток, а далее - тепловые процедуры

1704. У больного 46-ти лет во время местной анестезии лидокаином появилось головокружение, шум в ушах, неприятные ощущения за грудиной. АД- 60\/40 мм рт.ст., Ps120\/мин., ритмичный. При аускультации лёгких на всём протяжении спастические хрипы. С чем связано ухудшение состояния?
*A. Анафилактический шок
B. Коллапс
C. Инфекционно-токсический шок
D. Тромбоэмболия легочной артерии
E. Инфекционный шок

1705. Мать девочки 1 месяца обратилась к челюстно-лицевому хирургу с жалобами на наличие у ребёнка дефекта тканей верхней губы, невозможность сосать грудь и естественно питаться. Во время осмотра ребёнка отмечается левосторонний дефект верхней губы, который распространяется на 2\/3 высоты губы, с нарушением целостности линии Купидона и круговой мышцы, альвеолярный отросток верхней губы и нёба клинически не изменены. Какой диагноз можно поставить в этом случае?
*A. Врождённая неполная изолированная левосторонняя расщелина верхней губы
B. Врождённая скрытая левосторонняя расщелина верхней губы
C. Врождённая полная изолированная левосторонняя расщелина верхней губы
D. Врождённая сквозная левосторонняя расщелина верхней губы
E. Врождённая неполная изолированная правосторонняя расщелина верхней губы

1706. В клинику детской хирургической стоматологии обратились родители ребёнка, у которого врождённый порок верхней губы. Объективно: полный дефект верхней губы слева, левое крыло носа сплющенное, альвеолярный отросток и нёбо целое. Масса ребёнка при рождении 3,500 кг, соматически здоров. В каком возрасте ребёнку следует провести первичную хейлопластику?
*A. 3-6 месяцев
B. 1,5-2 месяца
C. 1 год
D. На первом месяце жизни
E. 6,5-7 месяцев

1707. На приём к хирургу-стоматологуобратилась больная 23-х лет по поводу хронического гранулирующего периодонтита 24 зуба, ранее леченом. Из анамнеза - у больной есть ребёнок на грудном вскармливании. После обследования врач определил показания для удаления 24 зуба. Какую тактику ведения больной следует выбрать?
*A. После удаления пропустить кормление
B. Удаление зуба под общим обезболиванием
C. Удаление отложить до окончания лактации
D. Провести удаление без каких-либо особенностей
E. Направить больную на консультацию к педиатру

1708. Больному 43-х лет хирург-стоматолог удалил 26 зуб по причине обострения хронического периодонтита. После проведения туберальной анестезии у данного больного появились признаки гематомы. Какая тактика врача в этом случае?
*A. Пальцевое нажатие, сдавливающая повязка
B. Раскрытие гематомы, медикаментозное лечение
C. Перевязка сосуда, физиотерапевтическое лечение
D. Перевязка наружной сонной артерии, медикаментозное лечение
E. Медикаментозное и физиотерапевтическое лечение

1709. Больному 19-ти лет был удалён 24 зуб. Через неделю больной обратился повторно, врач установил диагноз: альвеолит лунки удалённого зуба. Какие виды обезболивания необходимы для проведения кюретажа лунки у данного больного?
*A. Инфраорбитальная и палатинальная
B. Инфраорбитальная и резцовая
C. Туберальная и палатинальная
D. Туберальная и резцовая
E. Туберальная и инфраорбитальная

1710. Больной 25-ти лет жалуется на боль в зубе на верхней челюсти при накусывании. Три недели назад 12 зуб лечился по поводу хронического периодонтита. На рентгенограмме: канал запломбирован на всю длину, на верхушке корня очаг деструкции округлой формы размером 2 мм. Назначенные антибиотикотерапия и физиотерапия эффекта не дали. Какой метод лечения наиболее эффективен в данном случае?
*A. Резекция верхушки корня
B. Ампутация корня
C. Удаление зуба
D. Назначение гормонов
E. Депофорез

1711. Родители 1,5-летнего ребёнка обратились к врачу-стоматологу с целью профилактического осмотра. Зубную щётку какой жёсткости необходимо использовать ребёнку в данном возрасте?
*A. Очень мягкая
B. Мягкая
C. Средней жёсткости
D. Жёсткая
E. Очень жёсткая

1712. У больного 58-ми лет диагностирован генерализированный пародонтит II степени тяжести. Изготавливают несъёмные шины-протезы. Какой материал для снятия оттисков необходимо использовать в данном случае?
*A. Упин
B. Гипс
C. Протакрил-М
D. Сиеласт-69
E. Стенс

1713. Пациенту был установлен диагноз: острый глубокий кариес 35 зуба, II класса по Блэку. Во время препарирования врач случайно травмировал пульпу. Пациент находится на учёте у эндокринолога, болеет сахарным диабетом. Какая дальнейшая тактика врача?
*A. Провести эндодонтическое лечение
B. Ca-содержащая прокладка + СИЦ + композит
C. Ca-содержащая прокладка + композит
D. Пломбировка гибридным СИЦ
E. СИЦ + композит

1714. В хирургический кабинет обратился пациент 30-ти лет с целью удаления 14 зуба. Во время проведения экстракции произошло попадание щёчного корня 14 зуба в гайморову пазуху. Попытка полной экстракции зуба была невозможна. Какая дальнейшая тактика врача?
*A. Направление пациента в хирургическое отделение
B. Ушивание лунки и наблюдение
C. Тампонада стерильным материалом, наблюдение
D. Проведение перфорации йодоформным марлевым тампоном
E. Rо-контроль, наблюдение

1715. Пациент 67-ми лет жалуется на плохую фиксацию полного съёмного пластиночного протеза на нижнюю челюсть. Протез был изготовлен 6 лет назад. Объективно: плохая фиксация полного съёмного пластиночного протеза на нижнюю челюсть и его балансирование. Назовите причину неудовлетворительной фиксации протеза:
*A. Атрофия протезного ложа на нижней челюсти
B. Атрофия протезного ложа на верхней челюсти
C. Неравномерное стирание искусственных зубов верхней челюсти
D. Плохое гигиеническое состояние зубного протеза
E. Потеря отдельных зубов-антагонистов на верхней челюсти

1716. Мальчик 5 лет. Диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 84 зуба. Рентгенологически: воспалительный процесс распространяется до фолликула постоянного зуба. Какая врачебная тактика?
*A. Удаление зуба
B. Пломбирование корневых каналов резорцин-формалиновой пастой
C. Серебрение кариозной полости
D. Оставить зуб открытым до его смены постоянным
E. Пломбировка корневых каналов цинкэвгеноловой пастой

1717. Для проведения первичной профилактики стоматологических заболеваний рекомендовано провести фторирование воды. Какая средняя концентрация фтора должна быть в искусственно фторированной воде в условиях умеренного климата?
*A. 0,8-1,2 мг\/л
B. 1,1-1,5 мг\/л
C. 2,0-6,0 мг\/л
D. 1,5-2,0 мг\/л
E. 0,1-0,3 мг\/л

1718. К врачу-ортопеду на приём обратилась пациентка 33-х лет с жалобами на отсутствие 14, 15 зубов и эстетический дефект. Объективно: клинические коронки 13, 16 зубов оптимальной высоты, устойчивые, изменения в периапикальных тканях на рентгенограмме отсутствуют. Предложено изготовление металлокерамического мостовидного протеза с опорами на 13, 16 зубы. Какие оттиски должен получить врач у данной больной?
*A. Двухслойный рабочий оттиск с верхней челюсти, анатомический вспомогательный слепок с нижней челюсти
B. Анатомический рабочий и вспомогательный оттиски с обеих челюстей
C. Рабочие оттиски с верхней и нижней челюстей
D. Полный рабочий оттиск с верхней челюсти, частичный слепок с нижней челюсти
E. Частичные оттиски с обеих челюстей

1719. У больного 35-ти лет жалобы на озноб, тошноту, повышение температуры тела до 39oПри осмотре на коже щёк, носа отмечается резко гиперемированный инфильтрат в виде бабочки. Диагноз: рожа кожи лица. Куда необходимо направить больного на лечение?
*A. Инфекционное отделение
B. Челюстно-лицевое отделение
C. Кожно-венерологический диспансер
D. Назначить больному лечение дома
E. Назначить больному лечение в стоматологической поликлинике

1720. Вследствие опухолевого процесса больному 63-х лет удалено правое ухо. Было принято решение изготовить протез ушной раковины. За счёт какого анатомического образования будет проведена фиксация протеза?
*A. Наружное отверстие слухового прохода
B. Сосцевидный отросток височной кости
C. Верхняя выйная линия
D. Противоположное ухо Нос

1721. У больной 28-ми лет после удаления корней 27, 37 зубов возникли судороги. Дыхание затруднённое, АД- 100\/60 мм рт.ст., аритмичный пульс, из полости рта вытекает пена. Какое состояние развилось у больной?
*A. Эпилептический приступ
B. Истерический приступ
C. Обморок
D. Гипертонический криз
E. Гипогликемическая кома

1722. Пациент 57-ми лет во время проведения мандибулярной анестезии Sol. Scandonesti 3% - 0,8 мл для удаления 38 зуба пожаловался на головную боль, потерял сознание. Кожа лица покрыта липким потом, цианотическая, дыхание частое, АД- 70\/45 мм рт.ст., Ps- 40\/мин. Врачом диагностирован сосудистый коллапс. Какую неотложную помощь необходимо оказать больному?
*A. Кофеин, кордиамин
B. Эуфиллин, лазикс
C. Мезатон, анальгин
D. Дибазол, папаверин
E. Лазикс, реланиум

1723. Пациент 45-ти лет после падения получил травму скулы слева. Наблюдается носовое кровотечение, затруднённое открывание рта, ограниченные боковые движения нижней челюсти. Установлен диагноз: перелом скуловой кости и дуги слева. Какую первую помощь должен оказать врач хирург-стоматолог?
*A. Обезболивающие, седативные, остановка кровотечения
B. Только стационарное лечение
C. Обезболивающие, седативные препараты
D. Пальцевое вправление фрагментов скуловой кости
E. Тампонада левой верхнечелюстной пазухи

1724. У пациента 67-ми лет высота относительного физиологического покоя нижней челюсти составляет 47 мм. Чему равна высота центральной окклюзии?
*A. 45 мм
B. 47 мм
C. 49 мм
D. 51 мм
E. 53 мм

1725. У пациента 33-х лет зафиксирован трансверзальный суставной путь. Какой второй элемент используется для образования угла трансверзального суставного пути?
*A. Сагиттальная плоскость
B. Протетическая плоскость
C. Трансверзальная плоскость
D. Носо-ушная линия
E. Франкфуртская горизонталь

1726. На обследовании у ортодонта пациент 19-ти лет. Внеротовой патологии нет, ортогнатический прикус. При проведении функциональных проб отклонений от нормы не зафиксировано. Чему равно резцовое расстояние при максимальном открытии рта?
*A. 40-50 мм
B. 50-60 мм
C. 20-30 мм
D. 30-40 мм
E. 60-70 мм

1727. У ортодонта на диспансерном учёте находится ребёнок 5-ти лет после уранопластики. На протяжении какого времени дети с врождёнными несростаниями нёба находятся под наблюдением ортодонта?
*A. До 15 лет
B. До формирования временного прикуса
C. До 18 лет
D. До 9 лет (период изменения передних зубов)
E. Всю жизнь

1728. Больной 32-х лет получил химический ожог кожи лица соляной кислотой. Чем необходимо проводить медицинскую обработку поражённой поверхности кожи?
*A. 2-3% раствором гидрокарбоната натрия
B. Глицерином
C. 5% раствором сульфата меди
D. 5% раствором тиосульфата натрия
E. 20% раствором сахара

1729. Пациент 14-ти лет появился с целью санации. Ранее жаловался на боль в области ”передних” зубов верхней челюсти, которая со временем прошла. Объективно: в зубе 21 на проксимальной поверхности большая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Зондирование, перкуссия безболезненные. На рентгенограмме в области верхушки 21 - очаг разрежения с чёткими контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Хронический грануломатозный периодонтит
B. Обострение хронического грануломатозного периодонтита
C. Хронический гранулирующий периодонтит
D. Хронический фиброзный периодонтит
E. Хронический гангренозный пульпит

1730. К стоматологу обратился мужчина, который работает на производстве аккумуляторов: появился металлический привкус во рту, синевато-красная полоска по десённому краю, вокруг шеек фронтальных зубов с вестибулярной стороны. Развился хронический катаральный гингивит. Появились чёрно-синие пятна на щеках, губах, языке, нёбе. Какой вероятный диагноз?
*A. Свинцовый стоматит
B. Синдром Стивена-Джонсона
C. Экзематозный хейлит
D. Ртутный стоматит
E. Висмутовый стоматит

1731. К врачу-стоматологу обратились родители 3-х летнего мальчика с целью подбора зубной пасты для ребёнка. При объективном обследовании у мальчика заболеваний зубов, тканей пародонта и слизистой оболочки полости рта не выявлено. Какую зубную пасту можно порекомендовать ребёнку?
*A. Зубная паста без фтора
B. Зубная паста с низким содержанием фтора
C. Зубная паста с содержанием ферментов
D. Зубная паста со средним содержанием фтора
E. Зубная паста с минеральными солями

1732. После проведения обезболивания для проведения манипуляций витальной экстирпации 27 зуба у пациента 36-ти лет, быстро развилась асимметрия лица из-за припухания мягких тканей в подвисочной области. Следствием чего является такая клиническая картина?
*A. Травмирование сосудисто-нервного сплетения
B. Травмирование верхнечелюстной вены
C. Травмирование верхнечелюстной артерии
D. Травмирование внутренней челюстной вены
E. Травмирование венозного сплетения

1733. Проведя осмотр первичного больного 14-ти лет, врач-ортодонт сделал запись в медицинскую карту (ф.043\/0), в которой были указаны данные анамнеза, физических осмотров, программа запланированной диагностики и лечения. Сколько времени, согласно классификатора процедур в ортодонтии, должен был потратить врач на проведение этой работы?
*A. 20 минут
B. 5 минут
C. 10 минут
D. 25 минут
E. 30 минут

1734. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на боль в ВНЧС справа, ограничение открывания рта. Болеет 1 год. Объективно: открывание рта на 0,5 см, подвижность в суставе отсутствует, прикус ортогнатический, на рентгенограмме сустава щель сужена, размыта. Какой диагноз наиболее вероятен?
*A. Фиброзный анкилоз
B. Склерозирующий анкилоз
C. Костный анкилоз
D. Деформирующий анкилоз
E. Болевая дисфункция сустава

1735. Пациент 24-х лет жалуется на ощущение оскомины в зубах верхней челюсти в течении 2-х недель. Объективно: в пришеечной области 12, 11 зубов обнаружены белые пятна с матовым оттенком и нечеткими контурами, интенсивно воспринимающие красители. Какая тактика лечения 12, 11 зубов?
*A. Реминерализирующая терапия
B. Импрегнация нитратом серебра
C. Сошлифование пятен
D. Препарирование и пломбирование
E. Не требует лечения

1736. У мальчика 8-ми лет наблюдается выступающий вперёд подбородок и нижняя губа, сглаженная супраментальная борозда, обратное перекрытие фронтальной группы зубов, соотношение первых постоянных моляров и временных клыков мезиальное. К какой диспансерной группы должен быть зачислен ребёнок?
*A. III диспансерная группа
B. V диспансерная группа
C. I диспансерная группа
D. II диспансерная группа
E. Не требует диспансеризации

1737. Больному 10-ти лет при лечении острого серозного периодонтита 12 зуба в первое и во второе посещение была проведена инструментальная обработка и медикаментозное лечение корневого канала. Во время третьего посещения жалоб нет, перкуссия и пальпация в области 12 зуба безболезненные. Какой материал использовать для пломбирования корневого канала?
*A. Силеры с гидроксидом кальция
B. Эндогерметик Ан+
C. Эндометазон
D. Форфенан
E. Форедент

1738. Мать 7-летнего ребёнка обратилась с целью контроля результатов герметизации фиссур постоянных моляров, которая была проведена 6 месяцев назад. Герметик сохранился в 36, 46 зубах, а в 16 и 26 отсутствует. Какая дальнейшая тактика действий врача?
*A. Повторная герметизация фиссур
B. Диспансерное наблюдение
C. Профилактическое пломбирование
D. Аппликации раствором ремодент
E. Аппликации фторсодержащим лаком

1739. У пациентки 40-ка лет диагностировано патологическое стирание зубов. Объективно: на смыкательной поверхности зубов образовались гладкие, блестящие поверхности стирания, окружённые выступающими острыми краями эмали. Что должен сделать врач для исключения травм слизистой оболочки губ, щёк, языка?
*A. Пришлифовывание
B. Пломбировка
C. Изготовление вкладок
D. Изготовление каппы
E. Изготовление коронок

1740. К врачу обратились родители мальчика 2-летнего возраста с жалобами на наличие кариозных полостей на всех верхних передних зубах. Полости размещаются в пришеечных участках и охватывают всю шейку зуба. При объективном обследовании установлен диагноз: циркулярный средний кариес 52, 51, 61, 62 зубов. Какая врачебная тактика?
*A. Импрегнация 4%-ным раствором нитрата серебра
B. Назначение электрофореза с препаратами фтора
C. Пломбирование кариозных полостей
D. Назначение электрофореза с препаратами кальция
E. Антисептическая обработка кариозных полостей

1741. К стоматологу обратились родители с 4,5-летним мальчиком. При осмотре выявлено разрушение на 2\/3 коронки верхних фронтальных зубов. Пульповая камера указанных зубов открытая, зондирование и термопроба безболезненные, перкуссия болезненная. На гиперемированной слизистой оболочке в области проекции верхушек корней наблюдаются свищи, из которых при пальпации выделяется гнойный экссудат. Определите наиболее вероятный диагноз:
*A. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
B. Обострение хронического фиброзного пульпита
C. Острый серозный периодонтит
D. Обострение хронического фиброзного периодонтита
E. Хронический гранулематозный периодонтит

1742. Больная 38-ми лет обратилась к врачустоматологу с жалобами на резкую, стреляющую боль в лунке удалённого три дня назад 35 зуба, повышение температуры тела до 38,4oC, общую слабость. Объективно: неприятный запах из ротовой полости, лунка 35 зуба заполнена серыми некротическими массами, слизистая оболочка вокруг гиперемирована, отёчна, пальпация болезненная. Определите тактику лечения:
*A. Кюретаж лунки
B. Ополаскивание ротовой полости антисептическими растворами
C. Тампонада лунки гемостатической губкой
D. Электрофорез препаратами йода
E. Нет показаний к лечению

1743. Женщина 34-х лет обратилась с жалобами на повышенную чувствительность зубов к химическим и температурным раздражителям. Дёсны плотные, в нижних фронтальных зубах выявлены клиновидные дефекты. На рентгенограмме: горизонтальная деструкция межзубных перегородок на 1\/3 длины. Проба ПисареваШиллера отрицательная. Какой диагноз наиболее вероятен у данного больного?
*A. Пародонтоз I степени тяжести
B. Пародонтоз III степени тяжести
C. Пародонтоз II степени тяжести
D. Пародонтит I степени тяжести
E. Пародонтит II степени тяжести

1744. Ребёнку 7 лет. Родители обратились к стоматологу на консультацию с жалобами на эстетический недостаток. Объективно: на вестибулярных поверхностях 11, 21, 31, 41 и на буграх 16, 26, 36, 46 зубов выявлены пятна тёмного цвета. Из анамнеза: зубы прорезались поражёнными. Ребёнок родился и проживал в местности, где содержание фтора в воде составляет 2,5 мг\/л. Определите наиболее вероятный диагноз:
*A. Флюороз зубов
B. Несовершенный амелогенез
C. Гипоплазия эмали
D. Острый начальный кариес
E. Несовершенный одонтогенез

1745. Пациенты III группы диспансерного учёта (с субкомпенсированной формой кариеса) подлежат наблюдению:
*A. 3-4 раза в год
B. 1 раз в год
C. 2-3 раза в год
D. 6 раз в год
E. Ежемесячно

1746. Больная 55-ти лет обратилась к врачу хирургу-стоматологу с жалобами на невозможность закрывания рта, боль в суставах. Объективно: рот открыт, вытекание слюны изо рта, невыразительная речь. Установлен диагноз: острый передний двусторонний вывих нижней челюсти. Какая неотложная помощь необходима больной?
*A. Вправление вывиха. Наложение пращевидной повязки. Механически-щадящая диета
B. Обезболивающие препараты, пращевидная повязка
C. Направить больную в челюстно-лицевой стационар
D. Противовоспалительные препараты, пращевидная повязка
E. Пращевидная повязка, физиопроцедуры

1747. У больной 56-ти лет при изготовлении полных съёмных протезов на верхнюю и нижнюю челюсти во время выведения восковых шаблонов с зафиксированной центральной окклюзией возникла резкая боль с характерным коротким хрустом в области ВНЧС. Объективно: рот открытый, нарастание боли при закрывании рта, нижняя челюсть выдвинута вперёд, чрезмерное слюноотделение, речь невозможна. Какое осложнение возникло?
*A. Двусторонний простой передний вывих нижней челюсти
B. Односторонний вывих нижней челюсти
C. Двусторонний задний вывих нижней челюсти
D. Перелом нижней челюсти
E. Разрыв связок

1748. Больной 36-ти лет находится на амбулаторном лечении по поводу острого гнойного периостита в области 11, 12, 13 зубов. На 3 сутки, пациент почувствовал ухудшение общего состояния. Температура тела 40oОтёк лица увеличился. Какая дальнейшая тактика врача?
*A. Госпитализация в челюстно-лицевой стационар
B. Дополнительный разрез в области отёка
C. Продолжение амбулаторного лечения
D. Консультация семейного врача по месту проживания
E. Проведение дополнительных методов исследования

1749. На амбулаторный стоматологический прием обратился пациент 52-х лет. При удалении зуба больной почувствовал слабость и потерял сознание. Кожа бледная, покрылась холодным потом. АД снизилось до 100\/70 мм рт.ст. Реакция зрачков на свет слабая. Какое неотложное состояние развилось у пациента?
*A. Обморок
B. Коллапс
C. Анафилактический шок
D. Остановка сердца
E. Остановка дыхания

1750. Больной 30-ти лет обратился с жалобой на частые поломки пластмассовых коронок на 21 и 11 зубах. Объективно: прикус глубокий, отпрепарированные 21 и 11 зубы касаются зубов-антагонистов. Какая вероятная причина поломки пластмассовых коронок?
*A. Неправильный выбор конструкции
B. Зубы отпрепарированы без уступа
C. Недостаточное препарирование зубов
D. Неправильное определение центральной окклюзии
E. Неправильный подбор конструктивного материала

1751. Пациенту 58-ми лет в клинике ортопедической стоматологии 8 дней назад изготовили бюгельный протез на верхнюю челюсть, которым больной не может пользоваться из-за боли в области твёрдого нёба. Объективно: слизистая оболочка в области размещения дуги бюгельного протеза отёчна и гиперемирована. Дуга плотно прилегает к твёрдому нёбу, в месте прилегания - язва. Какая причина данного осложнения?
*A. Неправильное размещение дуги относительно нёба
B. Неправильный режим пользования бюгельным протезом
C. Некачественная полировка бюгельного протеза
D. Плохой гигиенический уход за протезом
E. Пережёвывание твёрдой пищи

1752. Мужчина 44-х лет жалуется на ощущение жжения и непривычный вид языка. При осмотре на языке выявлены участки десквамации эпителия,которые имеют вид гнёзд красноватого цвета. Вокруг очага поражения - незначительный кератоз. Со слов больного, часто беспокоят боли в желудке. К какому специалисту необходимо направить пациента для дальнейшего лечения?
*A. Гастроэнтерологу
B. Кардиологу
C. Хирургу
D. Травматологу
E. Гематологу

1753. Больной 44-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии для протезирования. Объективно: отсутствует 21. На 11 зафиксированный консольный мостовидный протез, состояние которого неудовлетворительное (опорная коронка короткая). Больному выбрана конструкция металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 11, 22. Какая форма промежуточной части наиболее целесообразна?
*A. Касательная
B. Седловидная
C. На приточке
D. Дуговидная
E. Комбинированная

1754. Женщина 40-ка лет обратилась с жалобами на боль при касании зуба, усиливающуюся при накусывании. 3 дня назад зуб был запломбирован по поводу глубокого кариеса. Объективно: в 36 на жевательной поверхности пломба, вертикальная перкуссия болезненная. Слизистая оболочка в проекции верхушек корней 36 гиперемирована, ЭОД- 120 мкА. На рентгенограмме: ткани периодонта не изменены. Был поставлен диагноз острый гнойный периодонтит 36. Что должен сделать врачстоматолог в первую очередь?
*A. Создать отток экссудата
B. Удалить зуб
C. Направить на физиотерапевтическое лечение
D. Провести резекцию корня зуба
E. Наблюдение

1755. Больная 39-ти лет жалуется на неприятное ощущение распирания в 34 зубе. Боль медленно возникает под воздействиемприёма горячей пищи и длится недолго. Объективно: глубокая кариозная полость, соединяющаяся с полостью зуба, которая заполнена тёмной тканью с неприятным запахом. Глубокое зондирование причиняет сильную боль, которая быстро проходит. Электровозбудимость пульпы снижена до 90 мкА. На рентгенограмме выявляется расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Хронический гангренозный пульпит
B. Хронический гранулирующий периодонтит
C. Хронический гипертрофический пульпит
D. Хронический фиброзный пульпит
E. Хронический гранулематозный периодонтит

1756. Больной 40-ка лет жалуется на спонтанную боль, которая возникла впервые сутки назад. Приступы боли кратковременные, длятся 1-2 минуты, интермиссии - до 12-24 часов. Объективно: глубокая кариозная полость, стенки и дно которая выполнены слабопигментированным размягчённым дентином. Зондирование болезненное по всему дну кариозной полости. От холодной воды возникает боль, которая длится 1-2 минуты после окончания действия раздражителя. Перкуссия зуба безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Гиперемия пульпы
B. Острый ограниченный пульпит
C. Острый глубокий кариес
D. Острый диффузный серозный пульпит
E. Острый гнойный пульпит

1757. Больной 45-ти лет жалуется на образование на красной кайме нижней губы серо-красного узелка. При обследовании наблюдается опухоль размером (2,5х1 см), которая на протяжении 1 месяца достигла максимального размера, с кратерообразным углублением в центре, заполненная роговыми массами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Кератоакантома
B. Кожный рог
C. Абразивный преканцерозный хейлит
D. Манганотти
E. Бородавчатый предрак
F. Бородавчатая форма лейкоплакии

1758. Больной 50-ти лет жалуется на ощущение оскомы и онемения, отсутствие режущего края в 21, 22, 11, 12 зубах. Эмаль на вестибулярной поверхности 21, 22, 11, 12 зубов матовая, режущий край овальной формы. Больной работает на предприятии по производству соляной кислоты. После обследования был поставлен диагноз: кислотный некроз эмали. В чём заключается тактика первичной профилактики кислотного некроза?
*A. Мероприятия защиты на предприятии, щелочные полоскания
B. Запрет труда на предприятии по производству соляной кислоты
C. Реминерализирующая терапия препаратами кальция
D. Пломбирование дефектов
E. Обработка твёрдых тканей препаратами для снижения чувствительности

1759. К стоматологу обратилась женщина с ребёнком 14-ти лет по поводу травмы 11 зуба 4 часа назад. Объективно: откол коронки на 1\/3, перкуссия безболезненная, зондирование слабоболезненное. Краткая болезненная реакция на температурные раздражители. При Rо-исследовании патологических изменений нет. Какие действия врача?
*A. Восстановление зуба, диспансерное наблюдение
B. Витальная экстирпация, с последующим восстановлением коронки
C. Витальная ампутация, с последующей реставрацией зуба
D. Диспансерное наблюдение
E. Девитальная экстирпация с последующим восстановлением коронки
F. 

1760. Хворий 64-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть новоутворення на губi. Об’єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи мiститься утворення напiвкулястої форми розмiром 5х5 мм, вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступає над поверхнею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Бородавчастий передрак
B. Папiлома
C. Кератоакантома
D. Абразивний преканцерозний хейлiт
E. Манганоттi
F. Обмежений передраковий гiперкератоз

1761. Пацiєнту 30-ти рокiв надавалося ендодонтичне лiкування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпiту. Проведено пломбування каналу гутаперчею i епоксидним сiлером i контрольна рентгенограма. Назвiть основний критерiй якостi пломбування:
*A. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
B. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi анатомiчної верхiвки
C. Коренева пломба з незначним надлишком виведена за апiкальний отвiр
D. Коренева пломба розташована на рiвнi 2 мм не доходячи до рентгенологiчної верхiвки кореня
E. Коренева пломба розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки

1762. В результатi ускладненого карiєсу у дiвчинки 6-ти рокiв були видаленi 74, 75, 84, 85 зуби. Були виготовленi знiмнi замiснi протези. Через який час необхiдно проводити корекцiю протезiв?
*A. Через 1 рiк
B. Через 2 роки
C. Через 2,5 роки
D. Через 1,5 року
E. Через пiвроку

1763. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi у порожнинi рота, печiння слизової оболонки. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння на межi з м’яким пiднебiнням, вiдмiчається зроговiння епiтелiю у виглядi сiрувато-бiлої мереживоподiбної, опалесцентної поверхнi з червоними вкрапленнями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Лейкоплакiя Таппейнера
B. Кандидозний стоматит
C. М’яка лейкоплакiя
D. Червоний вовчак
E. Червоний плескатий лишай

1764. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть нориць на шкiрi в дiлянцi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тiла 37,2-37,8oОбличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi кута нижньої щелеписправа. Шкiра червоно-синюшного вiдтiнку. Визначають 4 норицi з незначними крихкоподiбними видiленнями. При пальпацiї слабко-болiсний дерев’янистий iнфiльтрат з окремими дiлянками флуктуацiї. Вiдкривання рота до 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Актиномiкоз нижньої щелепи
B. Ретромолярний перiостит
C. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт
D. Мiгруюча гранульома обличчя
E. Рак нижньої щелепи

1765. Хворий 35-ти рокiв звернувся за допомогою через 3 доби пiсля видалення37 зуба, зi скаргами на погiршення загального стану. Об’єктивно: хворий блiдий, температура 38,1oНижня щелепа лiворуч муфтоподiбно потовщена, м’якi тканини навколо набряклi, вiдкривання рота утруднене. Перехiдна складка на рiвнi 48, 47, 45 зубiв набрякла, слизова оболонка гiперемована, з комiрки 47 зуба видiляється гнiй, перкусiя 48, 47, 45 болiсна. В областi нижньої губи - парестезiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
B. Гострий перiодонтит 47 зуба
C. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки
D. Нагноєння радикулярної кiсти нижньої щелепи
E. Гострий перiостит нижньої щелепи

1766. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на кровотечуясен i рухливiстьзубiв. Хворiє близько трьох рокiв. Об’єктивно: регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi, безболiснi, ясна на всьому протязi набряклi, гiперемованi, пародонтальнi кишенi глибиною 5-6 мм iз серозним ексудатом, рухливiсть зубiв I-II ступеня. На рентгенограмi деструкцiя мiжальвеолярних перегородок на 1\/2 їхньої висоти. Який остаточний дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит II ступеня, у стадiї загострення
B. Генералiзований катаральний гiнгiвiт, хронiчний перебiг
C. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
D. Генералiзований пародонтит III ступеня, у стадiї загострення
E. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг

1767. Пiд час обстеження порожнинирота хворого 69-ти рокiв на фонi повної вiдсутностi зубiв, виявлений ”рухливий альвеолярний гребiнь” на верхнiй щелепi; атрофiя 2 ступеня за Шредером. Слизова оболонка помiрно рухлива. Якому вiдбитку за ступенем компресiї слiд вiддати перевагу?
*A. Диференцiйований
B. Компресiйний
C. Декомпресiйний
D. Комбiнований
E. З тиском

1768. Пацiєнт 56-ти рокiв скаржиться на збiльшення нижньої губи, бiль вiд гарячого, кислого, солоного, злипання губ ранками. Об’єктивно: нижня губа збiльшена. У середнiй третинi зони Клейна - декiлька дрiбних слинних залоз з розширеними гирлами, з яких проступають прозорi краплi. Червона облямiвка суха, з трiщинами та ерозiями, лущиться. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гландулярний хейлiт, серозна форма
B. Гландулярний хейлiт, гнiйна форма
C. Ексфолiативний хейлiт, суха форма
D. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
E. Екзематозний хейлiт, хронiчна форма

1769. Пiд час профогляду у юнака 18-ти рокiв лiкар-стоматолог виявив на спинцi та бiчнiй поверхнi язика округлi та гладенькi дiлянки дiаметром 0,5х1,0 см, оточенi бiлуватим вiнчиком. У зiскобi визначаються поодинокi клiтини Candida albicans, Treponema pallidum. Який остаточний дiагноз?
*A. Вторинний сифiлiс
B. Кандидозний глосит
C. Ромбовидний глосит
D. Атрофiчний кандидоз
E. Десквамативний глосит

1770. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об’єктивно: в 11, 21 зубах в областi екватора вестибулярної поверхнi коронки зуба виявленi дефекти емалi овальної форми, якi розташованi навскоси, з гладеньким, блискучим, щiльним дном. В анамнезi - тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Некроз емалi
B. Клиноподiбний дефект
C. Поверхневий карiєс
D. Ерозiя твердих тканин зуба
E. Незавершений амелогенез

1771. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль, що пiдсилюється при накушуваннi. Ранiше зуб лiкований з приводу пульпiту. Об’єктивно: у 37 пломба збережена, перкусiя рiзко болiсна. На рентгенограмi: вогнище деструкцiї кiсткової тканини з нечiткими межами в областi верхiвки дистального кореня. Який остаточний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
B. Гострий гнiйний перiодонтит
C. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту
D. Загострення хронiчного гангренозного пульпiту
E. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту

1772. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками задухи. Пiсля огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
*A. Зафiксувати язик лiгатурою
B. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд стороннього тiла
C. Негайно накласти трахеостому
D. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки
E. Провести конiкотомiю

1773. Дитинi 5,5 рокiв. При профiлактичному оглядi визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського; горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiнощi жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
*A. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
B. Втручання ортодонта не потрiбнi
C. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
D. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
E. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв

1774. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв виявленi матовi плями у пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 та фiсурах 36 та 46 зубiв. Емаль у дiлянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина перебувала на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Якi екзогеннi профiлактичнi заходи доцiльно призначити пацiєнту?
*A. Електрофорез препаратiв кальцiю
B. Полоскання фторвмiсними розчинами
C. Аплiкацiї фторвмiсних гелiв
D. Нанесення фторвмiсних лакiв
E. Аплiкацiї фосфорвмiсних препаратiв

1775. Дитина 15-ти рокiв, що хворiє на анемiю, скаржиться на болiсну припухлiсть у лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обличчя, яка з’явилась пiсля переохолодження. При оглядi визначається асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi тканин лiвої пiднижньощелепної дiлянки, шкiра слабко гiперемована. Пiд час пальпацiї визначається болiсне утворення, розмiром 3x5 см, спаяне зi шкiрою та навколишнiми тканинами. Яке лiкування необхiдне хворому на другий день пiсля розкриття абсцесу?
*A. Медикаментозна терапiя, промивання рани розчинами антисептикiв, загальне УФО
B. Промивання рани антисептиками, антибiотикотерапiя
C. Промивання рани антисептиками, антигiстамiннi препарати
D. Промивання рани антисептиками, фiзiолiкування
E. Промивання рани антисептиками, знеболюючi лiки

1776. У хворого 70-ти рокiв пiд час огляду в дiлянцi 25, 26 зубiв встановлено збiльшення альвеолярного вiдростка, що має округлу форму, у центрi - виразка, що вкрита некротичною тканиною, 25 i 26 зуби рухомi. Пiднижньощелепнi лiмфовузли збiльшенi. Яке обстеження необхiдно хворому?
*A. Рентгенограма альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини, гiстологiчне дослiдження
B. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини
C. Гiстологiчне дослiдження тканин виразки, рентгенологiчне дослiдження гайморової порожнини
D. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка, цитологiчне дослiдження
E. Диспансерне спостереження, цитологiчне дослiдження виразки

1777. До клiнiки звернувся хлопчик 10-ти рокiв. Об’єктивно: скошене назад пiдборiддя, виразна пiдборiдно-губна борозна; нижня губа вкладається пiд верхнi рiзцi. Верхня губа не прикриває рiзцiв. Якому патологiчному прикусу вiдповiдають зазначенi ознаки?
*A. Прогнатичний
B. Прогенiчний
C. Вiдкритий
D. Глибокий
E. Бiпрогнатичний

1778. Хлопчику 13-ти рокiв для проведення дiагностики зубощелепних аномалiй виготовленi контрольно-дiагностичнi моделi. Якi вимiрювальнi точки на премолярах верхньої щелепи для визначення ширини зубного ряду?
*A. Середина мiжгорбикової фiгури перших премолярiв
B. Середина мiжгорбикової фiгури других премолярiв
C. Верхiвка щiчного горбика перших премолярiв
D. Верхiвка щiчного горбика других премолярiв
E. Контактна точка мiж першим та другим премолярами

1779. Школярка 11-ти рокiв звернулася до стоматолога шкiльної амбулаторiї з приводу естетичного дефекту зубiв верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу: токсична диспепсiя, рахiт на першому роцiжиття. Об’єктивно: на вестибулярнiй та жувальнiй поверхнях усiх зубiв - поглиблення рiзноманiтних розмiрiв та форм з гладкою, блискучою, щiльною поверхнею блiдо-жовтого кольору. Зондування дефектiв та реакцiя на температурнi подразники безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Системна гiпоплазiя
B. Численний карiєс
C. Ерозiї твердих тканин зубiв
D. Флюороз
E. Клиноподiбнi дефекти

1780. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть припухлостi у дiлянцi нижньої щелепи, рухливiсть зубiв, бiль, який непокоїть переважно вночi. Пухлину помiтив 2 мiсяцi тому, тиждень тому з’явилося онiмiння нижньої губи. Об’єктивно: пухлина нерухома, щiльної консистенцiї, слизова оболонка над нею блiда. На рентгенограмi: дiлянки ущiльнення кiстки з нечiткими межами, наявнi кiстковi голки, розташованi перпендикулярно до поверхнi щелепи. Яке захворювання можна припустити?
*A. Саркома нижньої щелепи
B. Рак нижньої щелепи
C. Остеобластокластома нижньої щелепи
D. Амелобластома
E. Загострення хронiчного остеомiєлiту

1781. Хворий звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 37,6oC, припухлiсть м’яких тканин, бiль у 47 зубi на нижнiй щелепi злiва, який посилюється при дотику зубом-антагонiстом. Пiд час огляду спостерiгається згладженiсть перехiдної складки альвеолярного вiдростка з вестибулярного боку в дiлянцi зруйнованого 47 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий одонтогенний гнiйний перiостит
B. Гострий серозний перiодонтит
C. Хронiчний перiодонтит у стадiї загострення
D. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
E. Пародонтальний абсцес

1782. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв, естетичний та фонетичний дефекти. Об’єктивно: присутнi 12, 11, 21, 22 зуби. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша в естетичному та функцiональному планi?
*A. Частковий пластинковий протез
B. Бюгельний протез
C. Мостоподiбний протез
D. Частковий пластинковий протез iз дугою
E. Знiмний мостоподiбний протез

1783. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на виникнення сильного болю у порожнинi рота при прийомi їжi, розмовi, неприємний запах з рота, захриплiсть. Об’єктивно: наявнiсть мiхурiв i їх залишкiв iз серозним вмiстом, що мають тонку плiвку, локалiзуються на слизовiй оболонцi щiк, губ, язика, особливо в ретромолярнiй дiлянцi. Ерозiї рiзного розмiру, яскраво-червоного кольору, округлої форми. При видаленнi плiвки мiхура вiдбувається вiдшарування плiвки епiтелiю на видимо незмiненiй слизовiй оболонцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пухирчатка
B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Пемфiгоїд
D. Бульозна форма червоного плоского лишаю
E. Герпетиформний дерматит Дюрiнга

1784. Пацiєнтовi 34-х рокiв планується виготовити куксову вкладку та пластмасову коронку на 23 зуб. Об’єктивно: коронка 23 зуба зруйнована до краю ясен. Лiкар виготовив воскову композицiю кукси зi штифтом, пiсля переведення її в метал, припасував, зафiксував висфат-цементом, та одержав вiдбиток кукси гiпсом. На якому етапi допущена помилка?
*A. Одержання вiдбитка кукси
B. Вiдливання в метал
C. Виготовлення воскової композицiї
D. Фiксацiя кукси
E. Припасування кукси

1785. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi вiдмiчаються хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Больова дисфункцiя правого скроневонижньощелепного суглоба
B. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
C. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
D. Осифiкуючий мiозит
E. Гострий артрит

1786. У пацiєнта 38-ми рокiв пiд час огляду: мостоподiбнi протези з опорою на 14, 15, 16, 23, 24, 25, 26 зуби, патологiчне стирання 34, 35, 36, 44, 45, 46 зубiв. Передчаснi контакти в областi мостоподiбних протезiв; слизова оболонка альвеолярних вiдросткiв без патологiчних змiн. Яка оклюзiя в пацiєнта?
*A. Первинна травматична
B. Центральна
C. Права бокова
D. Лiва бокова
E. Передня

1787. Пацiєнт 34-х рокiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: набряк та гiперемiя маргiнальної частини ясен на всьому протязi. В дiлянцi 16, 15 та 43-33 пародонтальнi кишенi глибиною 33,5 мм з серозним ексудатом, пiд’ясеневий зубний камiнь. Рухливiсть зубiв I ступеня. Рентгенологiчно: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 1\/3 висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
B. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
C. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
D. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь
E. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

1788. У хворого 47-ми рокiв пiд час лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї раптово виникло вiдчуття страху, яке супроводжувалося загальною слабкiстю, болем за грудниною та втратою свiдомостi. Об’єктивно: зiницi розширенi, виражена блiдiсть шкiри, зниження артерiального тиску, тахiкардiя. Прояви якого стану у хворого?
*A. Анафiлактичний шок
B. Непритомнiсть
C. Гiпоксичний колапс
D. Набряк Квiнке
E. Колапс

1789. Пацiєнту 19-ти рокiв пiд час препарування карiозної порожнини 25 випадково перфоровано дах пульпової камери. Який метод лiкування оптимальний в данiй ситуацiї?
*A. Бiологiчний метод
B. Метод вiтальної екстирпацiї
C. Метод вiтальної ампутацiї
D. Метод девiтальної екстирпацiї
E. Метод девiтальної ампутацiї

1790. Хлопчик 12-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль, припухлiсть, почервонiння в дiлянцi правого нижньощелепного суглоба. Бiль виникає самовiльно, вiдмiчається почуття стискання i розпирання в дiлянцi СНЩС. Температура тiла 37,6oОбмеження рухомостi нижньої щелепи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Артрит правого СНЩС
B. Артроз правого СНЩС
C. Хвороба Рейтера
D. Деформуючий юнацький артроз правого СНЩС
E. Анкiлоз правого СНЩС

1791. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на парестезiю слизової оболонки рота справа, а також на скутiсть i тугорухомiсть правого скронево-нижньощелепного суглоба вранцi. Протягом доби рухомiсть нижньої щелепи зростає. Для якого захворювання найбiльш характернi цi симптоми?
*A. Артроз
B. Больова дисфункцiя суглоба
C. Гострий артрит
D. Хронiчний артрит
E. Анкiлоз

1792. У хворого 53-х рокiв у заднiй третинi язика по середнiй лiнiї ромбоподiбна дiлянка розмiром 0,5х2,0 см червоного кольору, яка не виступає над рiвнем навколишнiх тканин. Дiагностована гладенька форма ромбоподiбного глоситу. Яка тактика лiкаря?
*A. Лiкування не потребує
B. Хiрургiчне лiкування
C. Рентгенотерапiя
D. Крiотерапiя
E. Дiатермокоагуляцiя

1793. У хворої 47-ми рокiв при обстеженнi лiкар-стоматолог визначає вид прикусу - характер змикання зубiв у центральнiй оклюзiї. Якi ознаки центральної оклюзiї вiн оцiнює без проведення додаткових методiв обстеження?
*A. Зубнi, лицевi
B. Нейром’язевi, суглобовi
C. Суглобовi, лицевi
D. Нейром’язевi, лицевi
E. Ковтальнi, зубнi

1794. Пацiєнту 38-ми рокiв пiд час виготовлення металокерамiчного протезу на нижню щелепу з опорою на 34, 37 зуби отриманi повнi анатомiчнi вiдбитки А-силiконовим матерiалом Паназил (Rettenbach). Якi рекомендованi виробником термiни вiдливки моделей?
*A. Не ранiше 2-х годин
B. Через 30 хвилин
C. Через 1 годину
D. Не пiзнiше 7 днiв
E. Не пiзнiше 30 днiв

1795. Хворий 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть косметичного дефекту у передньому зубi на верхнiй щелепi. Об’єктивно: у 11 зруйнований медiальний кут коронки, на медiальнiй поверхнi карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена щiльним пiгментованим дентином. Пiсля обстеження встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс. Який з пломбувальних матерiалiв доцiльно застосувати при вiдновленнi даного дефекту?
*A. Мiкрогiбридний композит
B. Мiкронаповнений композит
C. Мiнiнаповнений композит
D. Макронаповнений композит
E. Нанонаповнений композит

1796. Хвора 25-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на рiзко болiснi виразочки у порожнинi рота, що неодноразово виникають i спонтанно загоюються впродовж 10-ти днiв. Страждає на хронiчний гастрит, хронiчний ентероколiт впродовж 5-ти рокiв. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щоки i по перехiднiй складцi на фонi гiперемiї i набряку виявленi 3 афти, вкритi фiбринозним нальотом, рiзко болiснi. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi, загальний стан не порушений. Встановiть найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз:
*A. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
B. Хронiчний рецидивуючий герпес
C. Вторинний рецидивуючий сифiлiс
D. Ерозивна форма лейкоплакiї
E. Червоний вовчак

1797. Пацiєнту перед видаленням 46 проведена торусальна анестезiя. Через три хвилини пiсля анестезiї у хворого розвинувся парез мiмiчної мускулатури. Що зумовило таке ускладнення?
*A. Анастомоз щiчного нерва з гiлками лицевого нерва
B. Анастомоз нижньокомiркового нерва з гiлками лицевого нерва
C. Мiкроiнсульт
D. Травми гiлок лицевого нерва
E. Анастомоз язикового нерва з гiлками лицевого нерва

1798. Хворому 25-ти рокiв, що знаходиться на лiкуваннi у щелепно-лицевому стацiонарi з приводу адамантиноми гiлки i кута нижньої щелепи злiва, призначена радикальна операцiя - резекцiя лiвої половини нижньої щелепи. Оберiть найбiльш рацiональний метод знеболювання для проведення операцiї:
*A. Ендотрахеальний наркоз
B. Мiсцева провiдникова анестезiя
C. Мiсцева провiдникова анестезiя з премедикацiєю
D. Термiнальна (iн’єкцiйна) мiсцева анестезiя
E. Внутрiшньовенний наркоз

1799. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об’єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на 2\/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеня важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
*A. ЕОД зубiв
B. Томографiя голови
C. Електромiографiя жувальних м’язiв
D. Електротопометрiя жувальних м’язiв
E. Прицiльна рентгенографiя зубiв

1800. Пацiєнтка 43-х рокiв звернулася в клiнiку зi скаргами на збiльшення губ. Вперше набряк губ з’явився рiк тому, який швидко минув, але губи залишилися дещо збiльшеними. Два днi тому, пiсля переохолодження, губи знову збiльшилися. Об’єктивно: верхня i нижня губи рiзко збiльшенi в розмiрi, бiльше праворуч; при пальпацiї м’якi, еластичнi, безболiснi, слiдiв вiд натискання не залишається. Язик набряклий, на його спинцi - складки. Який остаточний дiагноз?
*A. Синдром Мелькерсона-Розенталя
B. Гранулематозний хейлiт Мiшера
C. Набряк Квiнке
D. Синдром Ашера
E. Трофедема Мейжа

1801. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на нездужання, припухлiсть обличчя, бiль у зубi на нижнiй щелепi. Зуб турбує протягом 5-ти днiв. Об’єктивно: у правiй навколовушно-жувальнiй областi щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра трохи гiперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневих каналiв безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна, ясна i слизова оболонка щоки дещо гiперемованi, набряклi. Вiдкривання рота рiзко обмежене.З вивiдних протокiв видiляєтьсячиста слина, гирла протокiв не змiненi. Який остаточний дiагноз?
*A. Флегмона навколовушно-жувальної дiлянки
B. Гострий гнiйний паротит
C. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба
D. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи Флегмона щоки

1802. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми рокiв зi скаргами на бiль i кровотечу з носа, що виникли пiсля травми. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення правої виличної дiлянки, гематома у клiтковину повiк правого ока. Вiдкривання рота в неповному обсязi. Прикус не порушений. При пальпацiї визначається сходинка по правому нижньоочному краю. Тактильна чутливiсть трохи знижена в правiй пiдочнiй дiлянцi. Який з методiв лiкування показаний даному хворому в першу чергу?
*A. Репозицiя кiстки
B. Остеосинтез
C. Остеотомiя
D. Реплантацiя
E. Позаротове витяжiння

1803. Хворий 50-ти рокiв направленийна консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об’єктивно: на яснах, бiля шийки 46 зуба безболiсний нарiст яскраво-червоного кольору, неправильної форми, горбистий, м’якої консистенцiї, кровоточитьсамочинно, а також вiд дотику iнструментом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ангiоматозний епулiд
B. Лiмфангiома
C. Фiброзний епулiд
D. Фiброма
E. Лiпома

1804. Звернувся хворий 61-го року зi скаргами на повну втрату зубiв на нижнiй щелепi (останнi 4 зуба видаленi близько 3 тижнiв тому). Об’єктивно: в областi видалених зубiв виражений кiстковий виступ, болючий при пальпацiї. Вiд хiрургiчного втручання на комiрковiй частинi вiдростку пацiєнт вiдмовився. Було вирiшено виготовити повний знiмний двошаровий пластинковий протез. З якої пластмаси буде виготовлена пiдкладка?
*A. ПМ-С, ортосил-м
B. Боксил-екстра
C. Карбопласт Редонт
D. Акродент, акрилоксид
E. Протакрил, протакрил-м

1805. До лiкаря-ортодонта звернулась пацiєнтка 15-ти рокiв зi скаргами на естетичний дефект переднiх зубiв. Об’єктивно: нижня третина обличчя завищена, губи в станi фiзiологiчного спокою не змикаються. Мiж фронтальними зубами наявна вертикальна щiлина 4 мм, боковi зуби змикаються по I класу за Енглем. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Вiдкритий прикус
B. Прогенiя
C. Прогнатiя
D. Глибокий прикус
E. Перехресний прикус

1806. Мати дитини 7-ми рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiх зубiв дитини. Об’єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучих краях всiх центральних рiзцiв, iкол та горбах перших молярiв, а також латеральних рiзцях нижньої щелепи. В якому вiцi дитини вiдбулося порушення мiнералiзацiї?
*A. З 6 мiсяцiв до 1 року
B. З 1 до 3-4 рокiв
C. 5-8-й мiсяцi внутрiшньоутробного розвитку
D. 1-3-й мiсяцi життя
E. 6-й мiсяць внутрiшньоутробного розвитку

1807. Хлопчик 10-ти рокiв з’явився для контрольного огляду. 21 зуб лiкувався 3 мiсяцi тому з приводу гострого серозного перiодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гiдроокисом кальцiю. Дитина скарг не висловлює. Об’єктивно: герметична тимчасова пломба в 21 зубi збережена, ознаки запалення перiодонту вiдсутнi. На Ro-грамi: рiст кореня не визначається (його довжина не збiльшена), верхiвка не сформована, верхiвковий отвiр не закритий, ознак хронiчного запалення перiодонту немає. Якою повинна бути подальша лiкувальна тактика?
*A. Повторний контроль через 3 мiсяцi
B. Промивання та висушування каналу, повторна обтурацiя гiдроокисом кальцiю, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3-6 мiсяцiв
C. Змiнити герметичну пов’язку на постiйну пломбу
D. Видалення пасти з каналу, його iнструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гiдроокисом кальцiю з виведенням його за верхiвковий отвiр, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3 мiсяцi
E. Видалення пасти з каналу та його постiйна обтурацiя традицiйними методами

1808. Виберiть iз нижче перейменованих найпростiший i найефективнiший спосiб профiлактики западiння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свiдомостi:
*A. Введення S-подiбного повiтроводу
B. Введення носового повiтроводу
C. Iнтубацiя трахеї
D. Прошивання i витягнення язика
E. Трахеостомiя

1809. На прийомi у лiкаря-стоматолога пацiєнт 72-х рокiв скаржиться на сухiсть слизової оболонки порожнини рота, її набряклiсть, збiльшення язика. З анамнезу: 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда з порушенням ритму по типу миготливої аритмiї. Вiдмiчає набряки на ногах, задуху. Який попереднiй дiагноз?
*A. Недостатнiсть кровообiгу
B. Iшемiчна хвороба серця, стенокардiя
C. Розшарування аорти
D. Недостатнiсть мiтрального клапану
E. Бронхiальна астма

1810. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на бiль у зубi при прийомi кислої або солодкої їжi, який зникає пiсля усунення подразникiв. Скарги з’явилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi 23 - дефект емалi розмiром 2-3 мм, з шорстким дном, фарбується 1% розчином метиленового синього. Який остаточний дiагноз?
*A. Гострий поверхневий карiєс
B. Гострий початковий карiєс
C. Гiпоплазiя емалi
D. Ерозiя твердих тканин зуба
E. Клиноподiбний дефект

1811. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на набряклiсть нижньої губи, яка з’явилася раптово пiсля укусу оси, утруднення дихання. Об’єктивно:нижня губа збiльшена в 3 рази, шкiра у дiлянцi набряку блiда. У порожнинi рота визначається набряклiсть язика. Слизова порожнини рота у дiлянцi м’якого пiднебiння набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Набряк Квiнке
B. Контактний алергiчний хейлiт
C. Макрохейлiт
D. Екзематозний хейлiт
E. Атопiчний хейлiт

1812. У хворого 66-ти рокiв в анамнезi цукровий дiабет. Пiсля хiрургiчного втручання загальний стан погiршився, апатiя, слабка реакцiя на подразники, розлад свiдомостi. Об’єктивно: сухi слизовi оболонки, язик з коричневим нальотом, знижений тургор шкiри, тахiкардiя, артерiальна гiпотензiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiперглiкемiчна кома
B. Тромбогеморагiчний синдром
C. Гiпоглiкемiчна кома
D. Гiпотиреоїдна кома
E. Гостра печiнкова недостатнiсть

1813. У хворого 42-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi, у пришийковiй дiлянцi 47 зуба виявлена порожнина, виповнена демiнералiзованим дентином. Який матерiал є оптимальним для використання у данiй ситуацiї?
*A. Цемiон
B. Срiбна амальгама
C. Spectrum
D. Degufil
E. Dyrect

1814. Хвора 58-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя,щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
B. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
C. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
D. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
E. Гострий пульпiт 36 зуба

1815. У дитини мiсячного вiку, природжене незрощення верхньої губи злiва. Який вiк є оптимальним для проведення хейлопластики?
*A. 3-6 мiсяцiв
B. Першi днi життя
C. 1-2 роки
D. 3-4 роки
E. 4-5 рокiв

1816. При визначеннi характеру контактiв мiж зубами та протезом в положеннi центральної оклюзiї хворому наклали на зуби розiгрiтий вiск i декiлька разiв попросили накусити. В окремих мiсцях вiск був прокушений до дiрок. Що було внаслiдок цього встановлено?
*A. Точки передчасного контакту
B. Нормальне спiввiдношення контактiв зубiв
C. Змiщення нижньої щелепи пiд час обстеження
D. Завищення прикусу в мiсцях прокусу

1817. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на стирання переднiх зубiв. Об’єктивно: на пiднебiннiй поверхнi 12, 11, 21, 22 зубiв та губнiй поверхнi 42, 41, 31, 32 зубiв дiлянки стирання емалi до дентиноемалевої межi, висота коронок не змiнена. В дiлянцi молярiв i премолярiв спостерiгається стирання жувальних горбкiв наполовину. Висота прикусу не змiнена. Яка форма патологiчного стирання у даного пацiєнта?
*A. Вертикальна, генералiзована, компенсована
B. Горизонтальна, локалiзована, компенсована
C. Змiшана, локалiзована, компенсована
D. Вертикальна, локалiзована, компенсована
E. Змiшана, генералiзована, субкомпенсована

1818. У пацiєнта 45-ти рокiв через 6 днiв пiсля фiксацiї мостоподiбного протезу з’явився ниючий бiль у дiлянцi опорного 45, що посилюється вiд термiчних подразникiв. Об’єктивно: 45 та 48 зуби є опорами суцiльнолитого мостоподiбного протеза, який вiдповiдає усiм клiнiчним вимогам. Яка помилка допущена лiкарем при виготовленнi протеза?
*A. Неадекватне препарування опорних зубiв
B. Неправильний вибiр конструкцiї протезу
C. Функцiональне перевантаження опорного зуба
D. Травмування маргiнального пародонту
E. Завищення висоти прикусу на 45 зубi

1819. Хворому в клiнiцi було виготовлено повний знiмний протез на верхню щелепу, через декiлька днiв вiн звернувся до лiкарнi зi скаргами на вiдчуття печiння пiд протезом та бiль пiд час користування протезом. Пiд час огляду слизова оболонка має темно-вишневий колiр, набрякла, спостерiгаються дiлянки з порушенням цiлiсностi епiтелiю у виглядi ерозiї та полiпозних розростань. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Розлитий хронiчний протезний стоматит з гiперплазiєю
B. Травматичний хронiчний катаральний протезний стоматит
C. Травматичний хронiчний виразковий стоматит
D. Вогнищевий хронiчний катаральний протезний стоматит
E. Вогнищевий хронiчний виразковий стоматит

1820. Дитинi 10 рокiв. Скарги на вiдсутнiсть коронки 11 зуба. Яка конструкцiя штифтового зуба найбiльш рацiональна для усунення даного дефекту?
*A. Iльїної-Маркосян
B. Ричмонда
C. Катца
D. Логана
E. Паршина

1821. Чоловiк 23-х рокiв звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на рiзкi, самочиннi, постiйнi болi у лiвому СНЩС, що посилюються при найменшому русi нижньої щелепи. У спокої бiль зменшується. Вiдзначається обмеження екскурсiї н\/щ, спереду козелка лiвого вуха болiснiсть. Головний бiль, запаморочення, пiдвищення температури тiла до 37,4oДля якого захворювання СНЩС найбiльш характерна ця клiнiчна картина?
*A. Гострий артрит
B. Хронiчний артрит
C. Внутрiшньосуглобовий фiброзний анкiлоз
D. Артроз
E. Синдром Костена

1822. У пацiєнта 18-ти рокiв на прийомi у стоматолога з’явився шум в вухах, онiмiння пальцiв на руках i ногах, холодний пiт, виникли загальна слабкiсть, запаморочення, нудота та короткочасна втрата свiдомостi - до 1 хвилини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Непритомнiсть
B. Анафiлактичний шок
C. Колапс
D. Iнфаркт мiокарда
E. Iнсульт

1823. Хворий 55-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на перiодичнi болi в правому СНЩС, що виникають пiд час розмови i при широкому вiдкриваннi рота. 3 мiсяцi тому була травма i перелом нижньої щелепи. Який патологiчний процес розвивається у хворого?
*A. Хронiчний артрит
B. Анкiлоз СНЩС
C. Гострий артрит
D. Контрактура нижньої щелепи
E. Артроз СНЩС

1824. Дитину 12-ти рокiв турбує оголення шийок переднiх зубiв нижньої щелепи. Об’єктивно: слизова оболонка ясенного краю бiля 31 i 41 зубiв набрякла, цiанотична, гiперемована. Вуздечка нижньої губи вкорочена. Рентгенологiчно в цiй дiлянцi спостерiгається деструкцiя кортикальної пластинки та остеопороз губчастої речовини мiжзубної перегородки. Який попереднiй дiагноз?
*A. Хронiчний локалiзований пародонтит
B. Загострення катарального гiнгiвiту
C. Хронiчний генералiзований пародонтит
D. Загострення локалiзованого пародонтиту
E. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

1825. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на регулярну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i вживання твердої їжi протягом декiлькох рокiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен у фронтальних дiлянках щелеп набрякла, слабко гiперемована, має цiанотичне забарвлення. Рельєф ясенного краю змiнений. Рентгенологiчно в цих дiлянках вiдзначається деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли i остеопороз верхiвок мiжзубних перегородок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний генералiзований пародонтит, легкий ступiнь
B. Хронiчний локалiзований пародонтит, середнiй ступiнь
C. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, середнiй ступiнь
D. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легкий ступiнь
E. Хронiчний локалiзований пародонтит, легкий ступiнь

1826. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на розростання i регулярну кровоточивiсть ясен пiд час їжi та чищення зубiв протягом року. Слизова оболонка ясен у фронтальнiй дiлянцi щелеп набрякла, застiйно гiперемована,має цiанотичнийвiдтiнок.Ясеннi сосочки та ясенний край збiльшенi у розмiрi, перекривають коронковi частини зубiв майже наполовину, легко кровоточать при iнструментальному дослiдженнi. Визначаються значнi нашарування м’якого зубного нальоту. Прикус дистальний, глибоке перекриття. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, середнiй ступiнь
B. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма, важкий ступiнь
C. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, легкий ступiнь
D. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма, легкий ступiнь
E. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, важкий ступiнь

1827. Батьки 4,5-рiчної дитини вiдзначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватись. Об’єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
*A. Рентгенографiя
B. Електроодонтометрiя
C. Фарбування метиленовим синiм
D. Фарбування йодовмiсними розчинами
E. Трансiлюмiнацiйне

1828. Чоловiк 43-х рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки згладженi, кровоточивiсть II ступеня, ПК- 6-7 мм, рухливiсть зубiв II-III ступеня. Який попереднiй дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
B. Генералiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
C. Генералiзований пародонтоз III ступеня
D. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
E. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

1829. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на оголення коренiв зубiв, бiль вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна анемiчнi, ретракцiя у дiлянцi рiзцiв та iклiв 4-5 мм, клиноподiбнi дефекти у 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Який попереднiй дiагноз?
*A. Пародонтоз II ступеня
B. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
C. Пародонтоз III ступеня
D. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
E. Пародонтоз I ступеня

1830. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на наявнiсть порожнини в 25 зубi. Дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 25 зуба. Де повинна знаходитися межа кореневої пломби?
*A. Не доходячи 1,0-1,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня
B. Не доходячи 2,0-2,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня
C. Не доходячи 3,0-3,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня
D. За межами кореня
E. На рiвнi анатомiчної верхiвки

1831. Хвора 56-ти рокiв скаржиться на перiодичний тупий бiль у скроневiй дiлянцi злiва, вiдчуття ”хрускоту” у суглобi, ранкову тугорухомiсть щелепи. Вважає себе хворою 5-6 рокiв. На томограмi визначається сплощення суглобової голiвки, звуження суглобової щiлини. Вiдзначається часткова вторинна адентiя з деформацiєю зубних рядiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Деформуючий артроз СНЩС I стадiї
B. Хронiчний артрит СНЩС
C. Синовiїт СНЩС
D. Синдром больової дисфункцiї СНЩС
E. Первинний склерозуючий остеоартроз

1832. Юнак 17-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний початковий карiєс
B. Гострий початковий карiєс
C. Гострий поверхневий карiєс
D. Хронiчний поверхневий карiєс
E. Хронiчний середнiй карiєс

1833. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на появу плям у пришийковiй дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. При обстеженнi 12, 11, 21, 22 в пришийковiй дiлянцi свiтлi дiлянки демiнералiзацiї емалi, матовi при висушуваннi, фарбуються 2% р-ном метиленового синього. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) - контури дефекту визначаються в пiдповерхневихшарах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий початковий карiєс
B. Хронiчний початковий карiєс
C. Гострий поверхневий карiєс
D. Хронiчний поверхневий карiєс
E. Хронiчний середнiй карiєс

1834. При обстеженнi пацiєнтки 25-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий поверхневий карiєс
B. Хронiчний початковий карiєс
C. Гострий початковий карiєс
D. Хронiчний поверхневий карiєс
E. Хронiчний середнiй карiєс

1835. У хворого 45-ти рокiв у результатi спортивної травми вiдбувся незначний вiдкол медiальногокута 21 зуба. Пiсля проведення обстеження був поставлений дiагноз: травматичний перелом коронки 21 зуба. ЕОМ8 мкА. Яка тактика лiкаря на даному етапi?
*A. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба
B. Ендодонтичне лiкування 21 зуба
C. Видалення 21 зуба
D. Розтин в дiлянцi перехiдної складки бiля 21 зуба
E. Iн’єкцiя антибiотика по перехiднiй складцi бiля 21 зуба

1836. У клiнiку ЩЛХ доставлено хворого у станi алкогольного сп’янiння легкого ступеня. Шкiра щiк i пiдборiддя побiлiшали, при торканнi не чуттєвi. Пiсля того як хворого зiгрiли, у нього з’явився пекучий бiль, чуттєвiсть вiдсутня, розвинулась рiзка гiперемiя шкiри в цих дiлянках. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Вiдмороження щiк i пiдборiддя I ступеня
B. Вiдмороження щiк i пiдборiддя III ступеня
C. Вiдмороження щiк i пiдборiддя II ступеня
D. Вiдмороження щiк i пiдборiддя IV ступеня
E. Вiдмороження щiк i пiдборiддя III-IV ступеня

1837. До СВПХГ надiйшов поранений iз осколковим проникаючим у лiву гайморову пазуху пораненням верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня.Пораненийнепритомний. Якi фактори, що впливають на розвиток клiнiки, необхiдно враховувати щелепно-лицевому хiрургу при складаннi плану комплексного лiкування в цьому випадку?
*A. Розвиток синдрому взаємного обтяження
B. Ступiнь ЧМТ
C. Вид травмуючого агента
D. Вид вогнепального поранення
E. Ступiнь ЧМТ та вид травмуючого агента

1838. На прийомi хворий 37-ми рокiв раптово почав скаржитись на сильний головний бiль, серцебиття, сухiсть у ротi. Зi слiв хворого звичайний АТ- 130\/80 мм рт.ст. Об’єктивно: обличчя гiперемоване, гiпергiдроз, тахiкардiя, АТ- 190\/100 мм рт.ст. Який невiдкладний стан має мiсце у хворого?
*A. Гiпертонiчний криз
B. Напад стенокардiї
C. Гостра серцева недостатнiсть
D. Iнфаркт мiокарда
E. Тиреотоксичний криз

1839. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв зi скаргами на неправильне розташування зуба на верхнiй щелепi. Пiд час обстеження: 12 розташований пiднебiнно. Мiсця у зубнiй дузi немає. У якому напрямку визначається аномалiя розташування 12?
*A. Сагiтальний
B. Навколо вiсi
C. Вертикальний
D. Трансверзальний
E. Горизонтальний

1840. На медоглядi у пацiєнта 53-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявленi дефекти твердих тканин. Стiнки щiльнi, блискучi, гладенькi, безболiснi пiд час зондування i термiчного подразнення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Клиноподiбнi дефекти
B. Пришийковий карiєс
C. Пришийковий некроз емалi
D. Ерозiя твердих тканин зуба
E. Гiпоплазiя емалi

1841. У хворого 28-ми рокiв пiдвищена температура тiла до 38oC, закладення правої половини носа, гнiйнi видiлення, неприємний запах, набряк правої щоки, зруйнований перший, другий моляр на рiвнi ясен, зуби не пролiкованi. Яким шляхом проникла iнфекцiя у верхньощелепний синус?
*A. Одонтогенним
B. Риногенним
C. Гематогенним
D. Травматичним
E. Алергiчним

1842. У хворої 70-ти рокiв пiсля видалення зуба на нижнiй щелепi не зупиняється кровотеча з комiрки, шкiра обличчя почервонiла, важко дихає. Що в першу чергу треба зробити?
*A. Визначити артерiальний тиск, при потребi нормалiзувати
B. Ввести дицинон
C. Ввести вiкасол
D. Накласти гемостатичну губку на комiрку зуба
E. Ушити рану кетгутом

1843. У хворого 29-ти рокiв з пошкодженням щелепно-лицевої дiлянки злiва пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбiти, бiчного краю орбiти, порушення вилично-альвеолярного паростка. Який попереднiй дiагноз?
*A. Пошкодження виличної кiстки
B. Пошкодження верхньої щелепи
C. Пошкодження виличної дуги
D. Пошкодження кiсток носа
E. Пошкодження гiлки нижньої щелепи

1844. Хвора 35-ти рокiв госпiталiзована пiсля ДТП. Об’єктивно: вiдмiчається рухомiсть верхньої щелепи разом з кiстками носа, вiдкритий прикус, припухлiсть м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив у склеру ока, симптом ”сходинки” по нижньоорбiтальному краю з двох бокiв та вилично-щелепному шву, носова кровотеча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
B. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
C. Перелом виличних кiсток
D. Перелом кiсток носа
E. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III

1845. Батьки дитини 5-ти рокiв скаржаться на наявнiсть пухлини в правiй бiлявушнiй дiлянцi, яка поступово безболiсно збiльшується. Шкiра в цiй областi колiр не змiнила, але при нахилi голови донизу пухлина збiльшується в розмiрах i шкiра набуваєсинюшного кольору. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гемангiома
B. Лiпома
C. Дермоiдна кiста
D. Мiксома
E. Фiброма

1846. У хворого 19-ти рокiв об’єктивно: рот вiдкритий, при спробi його закрити виникає гострий бiль, пiдборiддя змiщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладненi. У пiдвилицевих дiлянках з обох сторiн чiтко контуруються суглобовi голiвки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий двостороннiй переднiй вивих СНЩС
B. Гострий одностороннiй переднiй вивих СНЩС
C. Гострий заднiй вивих СНЩС
D. Застарiлий двостороннiй вивих СНЩС
E. Больова м’язово-скронева дисфункцiя СНЩС

1847. У дитини 6-ти рокiв при профiлактичному обстеженнi виявлений хронiчний гранулюючий перiодонтит 41 зуба. Який найбiльш доцiльний метод лiкування?
*A. Видалення 41 зуба
B. Iмпрегнацiя нiтратом срiбла кореневого каналу 41
C. Iмпрегнацiя резорцин-формалiновою сумiшшю кореневого каналу
D. Пломбування кореневого каналу 41 настою на основi гiдроокису кальцiю
E. Пломбування кореневого каналу 41 на основi евгенолу окису цинку

1848. У дiвчини 16-ти рокiв, що проживає в ендемiчному районi з концентрацiєю фтору в питнiй водi 2,3 мг\/л, при оглядi виявлено крейдоподiбнi плями, розташованi на всiх поверхнях коронок рiзцiв. Емаль гладка, щiльна, блискуча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флюороз зубiв, плямиста форма
B. Недосконалий амелогенез
C. Мiсцева гiпоплазiя
D. Флюороз зубiв, ерозивна форма
E. Флюороз зубiв, деструктивна форма

1849. У дитини рвана рана лiвої щоки. З рани цiвкою витiкає яскраво-червона кров. В якому мiсцi i яку артерiю слiд притиснути для зупинки кровотечi?
*A. Лицьова артерiя в дiлянцi краю нижньої щелепи спереду жувального м’яза
B. Верхньощелепна артерiя в дiлянцi шийки нижньої щелепи
C. Язикова артерiя в дiлянцi кута нижньої щелепи
D. Нижньощелепна артерiя в дiлянцi пiдборiддя
E. Пiдочноямкова артерiя в дiлянцi виличної дуги

1850. Хворого 35-ти рокiв доставили з села каретою швидкої допомоги в iнфекцiйне вiддiлення з температурою 39,5oC, болем в порожнинi рота, м’язах, свiтлобоязню. З ранку вживав молочнi продукти. Об’єктивно: на яскраво гiперемованiй слизовiй оболонцi щiк, нижнiй поверхнi язика, дна порожнини рота, велика кiлькiсть болiсних яскраво-червоних ерозiй. В мiжпальцевих фалангах велика кiлькiсть болiсних ерозiй, реґiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Якi мiкроорганiзми є збудниками цього захворювання?
*A. Фiльтруючий вiрус
B. Вiрус простого герпесу
C. Блiда трепонема
D. Мiкобактерiї
E. Гонококи

1851. Пацiєнт 62-х рокiв скаржиться на сухiсть i неприємнi вiдчуття в ротi. З анамнезу: палить, проводилася променева терапiя з приводу новоутворення пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка щiк, губ мутна, ущiльнена, дiлянки складчастостi, є дiлянки вiдторгнення зроговiлого епiтелiю з утворенням ерозiй, вкритих некротичним нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Осередковий плiвчастий радiомукозит
B. Лейкоплакiя верукозна
C. Червоний плескатий лишай
D. Лейкоплакiя Тапейнера
E. Виразково-некротичний стоматит

1852. Дитина 13-ти рокiв звернулась зi скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна згортка. Спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем, верхнi рiзцi перекривають нижнi на всю висоту коронок, рiжучi краї нижнiх рiзцiв контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Глибокий нейтральний прикус
B. Глибоке перекриття
C. Глибокий дистальний прикус
D. Дистальний прикус
E. Мезiальний прикус

1853. Хлопчик 9-ти рокiв. Скарги батькiв на постiйне ротове дихання (в анамнезi - видаленi аденоїди). Об’єктивно: звуженi верхнiй i нижнiй зубнi ряди, готичне пiднебiння, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
*A. Розширюючi пластинки та мiогiмнастичнi вправи
B. Моноблок Андрезена-Гойпля
C. Апарат Брюкля
D. Пiднебiнна пластинка з сектором у фронтальнiй дiлянцi
E. Пластинка на нижню щелепу з оклюзiйними накладками

1854. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв та прийому твердої їжi. Об’єктивно: на зубах верхньої i нижньої щелеп спостерiгається м’який зубний налiт, гiперемованi ясна з цiанотичним набряком (ураженi мiжзубнi сосочки). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легка форма
B. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
C. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
D. Хронiчний виразковий гiнгiвiт
E. Бактерiальнi хвороби слизової оболонки

1855. Пацiєнту 48-ми рокiв виготовляються частковi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки конструкцiї протеза мiжзубний контакт визначається в бiчнiй дiлянцi лiвої сторони, права сторона - визначається щiлина мiж штучними зубами. Яка тактика лiкаряортопеда?
*A. Повторно визначити центральну оклюзiю
B. Повторно перевiрити конструкцiю протеза
C. Провести корекцiю штучних зубiв з лiвої сторони
D. Провести корекцiю штучних зубiв з правої сторони
E. Провести корекцiю зубiв на верхню щелепу

1856. Пiдлiтка 14-ти рокiв турбує бiль та кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 38,5oСкарги з’явилися три днi тому пiсля перенесеного грипу. Об’єктивно: маргiнальний край у фронтальнiй дiлянцi яскравочервоного кольору, набряклий,вкритий виразками та брудно-сiрим нальотом, легко кровить при доторканнi. Ясеннi сосочки бiля 42, 41, 31, 32 зубiв вiдсутнi. Виберiть засiб для етiотропного лiкування:
*A. Антибiотики
B. Протигрибковi
C. Противiруснi
D. Антигiстамiннi
E. Перекис водню

1857. У пацiєнта, який лiкується з приводу хронiчного гранулюючого перiодонтиту 23 зуба виникла потреба у розширеннi гирла кореневого каналу. Яким iнструментом повинен скористатись лiкар-стоматолог для проведення цiєї манiпуляцiї?
*A. Largo-бор
B. Коренева голка
C. К-ример
D. Стоматологiчний зонд
E. Конусоподiбний бор

1858. Пацiєнтцi 45-ти рокiв пiсля обстеження був поставлений дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 12 зуба IV клас за Блеком. Який вид реставрацiйного матерiалу краще застосовувати у данiй ситуацiї?
*A. Фотополiмерний композит
B. Склоiономерний цемент
C. Гiбридний склоiономерний цемент
D. Компомер
E. Силiкатний цемент

1859. При оглядi дитини встановленi наступнi морфологiчнi порушення: порушення горбикового перекриття в бокових дiлянках, змiщення центральної лiнiї, звуження нижньої щелепи. Про що це свiдчить?
*A. Косий (перехресний) прикус
B. Глибокий прикус
C. Мезiальний прикус
D. Дистальний прикус
E. Трансверзальний прикус

1860. У хворої 13-ти рокiв пiд час ендодонтичної обробки каналiв 36 зуба зроблено перфорацiю дна порожнини зуба. Який матерiал слiд використати для закриття перфорацiї?
*A. Мiнеральний триоксидний агрегат
B. Гiдроокис кальцiю
C. Фосфат-цемент
D. Амальгама
E. Композит

1861. Хворий 45-ти рокiв пiсля ДТП скаржиться на бiль у верхнiй щелепi, кровотечу з носа. При оглядi вiдмiчається вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньої щелепи. Рентгенологiчно: лiнiя перелому проходить по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Перелом верхньої щелепи по Le Fort I
B. Перелом верхньої щелепи по Le Fort II
C. Перелом виличної кiстки
D. Перелом верхньої щелепи по Le Fort III
E. Перелом альвеолярного вiдростка

1862. Пацiєнт протягом двох мiсяцiв скаржиться на рiдкий, перiодичний, короткочасний бiль в 36 зубi. Об’єктивно: в 36 зубi глибока порожнина, виповнена темним щiльним дентином. Зондування безболiсне, реагує на перепади температури.Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiперемiя пульпи
B. Хронiчний фiброзний пульпiт
C. Гострий травматичний пульпiт
D. Гострий обмежений пульпiт
E. Гострий глибокий карiєс

1863. Дiвчинка 9-ти рокiв, скаржиться на обмежене вiдкривання рота, асиметрiю обличчя, що з’явилось 2 роки тому. Об’єктивно: контрактура нижньої щелепи II ступеня, рухи в лiвому суглобi вiдсутнi. Пiдборiддя та кiнчик носа змiщенi влiво. На томограмi суглобова щiлина лiворуч не виявляється, вiдмiчається кiсткове зрощення нижньої щелепи зi скроневою та вилицевою кiстками, лiва гiлка нижньої щелепи вкорочена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС
B. Фiброзний анкiлоз лiвого СНЩС
C. Склерозуючий артроз лiвого СНЩС
D. Деформуючий артроз лiвого СНЩС
E. Хронiчний артрит лiвого СНЩС

1864. Пацiєнт 42-х рокiв скаржиться на вiдчуття стороннього тiла на язицi, порушення смакової чутливостi, сухiсть у ротi. Об’єктивно: по середнiй лiнiї спинка язика вкрита потовщеними i довгими ниткоподiбними сосочками бурого забарвлення. Пацiєнт вiдзначає в анамнезi захворювання ШКТ. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Чорний ”волохатий” язик
B. Складчастий язик
C. Ромбоподiбний глосит
D. Катаральний глосит
E. Десквамативний глосит

1865. Хворий 45-ти рокiв звернувся на приймальний покiй зi скаргами на вiдчуття поколювання, свербiння, iнтенсивного болю та печiння, вiдчуття онiмiння шкiри обличчя у дiлянцi щiк, носа та губ. Стан пов’язує iз тривалим перебуванням на холодi. Об’єктивно: шкiра обличчя гiперемована iз цiанотичним вiдтiнком, виражений набряк м’яких тканин, чутливiсть у виличнiй, щiчнiй, дiлянцi носа та губ знижена. Встановiть ступiнь обмороження:
*A. I ступiнь
B. III-A ступiнь
C. IV ступiнь
D. III-Б ступiнь
E. II ступiнь

1866. Пацiєнтцi 2 тижнi тому був виготовлений повний знiмний протез на верхню щелепу. Звернулася зi скаргами на вiдчуття печiння пiд базисом протезу, сухiсть слизової оболонки, язика, якi з’явились через 1,5 тижнi користування протезом. Яке ускладнення має мiсце?
*A. Алергiчний стоматит
B. Токсико-хiмiчна реакцiя на пластмасу
C. Травматичний протезний стоматит
D. Кандидозний стоматит
E. Глосалгiя

1867. Хвора 23-х рокiв звернулася з деформацiєю зубних рядiв на протезування.Об’єктивно: зуби нижньої щелепи, що знаходяться напроти дефектiв, iнтактнi, висунутi на 2-3 мм внаслiдок проявлення феномену Годона-Попова. Який метод усунення деформацiї зубного ряду верхньої щелепи є найдоцiльнiшим?
*A. Ортодонтичне пересування висунутих зубiв
B. Використання тимчасового мостоподiбного протезу
C. Використання тимчасового знiмного протезу
D. Використання вибiркового пришлiфування
E. Проведення кортикотомiї

1868. Пiд час профiлактичного огляду серед дiтей 12-ти рокiв виявлений показник iнтенсивностi карiєсу КПВ = 3,7. Якому рiвню ураження карiєсом вiдповiдає цей показник за даними ВООЗ (1980)?
*A. Середнiй
B. Дуже низький
C. Низький
D. Високий
E. Дуже високий

1869. На амбулаторному стоматологiчному прийомi, при проведеннi мiсцевого знеболювання у пацiєнта виникли поколювання, свербiж, гул у вухах, запаморочення, яке закiнчилося непритомнiстю та рiзким зниженням артерiального тиску. Який препарат використовують першим для надання невiдкладної допомоги?
*A. Адреналiн
B. Дексаметазон
C. Кордiамiн
D. Кофеїн
E. Мезатон

1870. У дитини 8-ми рокiв рот вiдкривається до 5 мм. На рентгенограмi вiдмiчається вiдсутнiсть суглобової щiлини в дiлянцi лiвого СНЩС за рахунок зрощення суглобових поверхонь, зниження висоти гiлки щелепи, вона ширша, нiж на здоровому боцi. Встановлено дiагноз: анкiлоз лiвого СНЩС. Яке лiкування повинно бути?
*A. Артропластика
B. Механотерапiя
C. Редресацiя нижньої щелепи
D. Компреси з медичною жовчю
E. Ортодонтичне лiкування

1871. Хворий 40-ка рокiв скаржитьсяна бiль, який iррадiює у вухо та скроню, обмежене вiдкривання рота. З анамнезу вiдомо, що три мiсяцi тому лiкував гнiйний отит. Об’єктивно: в дiлянцi козелка вуха гiперемiя, припухлiсть. Який додатковий метод обстеження потрiбно провести?
*A. Рентгенографiя СНЩС праворуч
B. Ортопантомографiя
C. Рентгенографiя придаткових пазух носа
D. Гнатодинамометрiя

1872. Батьки 12-рiчної дiвчинки звернулися зi скаргами на неправильне розташування верхнiх зубiв. Прикус постiйний, центральнi рiзцi розвернутi навколо осi на 45o, мiсця в зубнiй дузi для них недостатньо. Пiд час вимiрювання дiагностичних моделей щелеп iндивiдуальна ширина зубних дуг спiвпадає iз нормою, медiодистальнi розмiри 11, 21 зубiв по 10,5 мм. Який дiагноз можна встановити?
*A. Макродентiя й тортопозицiя 11, 21
B. Звуження верхньої зубної дуги
C. Тортопозицiя 11, 21 зубiв
D. Макродентiя 11, 21 зубiв
E. Звуження верхньої зубної дуги, макродентiя 11, 21 зубiв

1873. Дитина 15-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Загальної патологiї немає. Об’єктивно: патологiї прикусу, слизових оболонок, м’яких тканин не виявлено, КПВ = 2. До якої стоматологiчної диспансерної групи вiдноситься дитина?
*A. 1 група
B. 2 група
C. 3 група
D. 4 група
E. 5 група

1874. Хворий 43-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога по допомогу. Пiд час лiкування хворий раптово втратив свiдомiсть, з’явилися судоми, пiна з рота. Лiкар викликав швидку, приступив до надання допомоги. Який засiб слiд ввести хворому, в першу чергу, для полiпшення даного стану?
*A. Сибазон 0,5% - 2 мл в\/м
B. Дiбазол 1% - 5 мл в\/в
C. Фуросемiд 20 мг в\/м
D. Мезатон 2 мл в\/в
E. Клофелiн 300 мкг

1875. Хвора 23-х рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на рiзкий бiль в зубi на верхнiй щелепi вiд холодного, який триває декiлька хвилин. Об’єктивно: у 24 зубi глибока карiозна порожнина, зондування дна рiзко болiсне, ЕОД- 30 мкА. Пацiєнтка повiдомила, що знаходиться на 7 тижнi вагiтностi. Який знеболюючий засiб слiд застосувати лiкарю для проведення анестезiї цiй хворiй?
*A. Артикаїн
B. Лiдокаїн
C. Новокаїн
D. Мепiвастезин
E. Бупiвакаїн

1876. У дитини 13-ти рокiв в результатi неадекватного лiкування перiоститу вiд 46 зуба розвинулася пiднижньощелепна флегмона. Пiд час розкриття флегмони виникла масивна кровотечаз рани. Особливостi якого анатомiчного утворення не врахував хiрург пiд час операцiї?
*A. Лицева артерiя
B. Сонна артерiя
C. Нижньощелепний нерв
D. Язикоглотковий нерв
E. Яремна вена

1877. Хвора 20-ти рокiв пройшла санацiю ротової порожнини. Iндекс КПВ = 8. Яку кратнiсть оглядiв на рiк повинен призначити лiкар-стоматолог данiй пацiєнтцi?
*A. 1
B. 2
C. 6
D. 3
E. 4

1878. Хвора 53-х рокiв страждає на пародонтоз III ступеня, з приводу якого перебуває на диспансерному облiку. Скiльки планових курсiв лiкування на рiк слiд призначити цiй хворiй?
*A. 4
B. 2
C. 6
D. 3
E. 1

1879. Пацiєнт 55-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на болiснi вiдчуття в зубах на верхнiй та нижнiй щелепах, якi виникають пiд час прийому гарячої, холодної та кислої їжi, порушення форми зубiв. Об’єктивно: нижня третина обличчя зменшена в розмiрi, прикус прямий, коронки фронтального вiддiлу обох щелеп стертi на 1\/3, на жувальнiй поверхнi зубiв оголений дентин. 16, 15, 14, 25, 26, 24, 36, 35, 46, 45 вiдсутнi вже декiлька рокiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Патологiчне стирання зубiв
B. Кислотний некроз емалi
C. Синдром Шегрена
D. Фiзiологiчне стирання зубiв
E. Гiперестезiя твердих тканин зубiв

1880. Дитина 6-ти рокiв звернулася з метою профiлактичного обстеження ротової порожнини. Об’єктивно: 16, 26, 36, 46 зуби iнтактнi, з глибокими вузькими фiсурами, прорiзались 4 мiсяцi тому. Який метод профiлактикикарiєсу постiйнихзубiв доцiльно використати?
*A. Герметизацiя фiсур зубiв
B. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцiю
C. Таблетки фториду натрiю
D. Покриття фтористим лаком
E. Аплiкацiя 10% розчину глюконату кальцiю

1881. Батьки дитини 3-х рокiв звернулися до стоматолога з метою санацiї порожнини рота дитини. З анамнезу вiдомо, що у матерi був токсикоз II половини вагiтностi. Дитина народилася вчасно при фiзiологiчних пологах, до 3-х мiсяцiв перебувала на грудному вигодовуваннi. Об’єктивно: iнтенсивнiсть карiєсу тимчасових зубiв КП = 6, ГI- 2,0. Сiм’я проживає в мiсцевостi, де вмiст фтору в питнiй водi - 0,2 мг\/л. Який метод ендогенної профiлактики карiєсу зубiв найбiльш рацiонально застосувати в даному випадку?
*A. Вживання таблеток, порошкiв та розчинiв з фтористим натрiєм
B. Герметизацiя фiсур
C. Покриття зубiв фтористим лаком
D. Iонофорез фтористого натрiю
E. Аплiкацiї фтористого натрiю

1882. До лiкаря хiрурга-стоматолога лiкарем ортодонтом направлена дiвчинка 10ти рокiв з приводу патологiї прикусу та короткої вуздечки язика. Була проведена операцiя - пластика вуздечки язика. Яке лiкування необхiдне хворiй при повторному вiдвiдуваннi?
*A. Зняття швiв, призначення мiогiмнастики для язика
B. Зняття швiв, гiгiєна порожнини рота
C. Зняття швiв, полоскання порожнини рота
D. Зняття швiв, протизапальна терапiя
E. Зняття швiв, молочно-рослинна дiєта

1883. Хворому 28-ми рокiв проведено оперативне втручання з приводу кiсткового анкiлоза правого СНЩС iз застосуванням ендопротеза. Яке лiкування потрiбно хворому при повторному вiдвiдуваннi пiсля виписки?
*A. Фiзiотерапiя в дiлянцi суглоба, механотерапiя
B. Протизапальна та антимiкробна терапiя
C. Фiзiотерапiя в дiлянцi суглоба, антимiкробна терапiя
D. Механотерапiя, протизапальна терапiя
E. Знеболюючi препарати, протизапальна терапiя

1884. Жiнка 24-х рокiв повторно звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на наявнiсть болiсної виразки на язицi. Проведене лiкування ефекту не дало, з’явилися новi ерозiї та виразки на слизовiй оболонцi щоки. Яке дослiдження необхiдно виконати для пiдтвердження або спростування дiагнозу ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю?
*A. Цитологiчне
B. Серологiчне
C. Пункцiя
D. Бiопсiя
E. Алергологiчнi проби

1885. При постановцi штучних зубiв у повних знiмних протезах на верхню щелепу зубний технiк розташував бiчнi зуби нижньої щелепи так, що їх оклюзiйна поверхня у трансверзальнiй площинi являє собою увiгнуту криву. Iм’я якого науковця носить ця крива?
*A. Уiлсон
B. Шпее
C. Енгль
D. Ендрюс
E. Христенсен

1886. Пацiєнту 47-ми рокiв надана невiдкладна допомога: прошивання судини у ранi, накладання швiв, з приводу травми сепарацiйним диском СОПР пiд язиком. Що необхiдно мiсцево зробити при повторному вiдвiдуваннi пацiєнтом лiкаря хiрургастоматолога?
*A. Антисептична обробка рани
B. Полоскання порожнини рота вiдварами трав
C. Протизапальнi, знеболюючi засоби
D. Знеболюючi, антисептичнi засоби
E. Знеболюючi, полоскання вiдварами трав

1887. Дитина 15-ти рокiв лiкується з приводу флюорозу II ступеня тяжкостi. Отримала хiмiчний опiк слизової оболонки порожнини рота 37% розчином ортофосфорної кислоти. Який препарат необхiдно використати для оброблення ураженої дiлянки?
*A. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю
B. 20% розчин цукру
C. Глiцерин
D. 5% розчин тiосульфату натрiю
E. 5% розчин сульфату мiдi

1888. Дiвчинка 6,5 рокiв з’явилася до лiкарястоматолога для продовження лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту зуба 85. Вкажiть, який матерiал доцiльно застосувати для кореневої пломби в даному випадку?
*A. Цинк-євгенольна паста
B. Склоiономерний цемент
C. Цинк-фосфатний цемент
D. Формокрезолова паста
E. Резорцин-формалiнова паста

1889. У хворого 57-ми рокiв в результатi вогнепального поранення утворився дефект орбiти. Було запропоновано виготовити протез орбiти. Яким пристроєм доцiльно фiксувати ектопротез у даного хворого?
*A. На окулярнiй оправi
B. На спецiальних фiксаторах
C. На клею
D. На тасьмi
E. Липкою стрiчкою

1890. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на частковий дефект коронки зуба 11. Об’єктивно: IРОПЗ - 35%, зуб вiтальний. Прикус ортогнатичний. Який вид конструкцiї буде найрацiональнiшим у даному випадку?
*A. Безметалева коронка
B. Штифтовий зуб
C. Пластмасова коронка
D. Золота коронка
E. Штампована коронка

1891. На прийомi у ортодонта мати з дитиною 10-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi з приводу вiдсутностi 75, 85 зубiв. Пацiєнт користується знiмним профiлактичним протезом впродовж 6-ти мiсяцiв. Яка повинна бути рекомендацiя ортодонта щодо термiнiв замiни конструкцiї протеза?
*A. Знiмний протез пiдлягає замiнi один раз на рiк
B. Знiмний протез пiдлягає замiнi один раз в пiвроку
C. Знiмний протез пiдлягає замiнi через пiвтора року
D. Знiмний протез не потребує замiни до прорiзування постiйних зубiв
E. Знiмний протез пiдлягає замiнi кожнi 3 мiсяцi

1892. Хлопчик 6-ти рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль у нiчний час в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Об’єктивно на жувальнiй поверхнi 75 зуба глибока карiозна порожнина,заповненазалишками їжi та розм’якшеним дентином, порожнина розмiщена в межах парапульпарного дентину. Зондуваннядна карiозної порожнини, термопроба - рiзко болiснi, перкусiя безболiсна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування в даному випадку?
*A. Девiтальна ампутацiя
B. Девiтальна екстирпацiя
C. Вiтальна екстирпацiя
D. Вiтальна ампутацiя
E. Бiологiчний метод

1893. До лiкаря-ортодонта звернулась мати з дитиною 9-ти рокiв зi скаргами на косметичний недолiк. Пiсля проведення клiнiчного обстеження встановлено дiагноз: I клас за Енглем. В якiй з площин визначаються аномалiї прикусу за класифiкацiєю Енгля?
*A. Сагiтальна
B. Вертикальна
C. Трансверзальна
D. Сагiтальна та трансверзальна
E. Сагiтальна та вертикальна

1894. Пацiєнт 19-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. При клiнiчному обстеженнi на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлено двi карiознi порожнини, роздiленi товстим прошарком здорової емалi. Лiкар поставив дiагноз: хронiчний поверхневий карiєс 46. Яким чином потрiбно препарувати карiознi порожнини?
*A. Кожну окремо
B. З формуванням додаткової порожнини
C. Об’єднавши в порожнину овальної форми
D. Об’єднавши в порожнину трикутної форми
E. Об’єднавши в порожнину прямокутної форми

1895. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на появу висипань у ротi, на губах, шкiрi шиї, обличчя, тильної поверхнi кистей, загальну слабкiсть, пiдвищення температуритiла. Вважає себе хворим впродовж 3-х рокiв, рецидивизахворюваннявiдмiчаєу весняноосiннiй перiод. Об’єктивно: на гiперемованiй та набряклiй слизовiй оболонцi порожнини рота виявлено пухирi, ерозiї, вкритi жовто-сiрим фiбринозним нальотом. На губах - геморагiчнi кiрки. На шкiрi обличчя та шиї висипання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Гострий герпетичний стоматит
C. Бульозний пемфiгоїд
D. Хвороба Дюрiнга
E. Звичайна пухирчатка

1896. Дитинi 6-ти рокiв поставлено дiагноз: коротка вуздечка язика. В якому вiцi доцiльно провести пластику вуздечки язика?
*A. При виявленi аномалiї
B. 9 рокiв
C. 12 рокiв
D. 16 рокiв
E. 18 рокiв

1897. Хворому пiд час зняття вiдбитку матерiал потрапив в дихальнi шляхи: з’явилося шумне дихання зi свистом, рiзка задишка, виникла блiдiсть в поєднаннi з вираженим цiанозом, пiтливiсть. Який невiдкладний стан виник у даного пацiєнта?
*A. Обтурацiйна асфiксiя
B. Анафiлактичний шок
C. Клапанна асфiксiя
D. Дислокацiйна асфiксiя
E. Бронхiальна астма

1898. Хворий 65-ти рокiв направлений у вiддiл ЩЛХ зi скаргами на болюче вiдкривання рота. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi пiдщелепної дiлянки злiва. Пальпаторно: симптом ”сходинки” в дiлянцi тiла нижньої щелепи злiва вздовж її нижнього краю. Повна вторинна адентiя обох щелеп. Яку шину доцiльно використати пiд час лiкування такого хворого?
*A. Шина Порта
B. Шина Васильєва
C. Шина Тiгерштедта
D. Шина Вебера
E. Шина Ванкевича

1899. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся у стоматологiчну клiнiку зi скаргами на змiну кольору 11 i 12 зубiв, бiль при вживаннi фруктових сокiв, на холодне. При оглядi на вестибулярнiй поверхнi 11 i 12 зубiв по екватору виявленi долотоподiбнi дефекти емалi та дентину з гладкою блискучою поверхнею жовтого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ерозiя
B. Гiпоплазiя
C. Стертiсть
D. Клиноподiбний дефект
E. Карiєс

1900. У хворого 30-ти рокiв пiсля вогнепального поранення утворився тотальний дефект носа, рубцева деформацiя шкiри щiк i пiдочних дiлянок, що прилягають до дефекту. Оберiть оптимальний варiант вiдновлення носа:
*A. Радикальна ринопластика за Ф. Хiтровим
B. Два клаптя на нiжцi зi щiк
C. Клапоть на нiжцi з чола
D. Трилопатевий стебельчастий клапоть
E. Вiльний шкiрний трансплантат

1901. 45-рiчна жiнка вiд першої вагiтностi народила хлопчика, у якого верхня губа та комiрковий вiдросток подiленi на три фрагменти, крила носа сплощенi, пiднебiння цiле. Маса дитини пiд час народження 2700 г. Вигодовування штучне через вiдсутнiсть молока у матерi. Дитина соматично здорова. Визначте термiн виконання хейлопластики:
*A. 6 мiсяцiв
B. 3-5 мiсяцiв
C. 10-13 мiсяцiв
D. 15-24 мiсяцiв
E. Термiн проведення втручання не має значення

1902. Дитина 12-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Iнтенсивнiсть карiєсу вiдповiдає високому рiвню, КПВ = 7. Iндекс GreenVermillion складає 1,7. Якi пасти доцiльно призначати для iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота?
*A. Пасти, якi мiстять фтор
B. Пасти, якi мiстять ферменти
C. Пасти, якi мiстять антисептики
D. Пасти, якi мiстять сольовi добавки
E. Пасти, якi мiстять екстракти трав

1903. Батьки дитини 11-ти рокiв скаржаться на порушення мови. Пiд час обстеження визначаються гiперемiя ясен в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи, обмеженi рухи язика. Вуздечка язика вплетена в передню третину язика. При спробi торкнутись пiднебiння язиком, його кiнчик роздвоюється. Яке лiкування слiд обрати?
*A. Френулопластика
B. Пластика язика
C. Мiогiмнастика
D. Ортодонтичне лiкування
E. Френулотомiя

1904. Хворий вiком 47-ми рокiв скаржиться на рухливiсть 34, 36, 37 зубiв, видiлення гною з комiрки видаленого 35 зуба. 1,5 мiсяця тому видалено 35 зуб. Об’єктивно: у лiвiй щiчнiй дiлянцi щiльна припухлiсть м’яких тканин. Слизова альвеолярного вiдростка в дiлянцi 34, 36, 37 зубiв набрякла, синюшного кольору. По перехiднiй складцi - нориця iз грануляцiями, що вибухають. У комiрцi 35 зуба грануляцiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний обмежений остеомiєлiт
B. Хронiчний дифузний остеомiєлiт
C. Загострення локалiзованого пародонтиту
D. Хронiчний альвеолiт
E. Хронiчний рецидивуючий перiостит

1905. Пiд час проведеннямандибулярноїанестезiї перед видаленням 37 зуба у хворої 32х рокiв вiдбувся некроз слизової оболонки щоки. Що стало найбiльш iмовiрною причиною даного ускладнення?
*A. Введення замiсть анестезуючого розчину iншої речовини
B. Ушкодження iн’єкцiйною голкою м’яких тканин
C. Ушкодження iн’єкцiйною голкою судин
D. Ушкодження iн’єкцiйною голкою нервових стовбурiв
E. Недотримання технiки проведення анестезiї

1906. Хвора 35-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в лiвому скронево-нижньощелепному суглобi, який посилюється пiд час рухiв нижньої щелепи. Скарги з’явилися 10 днiв тому пiсля видалення 38 зуба в стоматологiчнiй полiклiнiцi. Об’єктивно: в бiлявушнiй дiлянцi лiворуч - припухлiсть, болiсна пiд час пальпацiї, шкiра в цiй дiлянцi гiперемована. Пiд час вiдкривання рота нижня щелепа змiщується лiворуч, рухи її обмеженi та утрудненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий травматичний артрит
B. Хронiчний артрит
C. Артроз
D. Нейро-васкулярний синдром
E. Гострий паротит

1907. У хворої 36-ти рокiв вiдмiчається змiщення (конвергенцiя) 43, 44, 45 зубiв в зубному рядi, потовщення нижньої щелепи, перiодичнi ниючi болi. Слизова альвеолярного паростка без видимих патологiчних змiн. На рентгенограмi вiдмiчається деструкцiя кiсткової тканини в межах верхiвок 43, 44, 45, верхiвки нерезорбованi, перкусiя зубiв безболiсна. Яке захворювання у пацiєнтки?
*A. Адамантiома
B. Одонтома
C. Остеома
D. Радикулярна кiста
E. Фолiкулярна кiста

1908. Пацiєнту 60-ти рокiв виготовлено частковий знiмний пластинковий протез на верхню щелепу. Визначено центральну оклюзiю та проведено фiксацiю центральної оклюзiї. Який клiнiчний етап є наступним?
*A. Перевiрка воскової композицiї
B. Фiксацiя протеза
C. Зняття вiдбиткiв
D. Корекцiя країв базису
E. Конструювання штучних зубних рядiв

1909. Хворий 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на ниючий бiль в областi видаленого 3 днi тому 26 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi, згусток у комiрцi вiдсутнiй, стiнки її покритi нальотом сiруватого вiдтiнку. Слизова оболонка ясен в областi комiрки видаленого зуба блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий серозний альвеолiт
B. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
C. Гострий гнiйний перiостит
D. Гострий гнiйний альвеолiт
E. Гострий серозний перiостит

1910. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, рухомiсть зубiв, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв гiперемованi, набряклi, на зубах значнi вiдкладення зубного каменю. Пародонтальнi кишенi глибиною 2-3 мм, рухомiсть зубiв I ступеня. На рентгенограмi вiдзначається остеопороз, резорбцiя мiжкомiркових перегородок у межах 1\/3 їх висоти. Встановлений дiагноз: генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг. З чого слiд почати лiкування?
*A. Видалення зубних вiдкладень
B. Шинування
C. Визначення оклюзiограми
D. Аплiкацiї антимiкробних препаратiв
E. Вибiркове зiшлiфування зубiв

1911. У хворого 18-ти рокiв виявленi глибокi фiсури закритого типу у третiх молярах нижньої щелепи. Прийнято рiшення про проведення герметизацiї фiсур в цих зубах з метою профiлактики розвитку карiєсу. Коли найбiльш ефективно застосовувати такий метод профiлактики?
*A. Упродовж двох рокiв пiсля прорiзування зубiв
B. Упродовж трьох рокiв пiсля прорiзування зубiв
C. Упродовж п’яти рокiв пiсля прорiзування зубiв
D. Не потрiбно проводити герметизацiю
E. Упродовж восьми рокiв пiсля прорiзування зубiв

1912. Хворому 68-ми рокiв з невралгiєю трiйчастого нерва у процесi лiкування необхiдно виконати блокаду II гiлки трiйчатого нерва. До якої анатомiчної областi слiд пiдвести голку для виконання даного знеболення?
*A. Круглий отвiр
B. Нижня очна щiлина
C. Верхня очна щiлина
D. Остистий отвiр
E. Овальний отвiр

1913. На прийом до лiкаря-стоматолога звернулась пацiєнтка 45-ти рокiв зi скаргами на оголення шийок зубiв та чутливiсть в пришийкових дiлянках. На ортопантомограмi наявний незначний остеосклероз. Встановлено попереднiй дiагноз: пародонтоз початкового ступеня. На що повинно бути спрямоване лiкування?
*A. Усунення мiсцевих подразникiв, травматичної оклюзiї
B. Вiтамiнотерапiя
C. Антибiотикотерапiя
D. Антигiстамiнна терапiя
E. Загальнооздоровча терапiя

1914. Пацiєнт 28-ми рокiв з рiзким запахом алкоголю на прийомi у лiкаря-стоматолога скаржиться на нудоту, головний бiль, блювання. Зi слiв хворого чотири години тому вживав саморобну горiлку. АТ- 180\/90 мм рт.ст., жовтi склери. Отруєння якою речовиною виникло в цьому випадку?
*A. Технiчний спирт (денатурат)
B. Бензин
C. Яблучний оцет
D. Метиловий спирт
E. 9% розчин оцту

1915. У пацiєнта 39-ти рокiв пiд час повторного вiдвiдування при проведеннi рiзцевої анестезiї Sol. Scandonesti 3% - 0,4 мл виникли нудота, блювання, бiль у правiй клубовiй дiлянцi, лейкоцитоз наростає, ШОЕ21 мм\/год. Позитивний симптом ЩоткiнаБлюмберга, кашльового поштовху. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий апендицит
B. Гострий гастрит
C. Виразка шлунка
D. Виразка 12-палої кишки
E. Гострий панкреатит

1916. На томограмiскронево-нижньощелепних суглобiв пацiєнта 56-ти рокiв iз генералiзованою декомпенсованою формою патологiчної стертостi зубiв визначається положення суглобових голiвок в центральнiй оклюзiї. В якому положеннi знаходяться суглобовi голiвки в разi зменшення мiжальвеолярної висоти?
*A. Змiщуються дистально
B. Змiщуються мезiально
C. Змiщуються назовнi
D. Змiщуються всередину
E. Не змiщуються

1917. При аналiзi томограми скроневонижньощелепних суглобiв пацiєнта 66-ти рокiв iз генералiзованою декомпенсованою патологiчною стертiстю зубiв верхньої та нижньої щелеп спостерiгається змiщення суглобових голiвок дистально. Внаслiдок чого спостерiгається змiна положення суглобових голiвок?
*A. Зменшення мiжальвеолярної висоти
B. Змiщення нижньої щелепи дистально
C. Атрофiя суглобового диску
D. Атрофiя суглобової ямки
E. Атрофiя суглобових голiвок

1918. У пацiєнта 33-х рокiв зафiксовано сагiтальний рiзцевий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагiтального рiзцевого шляху?
*A. Оклюзiйна площина
B. Сагiтальна площина
C. Вертикальна площина
D. Лiнiя iкол
E. Лiнiя зiниць

1919. На етапi визначення центральної оклюзiї при виготовленнi повних знiмних протезiв пацiєнту 72-х рокiв лiкар визначає орiєнтири для пiдбору i постановки штучних зубiв. Вiдносно якого орiєнтира зубний технiк формує оклюзiйнi кривi при постановцi штучних зубiв за методом Васильєва?
*A. Протетична площина
B. Сагiтальна площина
C. Лiнiя iкол
D. Лiнiя посмiшки
E. Лiнiя косметичного центру

1920. Чоловiк 32-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в зубi. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина в 46 зубi, яка не з’єднується з порожниною зуба, зондування рiзко болюче в проекцiї рогу пульпи, температурнi подразники викликають гострий, тривалий бiль, перкусiя безболiсна. ЕОД- 30 мкА. Яка методика надання допомоги?
*A. Вiтальна екстирпацiя
B. Девiтальна ампутацiя
C. Вiтальна ампутацiя
D. Бiологiчний метод
E. Комбiнований метод

1921. Хворий 16-ти рокiв звернувся до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на iнтенсивний, пульсуючий бiль в дiлянцi 25 зуба, який турбує вперше протягом 3-х дiб. Об’єктивно: в 25 наявна пломба, яка вiдповiдає клiнiчним вимогам, перкусiя - рiзко болiсна, слизова оболонка в дiлянцi даного зуба гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий гнiйний перiодонтит 25
B. Гострий гнiйний пульпiт 25
C. Гострий серозний пульпiт 25
D. Загострення хронiчного перiодонтиту 25
E. Гострий дифузний пульпiт 25

1922. Вагiтна 38-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбнийбiль в зубi на нижнiй щелепi злiва, що вiддає у вухо. Пацiєнтка страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiсля обстеження був дiагностований гострий дифузний пульпiт 37 зуба. Як метод лiкування обрана вiтальна екстирпацiя. Який з анестетикiв показаний для проведення анестезiї?
*A. Мепiвакаїн 3%
B. Лiдокаїн 2%
C. Артикаїн 40 мг\/мл з епiнефрином (1
D. Ультракаїн 4%
E. Анестезин

1923. Жiнка 50-ти рокiв звернулася зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв, що посилюється при накушуваннi. Два днi тому зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендофiлом. На контрольнiй рентгенограмi канал запломбований з виведенням невеликої кiлькостi матерiалу за верхiвку кореня. Яка тактика щодо лiкування 11 зуба?
*A. Призначення фiзiотерапевтичних процедур
B. Розпломбування корневого каналу
C. Розтин по перехiднiй складцi
D. Видалення зуба
E. Резекцiя верхiвки кореня

1924. Лiкар-стоматолог пiд час планової санацiї у програмiста 30-ти рокiв у пришийковiй дiлянцi 45 виявив пiгментовану пляму овальної форми з щiльною матовою поверхнею i чiткими межами. Зi слiв пацiєнта, пляма з’явилася близько трьох рокiв тому i не змiнювалася. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний початковий карiєс
B. Флюороз, крейдоподiбно-крапчата форма
C. Хронiчний поверхневий карiєс
D. Гiпоплазiя емалi, плямиста форма
E. Гiперплазiя емалi

1925. Пацiєнт 43-х рокiв скаржиться на бiль в зубах пiд час прийому їжi, неприємний запах з ротової порожнини, кровотечу ясен. Пiсля ретельного обстеження хворому встановлено дiагноз: генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг. Для мiсцевого медикаментозного лiкування доцiльно застосування антибактерiальних, протизапальних та iмуномодулюючих препаратiв. Яким чином слiд використати медикаментознi засоби?
*A. Iндивiдуальна капа
B. Аплiкацiя
C. Iн’єкцiї в слизову альвеолярних вiдросткiв
D. Пероральний прийом
E. Парентеральне введення

1926. Пiд час зняття зубного каменю у хворого 52-х рокiв раптово з’явився бiль за грудниною в дiлянцi серця, страх. Поступово бiль посилився, став вiддавати у лiву руку, лопатку. Об’єктивно: блiдiсть, АТ150\/95 мм рт.ст. Що трапилось з пацiєнтом?
*A. Напад стенокардiї
B. Гiпертонiчний криз
C. Напад серцевої астми
D. Iнфаркт мiокарда
E. Набряк легень

1927. До стоматолога звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на iнтенсивнi iррадiюючi больовi напади на нижнiй щелепi злiва, болi в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разiв на день, тривають до 1 хвилини, нападовi передують iнтенсивнi видiлення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубi пломба, перкусiя зуба - безболiсна. Механiчне подразнення шкiри в дiлянцi нижньої губи злiва провокує гострий бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Невралгiя трiйчастого нерва
B. Неврит трiйчастого нерва
C. Невралгiя вушно-скроневого нерва
D. Дентальна плексалгiя
E. Декубiтальна виразка

1928. Пацiєнт 52-х рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль вiд температурних подразникiв в 26 зубi. Тиждень тому зуб лiкували з приводу пульпiту. Об’єктивно: 26 зуб запломбований, перкусiя чутлива, реакцiя на температурний подразник тривалий бiль, який поступово посилюється. На рентгенограмi - пiднебiнний канал запломбованийна 1\/3, в щiчних каналахматерiал не простежується. Що з перерахованого є iмовiрною причиною ускладнення?
*A. Неповна екстирпацiя пульпи, ”залишковий пульпiт”
B. Неадекватне пломбування каналiв
C. Розвиток iнфекцiї внаслiдок недостатньої антисептичної обробки кореневих каналiв
D. Травма пiд час проведення попереднiх манiпуляцiй
E. Розвиток запалення в перiодонтi

1929. Хворий 45-ти рокiв, якому 3 днi тому проведенапервиннахiрургiчна обробка рани щоки, скаржиться на розпинаючий бiль, набряк м’яких тканин щоки, почервонiння шкiри навколо ушитої рани, гiпертермiю до 38oЯка тактика лiкування?
*A. Часткове зняття швiв, дренування рани
B. Промивання рани через мiжшовнi промiжки
C. Дренування рани через мiжшовнi промiжки
D. Зняття всiх швiв з рани
E. Накладання мазьової пов’язки

1930. До лiкаря-стоматолога звернувся робiтник хiмiчного заводу з опiком слизової оболонки порожнини рота їдким натром. Який iз перерахованих медикаментозних засобiв необхiдно використати для надання невiдкладної допомоги?
*A. 0,5% розчин оцтової кислоти
B. 50% розчин етилового спирту
C. 0,1% розчин нашатирного спирту
D. 3% розчин хлориду натрiю
E. 0,5% розчин етонiю

1931. Дитина 8-ми рокiв 2 днi тому отримала удар м’ячем в область пiдборiддя, свiдомiсть не втрачала. Локально на шкiрi нижньої губи кровопiдтiк, помiрно виражений набряк. Пiд час пальпацiї нижньої щелепи по серединнiй лiнiї визначається туга рухомiсть фрагментiв, рiзка болiснiсть. Прикус не порушений, мiж 31 i 41 зубами вертикальний розрив слизової оболонки; рухомiсть 31 зуба I ступеня. Який вид фiксацiї показано в даному випадку?
*A. Гладка однощелепна шина-скоба
B. Шина Порта
C. Остеосинтез
D. Шина Вебера
E. Двощелепнi дротянi шини з зачiпними петлями й мiжщелепною гумовою тягою

1932. У хворого 19-ти рокiв 2 днi тому з’явилися болi пiд час ковтання, болiсне та обмежене вiдкривання рота, припухлiсть лiвої щiчної дiлянки, пiдвищення температури тiла до 37,8oОб’єктивно: в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi спостерiгається збiльшений, болiсний, рухливий лiмфовузол. В лiвiй ретромолярнiй дiлянцi вiдзначається напiвретинований 38 зуб, тканини над ним набряклi, гiперемованi, з-пiд каптура видiляється гнiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий гнiйний перикоронарит
B. Гострий гнiйний перiостит
C. Виразковий стоматит
D. Гострий гнiйний остеомiєлiт
E. Хронiчний рецидивуючий перикоронарит

1933. Дiвчина 18-ти рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на наявнiсть порожнини в 16 зубi, болi вiд хiмiчних i термiчних подразникiв. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 16 зуба порожнина II класу по Блеку, виповнена свiтлим, розм’якшеним дентином, зондування по емалеводентиннiй межi та реакцiя на температурнi подразники болiсна, короткочасна, перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий середнiй карiєс
B. Гострий частковий пульпiт
C. Гострий глибокий карiєс
D. Хронiчний глибокий карiєс
E. Хронiчний середнiй карiєс

1934. Хлопчик 12-ти рокiв внаслiдок падiння з велосипеду бiльше 4-х годин тому, скаржиться на бiль вiд холодного i при доторкуваннi язиком до зуба. Об’єктивно: у 21 зубi - яскраво-червона пульпа у мiсцi перелому коронкової частини зуба, кровоточивiсть при зондуваннi. Який метод лiкування доцiльно застосувати в даному випадку?
*A. Вiтальна ампутацiя
B. Девiтальна екстирпацiя
C. Бiологiчний метод
D. Вiтальна екстирпацiя
E. Девiтальна ампутацiя

1935. Дiвчина 24-х рокiв, звернулась до лiкаря-стоматолога для санацiї. Об’єктивно: на контактних дiлянках 11, 12 зубiв виявленi порожнини з шорстким дном, дентин м’який, пiгментований. Перкусiя, зондування, термодiагностика безболiснi. Встановлено дiагноз - гострий початковий карiєс. Який метод мiсцевого лiкування доцiльно використати?
*A. Iмпрегнуюча терапiя системою Айкон
B. Професiйна гiгiєна, ремiнералiзуюча терапiя
C. Пломбування, iригацiя
D. Професiйна гiгiєна, iригацiя, пломбування
E. Пломбування, професiйна гiгiєна

1936. Жiнка 45-ти рокiв звернулася до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на набряк та бiль в дiлянцi правої привушної залози, пiдвищення температури тiла до 37,4oЗ анамнезу: подiбнi симптоми виникають щороку. Пiд час пальпацiї права привушна залоза болюча, щiльна, поверхня її горбиста. З гирла протоки привушної залози пiсля її масажу видiляється в’язкий секрет з гнiйними нитками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний паренхiматозний сiалоаденiт
B. Хронiчний iнтерстицiальний сiалоаденiт
C. Гострий неепiдемiчний паротит
D. Гострий епiдемiчний паротит
E. Аденома правої привушної залози

1937. У хворого 38-ми рокiв при лiкуваннi пульпiту 16 зуба у якостi анестетика використали розчин лiдокаїну. Через декiлька хвилин пiсля iн’єкцiї з’явилася задуха, важкiсть за грудниною, сухий кашель, цiаноз, страх, судоми. АТ- 80\/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Анафiлактичний шок
B. Гостра серцева недостатнiсть
C. Непритомнiсть
D. Набряк Квiнке
E. Епiлепсiя

1938. Хворiй 75-ти рокiв планується протезування повної вiдсутностi зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: значна атрофiя альвеолярного вiдростка, склепiння пiднебiння погано виражене. Оберiть найменш ризиковий вид iмплантацiї, який дозволить полiпшити фiксацiю повного знiмного протеза за рахунок утворення клапанної зони:
*A. Субмукозна
B. Ендоосальна
C. Субперiостальна
D. Трансосеальна
E. Ендоосально-субперiостальна

1939. Пацiєнту 43-х рокiв проводиться лiкування верхiвкового перiодонтиту 46 зуба. При розширеннi кореневого каналу машинним файлом була перфорована стiнка кореневого каналу. Яка тактика лiкаря?
*A. Пломбування перфорацiї МТА-цементом
B. Пломбування кореневого каналу силером з гутаперчею
C. Видалення зуба
D. Гемiсекцiя
E. Ампутацiя кореня

1940. Хворому в перше вiдвiдування був встановлений дiагноз - хронiчний фiброзний пульпiт 25 та накладенадевiталiзуюча паста, пiсля чого у пацiєнта виникла iнтоксикацiя миш’яковистим ангiдридом. Яка тактика подальшого лiкування?
*A. Видалення некротизованої пульпи, промивання каналiв 5% розчином унiтiолу, турунда з антидотом, герметична пов’язка
B. Призначення фiзiотерапевтичних процедур
C. Видалення некротизованої пульпи, антисептична обробка, пломбування каналiв
D. Видалення зуба
E. Видалення некротизованої пульпи, застосування iмпрегнацiйного методу

1941. При пiдозрi на запальний процес пацiєнту проводять пальпацiю м’яза екстраорально у дiлянцi скронi й iнтраорально у ретромолярнiй ямцi (мiсцi прикрiплення до вiнцевого вiдростка). Який м’яз пальпують?
*A. Скроневий
B. Жувальний
C. Медiальний крилоподiбний
D. Латеральний крилоподiбний
E. Виличний

1942. При лiкуваннi бюгельними протезами двобiчного кiнцевого дефекту нижньої щелепи, що рекомендують до використання, якщо беззуба частина альвеолярного гребеня має скат, направлений в мезiальну сторону?
*A. Багатоланковi кламери
B. Опорно-утримуючi кламери
C. Подвiйний кламер
D. Дробильнi навантаження
E. Антиперекидачi

1943. При наданнi невiдкладної допомоги хворому, який знаходиться в станi колапсу, в комплексi медикаментозних середникiв вводили дихальний аналептик - кордiамiн. Яка дiя даного препарату?
*A. Стимулює ЦНС, збуджує дихальний та судинний центри
B. Пригнiчує судинний центр, збуджує дихальний центр
C. Стимулює ЦНС, пригнiчує дихальний та судинний центри
D. Стимулює дихальний та судинний центри
E. Стимулює ЦНС, пригнiчує судинний центр, збуджує дихальний центр

1944. У жiнки 65-ти рокiв виявлена виразка на бiчнiй поверхнi середньої третини язика праворуч, що переходить на дно порожнини рота. Виразка безболiсна, неправильної форми з нерiвними краями, пiдритими. Дно виразки вкрите брудно-сiрим нальотом. Навколишнi тканини ущiльненi, хрящевидної консистенцiї. Пiднижньощелепнi лiмфовузли збiльшенi, щiльнi, обмеженої рухливостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Рак язика
B. Туберкульозна виразка язика
C. Сифiлiтична виразка язика
D. Актиномiкоз язика
E. Виразково-некротичний стоматит

1945. Хвора 35-ти рокiв звернуласядо стоматолога зi скаргами на косметичний дефект зубiв. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi премолярiв дефекти, утворенi горизонтально розташованою приясенною площиною i другою площиною, розташованою пiд гострим кутом. Стiнки дефекту щiльнi, гладенькi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Клиноподiбний дефект
B. Ерозiя зубiв
C. Карiєс в дiлянцi шийки зуба
D. Гiпоплазiя емалi
E. Оголення шийки зуба

1946. Пiсля радикального лiкування хворi на рак слизової оболонки порожнини рота динамiчно спостерiгаються:
*A. Протягом усього життя
B. 1 рiк
C. 2 роки
D. 3 роки
E. 5 рокiв

1947. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болючої припухлостi на верхнiй губi злiва, яка з’явилася 3 доби тому. Був встановлений дiагноз - фурункул верхньої губи. Яка тактика лiкування?
*A. Госпiталiзацiя хворого - розтин абсцесу, iнтенсивна терапiя
B. Госпiталiзацiя хворого - iнтенсивна терапiя
C. Лiкування амбулаторне - розтин iнфiльтрату
D. Лiкування амбулаторне - розтин iнфiльтрату, антимiкробна терапiя
E. Лiкування амбулаторне - антимiкробна терапiя

1948. Дитина 3-х рокiв впала та вдарилась переднiми верхнiми зубами. 61 зуб став рухливим та змiстився допереду. Тканини навкруги зуба не пошкодженi. На рентгенограмi альвеолярного паростка помiтно розширення перiодонтальної щiлини, корiнь 61 зуба не пошкоджений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Неповний вивих зуба
B. Повний вивих зуба
C. Забитий вивих зуба
D. Забiй зуба
E. Перелом альвеолярного паростка

1949. У хворої 56-ти рокiв при виготовленнi повних знiмних протезiв пiд час виведення воскових шаблонiв iз зафiксованою центральною оклюзiєю виник рiзкий бiль у СНЩС з характерним клацанням, рот залишився вiдкритим. Об’єктивно: ознаки двостороннього переднього вивиху нижньої щелепи. Необхiдно провести вправляння вивиху. Яка послiдовнiсть рухiв при вправляннi даного вивиху?
*A. Змiщення щелепи донизу i назад
B. Тиснути на нижню щелепу у напрямку назад
C. Тиснути на нижню щелепу у напрямку верхньої щелепи
D. Змiщення нижньої щелепи донизу i вверх
E. Змiщення нижньої щелепи вперед i назад

1950. У хворого 57-ми рокiв дiагностовано неврит нижньолуночкового нерва, пов’язаний з виведенням пломбувального матерiалу за верхiвку 35 зуба. Лiкування анальгетиками, нейролептиками, седативними препаратами не дало результату. Яке лiкування необхiдно провести пацiєнту?
*A. Хiрургiчне видалення пломбувального матерiалу
B. Призначення суберитемної дози УФО
C. Диодинамiчнi струми з новокаїном
D. Флюктуоризацiя
E. Введення ганглерону внутрiшньом’язово

1951. Пацiєнтка 60-ти рокiв впродовж 3-х рокiв користується частковими знiмними пластинковими протезами на верхню та нижню щелепи. За цей перiод неодноразово зверталася до лiкаря-стоматолога з приводу корекцiї протезiв. Iз анамнезу: хвора страждає на цукровий дiабет. В якого спецiалiста хвора повинна стояти на диспансерному облiку?
*A. Ендокринолог
B. Стоматолог
C. Сiмейний лiкар
D. Гастроентеролог
E. Судинний хiрург

1952. Хворий 64-х рокiв звернувся зi скаргами на сухiсть, печiння в ротi в нiчний час, вiд чого прокидається та змушений полоскати ротову порожнину водою. Рiк тому хворий протезувався незнiмним протезом. Об’єктивно: в порожнинi рота металевий незнiмний протез з медичним захисним покриттям; на 46 та 37 давнiшнi пломби з амальгами. Вiдмiчається в’язкiсть слини. Який стан виник у пацiєнта?
*A. Гальваноз
B. Глосалгiя
C. Ксеростомiя
D. Слинокам’яна хвороба
E. Алергiчна реакцiя

1953. Дiвчина 19-ти рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на наявнiсть плям на фронтальних зубах. Об’єктивно: на вестибулярний поверхнi рiзцiв виявленi плями коричневого кольору. Вiдомо, що дiвчина рiк тому приїхала iз мiсць, де вмiст фтору в питнiй водi становить близько 2,5 мг\/л. Вкажiть причину цiєї патологiї:
*A. Високий вмiст фтору в питнiй водi
B. Спадкове захворювання
C. Порушення формування зубiв
D. Вживання антибiотикiв в перший рiк життя
E. Наслiдок шкiдливого виробництва

1954. До лiкаря-стоматолога звернувся чоловiк 49-ти рокiв зi скаргами на появу дефектiв у пришийковiй дiлянцi фронтальної групи зубiв на верхнiй щелепi. Iз анамнезу: працює на пiдприємствi з виробництва хiмiчних речовин. Встановлено дiагноз - ерозiя емалi. Яка тактика лiкування?
*A. Пломбування дефекту
B. Проведення ремтерапiї
C. Призначення фторвмiсних препаратiв
D. Покриття дефектiв адгезивом
E. Не потребує лiкування

1955. При профiлактичному оглядi дитини 5-ти рокiв встановлено: КП = 1, iндекс гiгiєни Green-Vermillion - 0,3 бала. 36, 46 зуби знаходяться в станi прорiзування (оклюзiйна поверхня прорiзалася). Визначте лiкувально-профiлактичну тактику лiкаря:
*A. Неiнвазивна герметизацiя фiсур
B. Iнвазивна герметизацiя фiсур
C. Диспансерний нагляд
D. Герметизацiя через 3 мiсяцi
E. Герметизацiя через 6 мiсяцiв

1956. У дiвчинки 13-ти рокiв прорiзалися 37 та 47 зуби. КПУ = 5. Якому матерiалу для герметизацiї фiсур 37, 47 слiд надати перевагу?
*A. Сiлани
B. Композит хiмiчного твердiння
C. Композит свiтлового твердiння
D. Склоiономерний цемент
E. Компомери

1957. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулись до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини. Пiсля огляду порожнинирота було встановлено дiагноз: простий хронiчний пульпiт 55 зуба. Який метод лiкування слiд провести?
*A. Девiтальна ампутацiя
B. Бiологiчний метод
C. Вiтальна ампутацiя
D. Вiтальна екстирпацiя
E. Девiтальна екстирпацiя

1958. Хворому 52 роки. У кровi: ер.3, 4 · 1012\/л, анiзо- та пойкiлоцитоз, з наявнiстю мегалоцитiв та мегалобластiв; КП- 1,48; лейк.- 3, 8 · 109\/л. Якому найбiльш iмовiрному дiагнозу вiдповiдаєзазначена картина кровi?
A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Глосалгiя
C. Хронiчний мiєлолейкоз
D. Кандидозний стоматит
*E. Пернiцiозна анемiя

1959. Хворий 64-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть новоутворення на губi.Об’єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи мiститься утворення напiвкулястої форми розмiром 5х5 мм, вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступаєнад поверхнею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Кератоакантома
B. Папiлома
*C. Бородавчастий передрак
D. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
E. Обмежений передраковий гiперкератоз

1960. Пацiєнту 30-ти рокiв надавалося ендодонтичне лiкування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпiту. Проведено пломбування каналу гутаперчею i епоксидним сiлером i контрольна рентгенограма.
A. Назвiть основний критерiй якостi пломбування
B. Коренева пломба розташована на рiвнi 2 мм не доходячи до рентгенологiчної верхiвки кореня
C. Коренева пломба розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
D. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi анатомiчної верхiвки
E. Коренева пломба з незначним надлишком виведена за апiкальний отвiр
*F. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал iрозташована на рiвнiфiзiологiчної верхiвки

1961. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при пломбуваннi порожнини III класу за Блеком з косметичних мiркувань?
A. Гiбриднi композити
B. Склоiономернi цементи
C. Конденсуючи композити
D. Макрофiли
*E. Мiкрофiли

1962. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй дiлянцi. Температура тiла - 37, 8oC. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдорожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
B. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
*C. Артрит лiвого СНЩС
D. Лiвостороннiй отит
E. Артоз лiвого СНЩС

1963. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на почуття важкостi в головi, закладенiсть правого носового ходу, порушення нюху, гнилiсний запах iз рота, пiдвищення температури тiла до 37, 1oC. Протягом 2-х мiсяцiв турбує 15 зуб. Об’єктивно: конфiгурацiя обличчя не порушена. Пальпацiя верхньої щелепи в правiй пiдочнiй областi злегка болiсна. У середньому носовому ходi праворуч гнiйнi кiрки. Коронка 15 зубу зруйнована на 1\/2, перкусiя слабко болiсна, перехiдна складка пастозна. На рентгенограмi - пристiнне затемнення правої гайморової пазухи. Який остаточний дiагноз?
A. Загострення хронiчного перiодонтиту
B. Радiкулярна кiста, що нагноїлася
C. Остеомiєлiт верхньої щелепи
*D. Хронiчний одонтогенний правостороннiй гайморит
E. Гострий гнiйний правостороннiй гайморит

1964. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть нориць на шкiрi в дiлянцi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тiла 37,2-37,8oC. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi кута нижньої щелепи справа. Шкiра червоно-синюшного вiдтiнку. Визначають 4 норицi з незначними крихкоподiбними видiленнями. При пальпацiї слабко-болiсний дерев’янистий iнфiльтрат з окремими дiлянками флуктуацiї. Вiдкривання рота до 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Мiгруюча гранульома обличчя
B. Рак нижньої щелепи
C. Ретромолярний перiостит
D. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт
*E. Актиномiкоз нижньої щелепи

1965. Хворому 45-ти рокiв перед видаленням кореня 13 зуба з приводу хронiчного перiодонтита зроблена iнфраорбiтальна анестезiя. Пiсля виконання анестезiї з’явилися явища iшемiї шкiри пiдочної дiлянки. Що найбiльш iмовiрно стало причиною iшемiї?
A. Травмування iн’єкцiйною голкою пiдочного нерва
B. Травмування iн’єкцiйною голкою судин
*C. Спазмуюча дiя анестезуючого розчину на судини
D. Травмування iн’єкцiйною голкою очного яблука
E. Попадання анестезуючого розчину в орбiту

1966. Хворий 23-х рокiв скаржиться на самочинний бiль у 26, що непокоїть протягом 1 дня. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 глибока карiозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Дентин стiнок та дна розм’якшений. Зондування рiзко болiсне в одному мiсцi, реакцiя на холод болiсна, довготривала. Дiагностований гострий обмежений пульпiт 26. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
A. Девiтальна екстирпацiя
B. Вiтальна екстирпацiя
C. Вiтальна ампутацiя
D. Девiтальна ампутацiя
*E. Бiологiчний метод

1967. Пiд час обстеження порожнини рота хворого 69-ти рокiв на фонi повної вiдсутностi зубiв, виявлений ”рухливий альвеолярний гребiнь” на верхнiй щелепi; атрофiя 2 ступеня за Шредером. Слизова оболонка помiрно рухлива. Якому вiдбитку за ступенем компресiї слiд вiддати перевагу?
A. З тиском
*B. Диференцiйований
C. Декомпресiйний
D. Компресiйний
E. Комбiнований

1968. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргами на нападоподiбний пульсуючий бiль в областi зубiв верхньої щелепи праворуч, який посилюється вiд гарячого. Об’єктивно: в 17 - глибока карiозна порожнина, не сполучена с порожниною зуба. Зондування болiсне, вертикальна перкусiя слабкоболiсна. Дiагностовано гострий гнiйний пульпiт. Яка лiкувальна тактика у даному випадку?
*A. Провести вiтальну екстирпацiю пульпи
B. Провести девiтальну ампутацiю пульпи
C. Провести бiологiчний метод лiкування пульпи
D. Провести вiтальну ампутацiю пульпи
E. Провести девiтальну екстирпацiю пульпи

1969. Пiд час профогляду у юнака 18ти рокiв лiкар-стоматолог виявив на спинцi та бiчнiй поверхнi язика округлi та гладенькi дiлянки дiаметром 0,5х1,0 см, оточенi бiлуватим вiнчиком. У зiскобi визначаються поодинокi клiтини Candida albicans, Treponema pallidum. Який остаточний дiагноз?
A. Десквамативний глосит
*B. Вторинний сифiлiс
C. Ромбовидний глосит
D. Кандидозний глосит
E. Атрофiчний кандидоз

1970. Жiнцi 30-ти рокiв проводилося лiкування пульпiту методом девiтальної екстирпацiї. У 15 зубi була залишена миш’яковиста паста. На повторний прийом пацiєнтка прийшла тiльки на 4-ту добу. Розвинувся токсичний перiодонтит. Який засiб оптимальний для обробки кореневого каналу?
*A. Розчин Люголю
B. Трипсин
C. Емульсiя гiдрокортизону
D. Евгенол
E. Крезофен

1971. Хворому 25-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 43. Об’єктивно: карiозна порожнина знаходиться на вестибулярнiй поверхнi 43 в пришийковiй дiлянцi, нижче за рiвень ясен. Який оптимальний матерiал для постiйної пломби в даному випадку?
A. Амальгама
B. Композит свiтлової полiмеризацiї
C. Силiко-фосфатний цемент
*D. Компомер
E. Композит хiмiчної полiмеризацiї

1972. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв виявленi матовi плями у пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 та фiсурах 36 та 46 зубiв. Емаль у дiлянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина знаходилася на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Якi екзогеннi профiлактичнi заходи доцiльно призначити пацiєнту?
*A. Електрофорез препаратiв кальцiю
B. Аплiкацiї фторвмiсних гелiв
C. Аплiкацiї фосфорвмiсних препаратiв
D. Нанесення фторвмiсних лакiв
E. Полоскання фторвмiсними розчинами

1973. Дитина 15-ти рокiв, що хворiєна анемiю, скаржиться на болiсну припухлiсть у лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обличчя, яка з’явилась пiсля переохолодження. При оглядi визначається асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi тканин лiвої пiднижньощелепної дiлянки, шкiра слабко гiперемована. Пiд час пальпацiї визначається болiсне утворення, розмiром 3x5 см, спаяне зi шкiрою та навколишнiми тканинами. Яке лiкування необхiдне хворому на другий день пiсля розкриття абсцесу?
A. Промивання рани антисептиками, знеболюючi лiки
*B. Медикаментозна терапiя, промивання рани розчинами антисептикiв, загальне УФО
C. Промивання рани антисептиками, антигiстамiннi препарати
D. Промивання рани антисептиками, антибiотикотерапiя
E. Промивання рани антисептиками, фiзiолiкування

1974. У хворого 70-ти рокiв пiд час огляду в дiлянцi 25, 26 зубiв встановлено збiльшення альвеолярного вiдростка, що маєокруглу форму, у центрi - виразка, що вкрита некротичною тканиною, 25 i 26 зуби рухомi. Пiднижньощелепнi лiмфовузли збiльшенi. Яке обстеження необхiдно хворому?
A. Диспансерне спостереження, цитологiчне дослiдження виразки
*B. Рентгенограма альвеолярного вiдростка iгайморової порожнини, гiстологiчне дослiдження
C. Гiстологiчне дослiдження тканин виразки, рентгенологiчне дослiдження гайморової порожнини
D. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини
E. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка, цитологiчне дослiдження

1975. Дiвчинка 12-ти рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на естетичний дефект обличчя. Об’єктивно: губи зiмкненi, коловий м’яз рота напружений, пiдборiддя скошене назад, всi зуби постiйнi, рiзцi верхньої щелепи нахиленi в пiднебiнний бiк, глибоко перекривають нижнi рiзцi; в бiчних дiлянках спостерiгається змикання однойменних зубiв. Визначте дiагноз:
A. III клас за класифiкацiєю Енгля
B. Пiднебiнне положення рiзцiв верхньої щелепи
C. II клас 1 пiдклас за класифiкацiєю Енгля
D. I клас за класифiкацiєю Енгля
*E. IIклас 2 пiдклас за класифiкацiєю Енгля

1976. До клiнiки звернувся хлопчик 10ти рокiв. Об’єктивно: скошене назад пiдборiддя, виразна пiдборiдно-губна борозна; нижня губа вкладається пiд верхнi рiзцi. Верхня губа не прикриває рiзцiв. Якому патологiчному прикусу вiдповiдають зазначенi ознаки?
A. Вiдкритий
B. Прогенiчний
*C. Прогнатичний
D. Глибокий
E. Бiпрогнатичний

1977. Дитинi 7,5 рокiв. Звернулася з приводу травматичного вiдламу коронки 11 зуба два днi тому. З анамнезу: 11 прорiзався у 6 рокiв. Об’єктивно: коронка 11 вiдсутня на 1\/2, порожнина зуба розкрита, зондування рiзко болiсне, супроводжується кровотечею, перкусiя дещо болiсна. Вкажiть оптимальний метод лiкування, а також стосовно якого анатомiчного утворення необхiдно поводитися обережно пiд час виконання манiпуляцiй?
A. Девiтальна ампутацiя, коренева частина пульпи
B. Вiтальна ампутацiя, коренева частина пульпи
C. Вiтальна екстирпацiя, коренi розташованих поряд зубiв
*D. Вiтальна ампутацiя, росткова зона кореня
E. Девiтальна екстирпацiя, пошкоджена коронка зуба

1978. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено: виступаюче пiдборiддя, дiастема i треми мiж нижнiми рiзцями та iклами, що перекривають верхнi на 2\/3 висоти коронки. Спiввiдношення перших постiйних молярiв за III класом Енгля. Сагiтальна щiлина - 2 мм. Яка тактика лiкаря?
A. Призначити комплекс мiогiмнастики
B. Застосувати капу Бинiна
C. Застосувати капу Шварца
*D. Застосувати апарат Брюкля
E. Застосувати ковзаючий апарат Енгля

1979. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад хiрургiчного профiлю, при якому необхiдна одна посада санiтарки?
*A. Одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лiкаря
B. Одна посада молодшого медичного персоналу на двi посади лiкаря
C. Одна посада молодшого медичного персоналу на п’ять посад лiкаря
D. Одна посада молодшого медичного персоналу незалежно вiд кiлькостi лiкарiв у кабiнетi
E. Одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лiкаря

1980. Школярка 11-ти рокiв звернулася до стоматолога шкiльної амбулаторiї з приводу естетичного дефекту зубiв верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу: токсична диспепсiя, рахiт на першому роцi життя. Об’єктивно: на вестибулярнiй та жувальнiй поверхнях усiх зубiв - поглиблення рiзноманiтних розмiрiв та форм з гладкою, блискучою, щiльною поверхнею блiдо-жовтого кольору. Зондування дефектiв та реакцiя на температурнi подразники безболiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Системна гiпоплазiя
B. Ерозiї твердих тканин зубiв
C. Клиноподiбнi дефекти
D. Флюороз
E. Численний карiєс

1981. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть припухлостi у дiлянцi нижньої щелепи, рухливiсть зубiв, бiль, який непокоїть переважно вночi. Пухлину помiтив 2 мiсяцi тому, тиждень тому з’явилося онiмiння нижньої губи. Об’єктивно: пухлина нерухома, щiльної консистенцiї, слизова оболонка над нею блiда. На рентгенограмi: дiлянки ущiльнення кiстки з нечiткими межами, наявнi кiстковi голки, розташованi перпендикулярно до поверхнi щелепи. Яке захворювання можна припустити? Амелобластома
A. Загострення хронiчного остеомiєлiту
B. Рак нижньої щелепи
C. Остеобластокластома нижньої щелепи
*D. Саркома нижньої щелепи

1982. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на виникнення сильного болю у порожнинi рота при прийомi їжi, розмовi, неприємний запах з рота, захриплiсть. Об’єктивно: наявнiсть мiхурiв i їх залишкiв iз серозним вмiстом, що мають тонку плiвку, локалiзуються на слизовiй оболонцi щiк, губ, язика, особливо в ретромолярнiй дiлянцi. Розмiри ерозiй рiзнi, яскравочервоного кольору, округлої форми. При видаленнi плiвки мiхура вiдбувається вiдшарування плiвки епiтелiю на видимо незмiненiй слизовiй оболонцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пухирчатка
B. Пимфегоїд
C. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
D. Бульозна форма червоного плоского лишаю
E. Багатоформна ексудативна еритема

1983. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скроневонижньощелепному суглобi вiдмiчаються хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi.
A. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
B. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
C. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
*D. Больова дисфункцiя правого скронево-нижньощелепного суглоба
E. Осифiкуючий мiозит
F. Гострий артрит

1984. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва. Симптоми з’явились близько року тому. Об’єктивно: вiдкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi суглобова щiлина звужена, ”завуальована”. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
A. Кiстковий анкiлоз
B. Деформуючий артроз
C. Больова дисфункцiя
*D. Фiброзний анкiлоз
E. Склерозуючий артроз

1985. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вiдкушування їжi, порушення функцiй жування i мови, естетичний дефект. Пiд час огляду: вистояння переднього вiддiлу обличчя, вкорочення верхньої губи, напруження навколоротової мускулатури. Фронтальнi зуби верхньої щелепи вистоять з-пiд верхньої губи. Змикання зубних рядiв у бiчних дiлянках II клас за Енглем, наявнiсть сагiтальної мiжрiзцевої щiлини до 0,5 см. Який дiагноз у хворого?
A. Вiдкритий прикус
*B. Прогнатiя
C. Глибокий прикус
D. Прогенiя
E. Перехресний прикус

1986. Пацiєнт 34-х рокiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: набряк та гiперемiя маргiнальної частини ясен на всьому протязi. В дiлянцi 16, 15 та 43-33 пародонтальнi кишенi глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, пiд’ясеневий зубний камiнь. Рухливiсть зубiв I ступеня. Рентгенологiчно: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 1\/3 висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит Iступеня, загострений перебiг
B. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
C. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
D. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь
E. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

1987. У хворого 47-ми рокiв пiд час лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї раптово виникло вiдчуття страху, яке супроводжувалося загальною слабкiстю, болем за грудиною та втратою свiдомостi. Об’єктивно: зiницi розширенi, виражена блiдiсть шкiри, зниження артерiального тиску, тахiкардiя. Прояви якого стану у хворого?
*A. Анафiлактичний шок
B. Гiпоксичний колапс
C. Колапс
D. Набряк Квiнке
E. Непритомнiсть

1988. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, яка виникла пiсля побутової травми (удар в пiдборiддя). Об’єктивно: пiд час пальпацiї рухомостi вiдламкiв не спостерiгається, при натисканнi на пiдборiддя виникаєбiль у дiлянцi припухлостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Перелом тiла нижньої щелепи
B. Забiй в дiлянцi кута нижньої щелепи
*C. Перелом кута нижньої щелепи
D. Перелом гiлки нижньої щелепи
E. Двобiчний перелом гiлок нижньої щелепи

1989. При лiкуваннi пацiєнта з дiагнозом: глибокий карiєс 46, препаруючи карiозну порожнину, випадково був розкритий рiг пульпи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Конкрементозний пульпiт
*B. Травматичний пульпiт
C. Гiперемiя пульпи
D. Гiпертрофiчний пульпiт
E. Фiброзний пульпiт

1990. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 7-ми рокiв визначений гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною, який дорiвнював 2,5 балам. Якому рiвню гiгiєни вiдповiдає цей показник?
A. Поганий
B. Дуже поганий
C. Задовiльний
D. Хороший
*E. Незадовiльний

1991. Жiнка 31-го року звернулася iз приводу протезування зубiв. 35, 36 вiдсутнi. Iншi зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. На дiагностичних моделях медiальний нахил 37, трикутний простiр мiж жувальною поверхнею й антагонiстами. Планується замiщення дефектного зубного ряду нижньої щелепи незнiмним мостоподiбним протезом з опорою на 37, 34. Який фiксуючий елемент рекомендований на 37?
A. Повна коронка
B. Утримуючий кламер
C. Напiвкоронка
D. Екваторна коронка
*E. Вiдбудовна коронка

1992. На прийомi у стоматолога дитина 5-ти мiсяцiв. Батьки хлопчика скаржаться на наявнiсть пухлини правої щоки i верхньої губи. Пухлина поступово збiльшується. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок пухлини правоїщоки та верхньої губи. Шкiра над пухлиною маєсинюшний колiр. Симптом наповнення позитивний. Який дiагноз у хворого?
*A. Гемангiома
B. Нейрофiброматоз
C. Херувiзм
D. Кiста м’яких тканин
E. Фiброма

1993. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на парестезiю слизової оболонки рота справа, а також на скутiсть i тугорухомiсть правого скроневонижньощелепного суглоба вранцi. Протягом доби рухомiсть нижньої щелепи зростає. Для якого захворювання найбiльш характернi цi симптоми?
A. Хронiчний артрит
B. Анкiлоз
C. Больова дисфункцiя суглоба
D. Гострий артрит
*E. Артроз

1994. Пацiєнт 58-ми рокiв скаржиться на сухiсть та лущення губ. З анамнезу: змiни визначаєу весняно-лiтнiй перiод. Об’єктивно: на тлi незначно набряклої, гiперемованої червоної облямiвки нижньої губи виявляються дрiбнi срiблястi лусочки сiрого кольору, ерозiї та трiщини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Актинiчний хейлiт
B. Алергiчний хейлiт
C. Хронiчний екзематозний хейлiт
D. Метеорологiчний хейлiт
E. Ексфолiативний хейлiт

1995. Хвора 24-х рокiв звернулася з метою санацiї порожнини рота. Був встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 17. При пломбуваннi порожнини V класу у пацiєнтки виникла кровоточивiсть ясни. Яку тактику обрати?
A. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину без застосування матрицi
B. Порожнину обробити антисептиком i запломбувати
C. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину iз застосуванням матрицi
*D. Встановити тимчасову пломбу iзакiнчити лiкування у друге вiдвiдування
E. Коагулювати ясну, запломбувати порожнину

1996. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiда, анемiчна, ясеннi сосочки згладженi, вiдзначається оголення зубiв на 1\/3 їх довжини. Реакцiя на холодне болiсна, швидкоминуча. Дiагноз: пародонтоз I ступеня, гiперестезiя тканин зубiв. В комплексi лiкування гiперестезiї призначенi зубнi пасти. Якi речовини мають входити до складу зубних паст, рекомендованих хворим з пародонтозом для усунення гiперестезiї?
A. Солi хлоргексидину
B. Цетилпiридний хлорид
C. Триполiфосфат натрiю
*D. Хлорид стронцiю
E. Лаурилсульфат натрiю

1997. В клiнiку хiрургiчної стоматологiї звернувся пацiєнт 20-ти рокiв, для видалення дистопованого 38 зуба. Пiд час операцiї (були використанi клювоподiбнi щипцi, зiгнутi по площинi) лiкар помiтив, що за зубом тягнеться клапоть слизової оболонки. Яка найбiльш ймовiрна причина даного ускладнення?
A. Невiрно провели етап тракцiї зуба
*B. Перед видаленням не було проведено вiддiлення кругової зв’язки зуба
C. Невiрно провели етап фiксацiї щипцiв
D. Для видалення обрали неправильний iнструментарiй
E. Необхiдна консультацiя лiкарятерапевта для виключення акантолiтичної пухирчатки

1998. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на нездужання, припухлiсть обличчя, бiль у зубi на нижнiй щелепi. Зуб турбуєпротяг ом 5-ти днiв. Об’єктивно: у правiй навколовушножувальнiй областi щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра трохи гiперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневих каналiв безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна, ясна i слизова оболонка щоки дещо гiперемованi, набряклi. Вiдкривання рота рiзко обмежене. З вивiдних протокiв видiляється чиста слина, гирла протокiв не змiненi. Який остаточний дiагноз?
A. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
B. Флегмона щоки
C. Гострий гнiйний паротит
D. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба
*E. Флегмона навколовушно-жувальної дiлянки

1999. На прийом до лiкаря звернувся хворий 43-х рокiв зi скаргами на почуття розпирання i бiль в правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, що iрадiюєу вухо, скроню, горло, якi пiдсилюються при прийомi їжi. Конфiгурацiя обличчя дещо порушена за рахунок припухлостi м’яких тканин у данiй областi. Пiд час пальпацiї визначається щiльне болiсне утворення округлої форми, розмiрами 3х4 см, з чiткими межами. Вiдкривання рота вiльне, вивiдна протока правої пiднижньощелепної слинної залози розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Слинокам’яна хвороба
B. Гострий сiалоаденiт
C. Флегмона пiдщелепного простору
D. Пiдщелепний лiмфаденiт
E. Гострий сiалодохiт

2000. Пацiєнту 43-х рокiв була проведена провiдникова анестезiя для знеболювання 46 зуба. Лiкування тривало протягом двох годин, коли у пацiєнта в мiсцi введення анестетика з’явився набряк, що поступово зростав, поширювався в пiдщелепну область, м’яке пiднебiння, шию. Стали утрудненими подих i ковтання. На тлi розвитку набряку з’явилися слабкiсть i нудота. Об’єктивно: цианоз шкiрних покривiв, пульс прискорений - до 108\/хв., АТ100\/65 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? Анафiлактичний шок
A. Перiостит
B. Бронхоспазм
*C. Набряк Квiнке
D. Синдром Мелькерсона-Розенталя

2001. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об’єктивно: на яснах, бiля шийки 46 зуба безболiсний нарiст яскравочервоного кольору, неправильної форми, горбистий, м’якої консистенцiї, кровоточить самочинно, а також вiд дотику iнструментом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Фiброзний епулiд
B. Лiмфангiома
*C. Ангiоматозний епулiд
D. Фiброма
E. Лiпома

2002. Як потрiбно вiдновити злом куточка або рiжучого краю в межах емалi 21 зуба у дитини 8-ми рiчного вiку?
A. Виготовлення вкладки
B. Пломбування композитними матерiалами
C. Ремiнералiзуюча терапiя i флюоризацiя
*D. Зiшлiфувати шороховатi краї емалi з послiдуючою ремiнералiзацiєю
E. Покриття зуба тимчасовою коронкою

2003. Для якого захворювання характерна така гiстологiчна картина: потовщення рогового шару, дискомплексацiя, дискератоз i атипiя клiтин шипуватого i базального шарiв епiтелiю, базальна мембрана порушена, iнвазивний рiст атипового епiтелiю?
A. Десквамативний глосит
*B. Плоскоклiтинний рак, що зроговiває
C. Лейкоплакiя
D. Хвороба Боуена
E. М’яка лейкоплакiя

2004. Хлопчик 16-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у правому скроневонижньощелепному суглобi при вiдкриваннi рота, який виник 3 доби тому, пiсля перенесеного грипу. Об’єктивно: незначна гiперемiя i набряк тканин в дiлянцi правого суглоба. Температура тiла 37, 5oC. Зубнi ряди iнтактнi, прикус ортогнатичний. На рентгенограмi суглобiв кiстковi структури не змiненi, права суглобова щiлина незначно збiльшена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий артрит правого СНЩС
B. Хронiчний отит справа
C. Артрозо-артрит СНЩС
D. Хронiчний артрит правого СНЩС
E. Гострий лiмфаденiт справа

2005. Виберiть iз нижче перейменованих самий простий i ефективний спосiб профiлактики западiння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свiдомостi:
A. Прошивання i витягнення язика
B. Трахеостомiя
C. Введення носового повiтроводу
D. Iнтубацiя трахеї
*E. Введення S-подiбного повiтровода

2006. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на бiль у зубi при прийомi кислої або солодкої їжi, який зникаєпiсля усунення подразникiв. Скарги з’явилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi 23 - дефект емалi розмiром 2-3 мм, з шорстким дном, фарбується 1% розчином метиленового синього. Який остаточний дiагноз?
A. Клиноподiбний дефект
*B. Гострий поверхневий карiєс
C. Гiпоплазiя емалi
D. Гострий початковий карiєс
E. Ерозiя твердих тканин зуба

2007. Хвора 58-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникаєраптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий пульпiт 36 зуба
*B. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
C. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
D. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
E. Неврит II гiлки трiйчастого нерва

2008. Хвора 52-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на обмеженiсть рухiв нижньої щелепи, особливо зранку. Об’єктивно: обличчя симетричне, пiд час вiдкривання рота нижня щелепа рухається поштовхоподiбно. При введенi пальцiв у зовнiшнi слуховi проходи пацiєнта лiкар вiдчуває клацання в обох СНЩС пiд час вiдкривання рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Нейро-васкулярний синдром
B. Хронiчний сiалоаденiт
C. Хронiчний артрит обох СНЩС
D. Гострий iнфекцiйний артрит обох СНЩС
*E. Артроз обох СНЩС

2009. Пацiєнту 28-ми рокiв встановлено дiагноз - гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, середнiй ступiнь. Як часто повинне проводитися спостереження лiкарем-стоматологом цього диспансерного хворого?
A. 4 рази на рiк
B. 6 разiв на рiк
C. 1 рази на рiк
D. 3 рази на рiк
*E. 2 рази на рiк

2010. У дитини мiсячного вiку, природжене незрощення верхньої губи злiва. Який вiк єоптимальним для проведення хейлопластики?
A. 3-4 роки
B. 4-5 рокiв
C. Першi днi життя
D. 1-2 роки
*E. 3-6 мiсяцiв

2011. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до лiкаря-пародонтолога зi скаргами на рухливiсть бiчних зубiв. Об’єктивно: рухливiсть премолярiв i молярiв на нижнiй щелепi I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубiв - пломби. Яку конструкцiю шини доцiльно застосувати в даному випадку?
A. Шина з екваторних коронок
B. Шина Ельбрехта
C. Незнiмна коронкова шина-протез
D. Коронко-колпачкова шина
*E. Вкладочна шина

2012. Хворий звернувся зi скаргами на бiль, припухлiсть привушно-жувальної областi. Попередньо хворий перенiс ангiну. Об’єктивно вiдзначається щiльний, болiсний iнфiльтрат попереду козелка вуха. Шкiрний покрив без змiн. Iз протоки привушної слинної залози видiляється прозора слина. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Аденолiмфома
B. Артрит
C. Паротит
D. Слюно-кам’яна хвороба
*E. Лiмфаденiт (несправжнiй паротит Герценберга)

2013. Скарги на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, рухливiсть верхнiх зубiв, кровотечу з носа. При оглядi вiдмiчається вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньої щелепи. Рентгенонологiчно - лiнiя перелому по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
A. Перелом виличної кiстки
*B. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
C. Перелом альвеолярного вiдростка
D. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
E. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III

2014. У хворої 72-х рокiв на шкiрi обличчя маємiсце ураження у виглядi бляшки неправильної форми, покритої серозно-кров’янистою кiркою. Бляшка чiтко обмежена вiд здорових тканин, одночасно маєдiлянки гiперкератозу, ерозiї, поверхневої атрофiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Екзема
B. Невус
C. Кератопапiлома
*D. Хвороба Боуена (внутрiшньоепiдермальний рак)
E. Плоскоклiтинний ороговiлий рак

2015. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двобiчних кiнцевих дефектiв тезами. Об’єктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
A. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
B. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу
C. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу
D. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи
*E. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу

2016. Хворому в клiнiцi було виготовлено повний знiмний протез на верхню щелепу, через декiлька днiв вiн звернувся до лiкарнi зi скаргами на вiдчуття печiння пiд протезом та бiль пiд час користування протезом. Пiд час огляду слизова оболонка маєтемновишневий колiр, набрякла, спостерiгаються дiлянки з порушенням цiлiсностi епiтелiю у виглядi ерозiї та полiпозних розростань. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Вогнищевий хронiчний виразковий стоматит
*B. Розлитий хронiчний протезний стоматит з гiперплазiєю
C. Травматичний хронiчний виразковий стоматит
D. Травматичний хронiчний катаральний протезний стоматит
E. Вогнищевий хронiчний катаральний протезний стоматит

2017. Хворий 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на значну рухливiсть 15, 14, 11, 22, 24, 27 - II-III ступенi зубiв рухливостi.16, 17 зуби вiдсутнi. Яке лiкування потрiбно провести в даному випадку?
A. Шинування знiмними суцiльнолитими шинами
B. Видалення 17, 16, 15, 12, 21, 24, 25, 27 зубiв та виготовлення бюгельного протеза з опорою на мостоподiбний протез з металокерамiки з атачментами
C. Виготовлення бюгельного протеза з опорою на кламера
*D. Видалення 15, 14, 11, 22, 24, 27 зубiв та виготовлення бюгельного протеза на телескопiчних опорах
E. Шинування за допомогою GlasSpan

2018. Студентка 19-ти рокiв звернулася з метою профогляду. В анамнезi - шкiдлива звичка (прикушування слизової оболонки щiк). Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк по лiнiї змикання зубiв виявляються нечiтко обмеженi бiлуватi ворсинчастi дiлянки у виглядi бахроми. Епiтелiй нерiвномiрно злущений, при пошкрябуваннi знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. М’яка лейкоплакiя
B. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
C. Червоний плоский лишай, типова форма
D. Лейкоплакiя курця
E. Лейкоплакiя, плоска форма

2019. У хворої 39-ти рокiв пiсля проведенного обстеження встановили дiагноз: амелобластома нижньої щелепи. Метод лiкування:
A. Променева терапiя
*B. Резекцiя нижньої щелепи
C. Склерозуюча терапiя
D. Вилущування патологiчного вогнища (кюретаж)
E. Комбiноване лiкування

2020. Дiвчина 9-ти рокiв скаржиться на утруднене жування. Об’єктивно: у фронтальнiй дiлянцi рiжучi поверхнi нижнiх рiзцiв доходить до слизової оболонки пiднебiння, верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на всю висоту коронок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Ортогнатичний прикус
B. Вiдкритий прикус
*C. Глибокий прикус
D. Прямий прикус
E. Перехресний прикус

2021. Хворий 24-х рокiв скаржиться на неприємний запах з рота, почуття дискомфорту на наявнiсть борозенок на язицi. Об’єктивно: язик дещо збiльшений, єпоздовжня глибока складка посерединi язика, вiд неї вiдходять поперечнi складки в виглядi жилок листа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Складчастий язик
B. Склерозуючий глосит при третинному сифiлiсi
C. Дескваматичний глосит
D. Чорний (волохатий) язик
E. Синдром-Мелькерсона-Розенталя

2022. Який вид знеболення найбiльше пiдходить для розтину субперiостального абсцесу в жiнки з вагiтнiстю 8-10 тижнiв?
*A. Провiдникова анестезiя засобом на основi артикаїну
B. Внутрiшньовенний наркоз
C. Iнфiльтрацiйна потенцiйована анестезiя засобом, що не мiстить адреналiн
D. Iнгаляцiйний наркоз
E. Провiдникова анестезiя будь-яким анестетиком

2023. На прийом до стоматолога звернувся хворий 32-х рокiв, iз травмою обличчя. Об’єктивно: визначається рухливiсть кiсток носа, зубного ряду верхньої щелепи, порушення прикусу (вiдкритий). На оглядовiй рентгенограмi в прямiй проекцiї: лiнiя перелому, що проходить по основi кiсток носа, дну очної ямки, лобно-виличному швовi, виличнiй дузi по обидва боки. Який тип перелому верхньої щелепи в даного хворого?
A. За Вассмундом 1
B. За Вассмундом 2
C. Ле Фор по нижньому типу
D. Ле Фор по середньому типу
*E. Ле Фор по верхньому типу

2024. Пацiєнтка 48-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на металевий присмак у ротi, бiль в яснах, що наростає. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемованi; легко кровоточать при доторканнi; по маргiнальному краю вузька чорна смужка; гiперсалiвацiя. Жiнка працюєв цеху по виробництву дзеркал. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гiнгiвiт Венсана
B. Катаральний гiнгiвiт
C. Свинцевий гiнгiвiт
D. Вiсмутовий гiнгiвiт
*E. Ртутний гiнгiвiт

2025. Хвора 23-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на появу болючого iнфiльтрату на нижнiй губi, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Об’єктивно: на нижнiй губi праворуч - розлитий щiльний iнфiльтрат розмiром 5х4 см, шкiра рiзко гiперемована, в центрi - декiлька некротичних стрижнiв. Пальпацiя рiзко болюча. Лiкар встановив дiагноз - карбункул нижньої губи праворуч. Яке втручання є першочерговим в тактицi ведення даної хворої?
A. Консервативне лiкування
B. Асептична пов’язка
*C. Розтин iнфiльтрата
D. Фiзiотерапiя
E. Динамiчне спостереження

2026. Хворий 58-ми рокiв звернувся зi скаргами на стертiсть зубiв, естетичний дефект. Об’єктивно: всi зуби стертi бiльше нiж на 1\/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний, зуби стiйкi. Який вид конструкцiї буде найрацiональнiшим?
A. Металокерамiчнi коронки
B. Золотi коронки
C. Штампованi коронки
*D. Суцiльнолитi конструкцiї
E. Пластмасовi коронки

2027. Пiд час сiалографiї привушної слинної залози пацiєнта 36-ти рокiв з пiдозрою на захворювання привушної слиної залози, рентгенологом описаний симптом ”м’яча у руцi”. Для якого захворювання характерний цей симптом?
A. Епiдемiчний паротит
*B. Доброякiсна пухлина привушної слинної залози
C. Слинокам’яна хвороба
D. Гемангiома привушної слинної залози
E. Лiмфангiома слинної залози

2028. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на регулярну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i вживання твердої їжi протягом декiлькох рокiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен у фронтальних дiлянках щелеп набрякла, слабко гiперемована, маєцiанотичне забарвлення. Рельєф ясенного краю змiнений. Рентгенологiчно в цих дiлянках вiдзначається деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли i остеопороз верхiвок мiжзубних перегородок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний генералiзований пародонтит, легкий ступiнь
B. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, середнiй ступiнь
C. Хронiчний локалiзований пародонтит, легкий ступiнь
D. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легкий ступiнь
E. Хронiчний локалiзований пародонтит, середнiй ступiнь

2029. Пiд час планової щорiчної санацiї у програмiста 22-х рокiв у пришийковiй дiлянцi 35 виявлено пiгментовану пляму овальної форми з щiльною матовою поверхнею i чiткими межами. Зi слiв пацiєнта, пляма з’явилася близько двох рокiв тому i з тих пiр не змiнювалася. Який дiагноз необхiдно зафiксувати у медичнiй книжцi?
A. Комп’ютерний некроз
B. Гiпоплазiя емалi, плямиста форма
C. Хронiчний поверхневий карiєс
D. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма
*E. Хронiчний початковий карiєс

2030. Хвора 45-ти рокiв страждаєна хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Пiд час проведення мiкробiологiчного дослiдження вмiсту пародонтальних кишень було виявлене значне обсiменiння трихомонадами. Який з перелiчених препаратiв найбiльш доцiльно застосувати для iнстиляцiй у пародонтальнi кишенi у цiєї хворої?
A. Хлорофiлiпт
B. Хлоргексидину бiглюконат
*C. Метрогiл-дента
D. Парагель
E. Ротокан

2031. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на появу плям у пришийковiй дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. При обстеженнi 12, 11, 21, 22 в пришийковiй дiлянцi свiтлi дiлянки демiнералiзацiї емалi, матовi при висушуваннi, фарбуються 2% р-ном метиленового синього. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) - контури дефекту визначаються в пiдповерхневих шарах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий поверхневий карiєс
B. Хронiчний початковий карiєс
*C. Гострий початковий карiєс
D. Хронiчний поверхневий карiєс
E. Хронiчний середнiй карiєс

2032. Пацiєнту 30 рокiв був поставлений дiагноз гострий гнiйний пульпiт 24 зуба. Пiсля знеболювання стоматолог приступив до розкриття порожнини 24 зуба. Устя яких кореневих каналiв повинний визначити лiкар на днi порожнини 24 зуба?
*A. Щiчного i пiднебiнного
B. Дистального i двох медiальних
C. Устя одного каналу
D. Пiднебiнного i двох щiчних

2033. У клiнiку ЩЛХ доставлено хворого у станi алкогольного сп’янiння легкого ступеня. Шкiра щiк i пiдборiддя побiлiшали, при торканнi не чуттєвi. Пiсля того як хворого зiгрiли, у нього з’явився пекучий бiль, чуттєвiсть вiдсутня, розвилась рiзка гiперемiя шкiри в цих дiлянках. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Вiдмороження щiк i пiдборiддя II ступеня
B. Вiдмороження щiк i пiдборiддя III ступеня
*C. Вiдмороження щiк i пiдборiддя I ступеня
D. Вiдмороження щiк i пiдборiддя IV ступеня
E. Вiдмороження щiк i пiдборiддя IIIIV ступеня

2034. До СВПХГ надiйшов поранений iз осколковим проникаючим у лiву гайморову пазуху пораненням верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Якi фактори, що впливають на розвиток клiнiки, необхiдно враховувати щелепнолицевому хiрургу при складаннi плану комплексного лiкування в цьому випадку?
A. Ступiнь ЧМТ
B. Вид вогнепального поранення
C. Ступiнь ЧМТ та вид травмуючого агента
*D. Розвиток синдрому взаємного обтяження
E. Вид травмуючого агента

2035. Хворого 18-ти рокiв, привезли бригадою швидкої допомоги в станi алкогольного сп’янiння. В дiлянцi пiдборiддя рана бiля 2 см, краї рiвнi, чистi, зяє вiдкрита рана, значна кровотеча. Як класифiкувати рану?
A. Вкушена
*B. Рiзана
C. Колота
D. Рвано-забiйна
E. Рубана

2036. У хворої 70-ти рокiв пiсля видалення зуба на нижнiй щелепi не зупиняється кровотеча з комiрки, шкiра обличчя почервонiла, важко дихає.Що в першу чергу треба зробити?
A. Ввести вiкасол
B. Ввести дицинон
*C. Визначити артерiальний тиск, при потребi нормалiзувати
D. Накласти гемостатичну губку на комiрку зуба
E. Ушити рану кетгутом

2037. У хворого 29-ти рокiв з пошкодженням щелепно-лицевої дiлянки злiва пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбiти, бiчного краю орбiти, порушення виличноальвеолярного паростка. Який попереднiй дiагноз?
A. Пошкодження верхньої щелепи
B. Пошкодження кiсток носа
C. Пошкодження гiлки нижньої щелепи
*D. Пошкодження виличної кiстки
E. Пошкодження виличної дуги

2038. Хворий 52-х рокiв скаржиться на сухiсть у ротi наявнiсть нальоту бiлого кольору на язицi, щоках. Змiни кольору та сухiсть слизової оболонки з’явилися пiсля прийому антибiотикiв. Об’єктивно: слизова оболонка яскраво-червоного кольору, суха. На її тлi вiдмiчається сироподiбнi нашарування у виглядi бляшок бiлого кольору, якi знiмаються тампоном. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Сифiлiтичнi папули
B. Червоний вовчак
C. Лейкоплакiя слизової оболонки
D. Червоний плескатий лишай
*E. Хронiчний кандидозний стоматит

2039. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на бiль в жувальних м’язах та скроньонижньощелепному суглобi. Протези виготовленi 0,5 мiсяцi назад. Об’єктивно: конфiгурацiя обличчя порушена, нижня третина збiльшена, зуби змикаються з напругою, мова порушена. Якi помилки зробленi на етапах виготовлення повних знiмних протезiв на верхню щелепу?
A. Знижена висота прикусу
B. Невiрна постановка зубiв
C. Визначена передня оклюзiя
D. Визначена задня оклюзiя
*E. Завищена висота прикусу

2040. У хворого 55-ти рокiв на прийомi у стоматолога виник зсув нижньої щелепи вперед, який з’являється перiодично при широкому вiдкриваннi рота i усувається хворим самостiйно при натисканнi на пiдборiддя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Двостороннiй злам нижньої щелепи
*B. Звичний вивих нижньої щелепи
C. Хронiчний артрит СНЩС
D. Двостороннiй переднiй вивих нижньої щелепи
E. Контрактура нижньої щелепи

2041. Хворого 35-ти рокiв доставили з села каретою швидкої допомоги в iнфекцiйне вiддiлення з температурою 39, 5oC, болем в порожнинi рота, м’язах, свiтлобоязню. З ранку вживав молочнi продукти. Об’єктивно: на яскраво гiперемованiй слизовiй оболонцi щiк, нижнiй поверхнi язика, дна порожнинi рота, велика кiлькiсть болiсних яскраво-червоних ерозiй. В мiжпальцевих фалангах велика кiлькiсть болiсних ерозiй, реґiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Якi мiкроорганiзми єзбудниками цього захворювання?
A. Блiда трепонема
B. Вiрус простого герпесу
*C. Фiльтруючий вiрус
D. Мiкобактерiї
E. Гонококи

2042. Пацiєнту 27-ми рокiв що страждаєна цукровий дiабет, лiкаремпародонтологом проведений курс комплексного лiкування хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня важкостi. Як часто на рiк потрiбно даному пацiєнту вiдвiдувати лiкаряпародонтолога з метою профiлактики прогресування захворювання пародонта?
A. 3 рази
B. 6 разiв
C. 1 раз
D. 2 рази
*E. 4 рази

2043. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулась з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнiсть 35, 36, 37 зубiв; 25, 26, 27 зуби змiщенi в сторону дефекту. Дiагноз: часткова вторинна адентiя зубiв у боковiй дiлянцi на нижнiй щелепi, що ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубiв. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
*A. Послiдовна дезоклюзiя з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
B. Хiрургiчний
C. Апаратурний
D. Апаратурно-хiрургiчний
E. Зiшлiфовування твердих тканин зрушених зубiв з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв

2044. Пацiєнт 62-х рокiв скаржиться на сухiсть i неприємнi вiдчуття в ротi. З анамнезу: палить, проводилася променева терапiя з приводу новоутворення пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка щiк, губ - мутна, ущiльнена, дiлянки складчастостi, єдiлянки вiдторгнення зроговiлого епiтелiю з утворенням ерозiй, вкритих некротичним нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Виразково-некротичний стоматит
*B. Осередковий плiвчастий радiомукозит
C. Червоний плескатий лишай
D. Лейкоплакiя верукозна
E. Лейкоплакiя Тапейнера

2045. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об’єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В дiлянцi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, вiдмiчається скупчене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. В анамнезi - ротове дихання. Що iз запропонованих лiкувальних заходiв слiд застосувати в першу чергу?
A. Лiкування гiнгiвiту
B. Вестибулярна пластинка
C. Пальцевий масаж
D. Мiогiмнастика
*E. Пластика присiнку порожнини рота

2046. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв та прийому твердої їжi. Об’єктивно: на зубах верхньої i нижньої щелепи спостерiгається м’який зубний налiт, гiперемованi ясна з цiанотичним набряком (ураженi мiжзубнi сосочки). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
B. Хронiчний виразковий гiнгiвiт
C. Бактерiальнi хвороби слизової оболонки
*D. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легка форма
E. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

2047. У дитини 9-ти рокiв млявий круговий м’яз; протрузiя верхнiх переднiх зубiв з промiжками до 2 мм, сагiтальна щiлина 5 мм, змикання перших молярiв - I клас за Енглем. Оберiть рацiональний засiб для попередження рецидиву:
A. Масаж ясен
B. Застосування вiтамiнiв
C. Гiгiєна порожнини рота
*D. Мiогiмнастика
E. Вживання твердої їжi

2048. Пiд час первинного вiдвiдування у дiвчинки 11-ти рокiв визначена V-подiбна форма верхнього зубного ряду; 12, 11, 21 та 22 зуби повернутi навколо вiсi. Яка нормальна форма верхнього зубного ряду у постiйному прикусi?
A. Пiвколо
B. Трапецiя
C. V-подiбна
*D. Напiвелiпс
E. Парабола

2049. У хлопчика 4-х рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено передчасне видалення обох тимчасових молярiв на верхнiй щелепi злiва. Який патологiчний прикус може сформуватися без профiлактичного втручання?
A. Прогнатичний
*B. Косий
C. Глибокий
D. Вiдкритий
E. Прогенiчний

2050. Пацiєнту 48-ми рокiв виготовляються частковi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки конструкцiї протеза мiжзубний контакт визначається в бiчнiй дiлянцi лiвої сторони, права сторона - визначається щiлина мiж штучними зубами. Яка тактика лiкаря-ортопеда?
A. Провести корекцiю зубiв на верхню щелепу
*B. Повторно визначити центральну оклюзiю
C. Провести корекцiю штучних зубiв з лiвої сторони
D. Повторно перевiрити конструкцiю протеза
E. Провести корекцiю штучних зубiв з правої сторони

2051. Пiдлiтка 14-ти рокiв турбуєбiль та кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 38, 5oC. Скарги з’явилися три днi тому пiсля перенесеного грипу. Об’єктивно: маргiнальний край у фронтальнiй дiлянцi яскраво-червоного кольору, набряклий, вкритий виразками та брудно-сiрим нальотом, легко кровить при доторканнi. Ясеннi сосочки бiля 42, 41, 31, 32 зубiв вiдсутнi. Виберiть засiб для етiотропного лiкування:
A. Антигiстамiннi
B. Перекис водню
C. Протигрибковi
D. Противiруснi
*E. Антибiотики

2052. У пацiєнта, який лiкується з приводу хронiчного гранулюючого перiодонтиту 23 зуба виникла потреба у розширеннi устя кореневого каналу. Яким iнструментом повинен скористатись лiкар-стоматолог для проведення цiєї манiпуляцiї?
*A. Largo-бор
B. К-ример
C. Конусоподiбний бор
D. Стоматологiчний зонд
E. Коренева голка

2053. Пацiєнту 28-ми рокiв виготовляється металокерамiчна коронка на 28 зуб. На етапi зняття вiдбиткiв лiкар вирiшив використати А-силiконову вiдбиткову масу. Яка з представникiв мас єА-силiконовою?
A. Spidex
B. Еластик плюс
C. Арома файн
*D. Panasil
E. Lastic

2054. Пацiєнтка 14-ти рокiв, скелетна аномалiя II класу (кут ANB 70) профiль обличчя II класу. Який апарат доцiльний на початкових стадiях лiкування?
A. Апарат Андрезена-Гойпля
B. Активатор функцiї Френгеля
C. Апарат Клампта
*D. Апарат Twin block
E. Апарат Брюкля

2055. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на формування норицi в межах верхiвки кореня 21 зуба. Iз анамнезу перiостеотомiя проводилась 4 мiсяцi тому. На Ro-грамi: канал 21 зуба пломбований частково, над верхiвкою виявлений осередок деструкцiї з чiткими контурами розмiром 5 мм. Яке втручання показане?
*A. Цистектомiя iз резекцiєю верхiвки кореня
B. Резекцiя верхiвки кореня
C. Медикаментозне лiкування
D. Розкриття каналу кореня
E. Видалення зуба

2056. Хвора 57-ми рокiв скаржиться на бiль в областi скроневонижньощелепного суглоба, хруст, закладенiсть у вусi. Вiдкривання рота обмежене до 2-3 см. На рентгенограмi вiдмiчається склероз кортикальної пластинки головки нижньощелепної кiстки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
B. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
*C. Склерозуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба
D. Деформуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба

2057. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль вiд термiчних та хiмiчних подразникiв у зубi на нижнiй щелепi злiва. Пiсля обстеження було встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 36 зуба. Вкажiть особливостi проведення некротомiї в даному клiнiчному випадку?
A. Некротомiї не потребує
B. Повна некротомiя дна та часткова стiнок карiозної порожнини
C. Повна некротомiя дна i стiнок карiозної порожнини
*D. Повна некротомiя стiнок та часткова дна карiозної порожнини
E. Часткова некротомiя дна та стiнок карiозної порожнини

2058. К ортодонту на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти рокiв з приводу вiдсутностi 22 зуба. При оглядi ротової порожнини деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортагнатичний, вiдсутнiй 22 зуб, мiсце якому в зубнiй дузi є. На панорамної рентгенографiї виявлено що немаєз ачатка 22 зуба. Дiагноз: первинна адентiя 22 зуба. Яка ваша тактика при рекомендацiї конструкцiї у даному випадку?
A. Розсувний мостоподiбний протез
B. Мостоподiбний протез iз двостороньою фiксацiєю
C. Мостоподiбний протез iз одностороньою фiксацiєю
D. Розпiрка
*E. Знiмний частковий протез

2059. У стоматологiчнiй клiнiцi хворому 47-ми рокiв була проведена анестезiя 2% розчином лiдокаїну 4 мл, пiсля чого пацiєнт раптом знепритомнiв. Пiсляшвидкого огляду встановленi клiнiчнi ознаки анафiлактичного шоку. Якi фармакологiчнi групи показанi для застосування в даному випадку?
A. Гiпертензивнi препарати
B. Анальгезуючi препарати
C. Антибiотики
D. Гiпотензивнi препарати
*E. Глюкокортикоїднi гормони

2060. При якiй кiлькостi лiкарiв-ортопедiв вводиться 1,0 ставка завiдуючого ортопедичним вiддiленням згiдно з Наказом №33 МОЗ України?
*A. При кiлькостi вказаних посад бiльше 6,0
B. При кiлькостi лiкарiв бiльше 4,0
C. При кiлькостi лiкарiв 3,5-6,0
D. При кiлькостi лiкарiв бiльше 3,0

2061. Жiнка 63-х рокiв на етапi протезування повним знiмним протезом на верхню щелепу. Пiд час отримання повного анатомiчного вiдбитку з верхньої щелепи альгiнатною масою у пацiєнтки виникла рiзка задишка, блiдiсть шкiрних покривiв, пiдвищена пiтливiсть, цiаноз, свистяче дихання. Який невiдкладний стан розвинувся?
*A. Аспiрацiйна асфiксiя
B. Гострий бронхiт
C. Пiдвищений блювотний рефлекс
D. Трахеїт
E. Напад бронхiальної астми

2062. Хворий 45-ти рокiв звернувся на приймальний покiй зi скаргами на вiдчуття поколювання, свербiння, iнтенсивного болю та печiння, вiдчуття онiмiння шкiри обличчя у дiлянцi щiк, носа та губ. Стан пов’язуєiз тривалим перебуванням на холодi. Об’єктивно: шкiра обличчя гiперемована iз цiанотичним вiдтiнком, виражений набряк м’яких тканин, чутливiсть у виличнiй, щiчнiй, дiлянцi носа та губ знижена. Встановiть ступiнь обмороження:
A. IV ступiнь
B. III-A ступiнь
*C. I ступiнь
D. III-Б ступiнь
E. II ступiнь

2063. Хвора 45-ти рокiв працюєна хiмiчному пiдприємствi, звернулась у стоматологiчну полiклiнiку зi скаргами на бiль у зубах вiд температурних та хiмiчних подразникiв. При оглядi виявлено на вестибулярнiй поверхнi верхнiх фронтальних зубiв матову емаль з крейдоподiбними плямами, а також дефекти з вiдколеною емаллю i оголеним темним дентином. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий початковий карiєс
B. Клиноподiбний дефект
C. Ерозiя емалi
D. Системна гiпоплазiя
*E. Некроз твердих тканин

2064. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль у 37 зубi вiд солодкого та холодного. На жувальнiй поверхнi 37 зуба карiозна порожнина в межах плащового шару дентину, заповнена розм’якшеним дентином, зондування стiнок карiозної порожнини болiсне в областi емалево-дентинної дiлянки, ЕОД - 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гiперемiя пульпи
B. Гострий глибокий карiєс
C. Хронiчний глибокий карiєс
*D. Гострий середнiй карiєс
E. Хронiчний середнiй карiєс

2065. При оглядi стоматологом у дитини 6-ти рокiв виявленi щойно прорiзанi постiйнi моляри, порожнина рота санована, КПВ+кп=4. Який найефективнiший метод профiлактики слiд використати для постiйних молярiв?
A. Полоскання розчином хлоргексидину
B. Аплiкацiя розчину 10% розчину глюконату кальцiю
C. Iнвазивна герметизацiя фiсур
*D. Неiнвазивна герметизацiя фiсур
E. Срiблення фiсур

2066. Пiд час профiлактичного огляду серед дiтей 12-ти рокiв виявлений показник iнтенсивностi карiєсу КПВ= 3,7. Якому рiвню ураження карiєсом вiдповiдаєцей показник за даними ВООЗ (1980)?
A. Дуже низький
B. Високий
C. Дуже високий
*D. Середнiй
E. Низький

2067. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на запалення ясен в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи. Пiд час обстеження визначаються обмеженi рухи язика. При спробi торкнутись пiднебiння язиком, його кiнчик роздвоюється. Встановлено дiагноз: коротка вуздечка язика. Яке лiкування слiд обрати?
A. Ортодонтичне лiкування
*B. Френулопластика
C. Пластика язика
D. Мiогiмнастика
E. Полоскання антисептиками

2068. У пологовому будинку в новонародженого дiагностовано наскрiзне iзольоване незрощення твердого та м’якого пiднебiння. Рекомендовано виготовити захисну пiднебiнну пластинку. В якому вiцi дитини її слiд виготовити?
A. У 2 мiсяцi
B. В 1 мiсяць
*C. У першi днi пiсля народження дитини
D. У 4 мiсяцi
E. У 6 мiсяцiв

2069. Дитина 15-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Загальної патологiї немає. Об’єктивно: патологiї прикусу, слизових оболонок, м’яких тканин не виявлено, КПВ= 2. До якої стоматологiчної диспансерної групи вiдноситься дитина?
*A. 1 група
B. 3 група
C. 5 група
D. 4 група
E. 2 група

2070. Лiкарю, який надавав стоматологiчну допомогу ВIЛ-iнфiкованому хворому, випадково в око потрапила сумiш рiдин з ротової порожнини. Якi першочерговi дiї треба провести лiкарю?
A. Промити око великою кiлькiстю води
*B. Промити око 2% розчином борної кислоти
C. Промити око iзотонiчним розчином
D. Промити око слабким розчином лугу
E. Промити око 1% розчином атропiну

2071. Пацiєнтка 46-ти рокiв звернулась зi скаргами на рухливiсть штампованої коронки, виготовленої 2 роки тому. Об’єктивно: розцементування коронки та демiнералiзацiя дентину 26 зуба.Що стало причиною даного ускладнення?
A. Вiдсутнiсть контакту з антагонiстами
*B. Нещiльне охоплювання коронкою шийки зуба
C. Заниження прикусу коронкою
D. Завищення прикусу коронкою
E. Приймання твердої їжi

2072. Вагiтна пацiєнтка (36 тижнiв) 24-х рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, наявнiсть зубного нальоту. Об’єктивно: ясеннi сосочки кровоточать при доторканнi, ГI за ФедоровимВолодкiною 3,7 бали. Яку пасту слiд порекомендувати данiй пацiєнтцi пiсля проведення професiйної гiгiєни порожнини рота?
*A. З хлоргексидином
B. Гелева
C. З рослинними додатками
D. Кальцiйвмiсна
E. Фторвмiсна

2073. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 68-ти рокiв зi скаргами на рiзкий бiль в зубi. Був встановлений дiагноз гострий гнiйний пульпiт 34 зуба. З анамнезу з’ясовано, що пацiєнт страждаєна iшемiчну хворобу серця, а пiвроку тому перенiс iнфаркт мiокарда. Який анестетик слiд застосувати для проведення знеболювання у даного пацiєнта?
A. Новокаiн
B. Трiмекаiн
C. Убiстезiн Форте
*D. Скандонест
E. Ультракаiн ДС Форте

2074. У пацiєнта постiйнi ниючi болi у зубi, що посилюються при накушуваннi. Тиждень тому зуб лiкувався з приводу глибокого карiєсу. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба пломба, перкусiя (+). Зубнi ряди не змикаються. На Ro-грамi - перiодонт без змiн. Яка тактика лiкаря?
A. Призначити фiзiотерапевтичне лiкування
B. Призначити анальгетики
C. Полоскання содовим розчином
*D. Провести корекцiю пломби
E. Провести ендодонтичне лiкування

2075. Пацiєнту з повною вiдсутнiстю зубiв на нижнiй щелепi був виготовлений i накладений пластинковий протез. На наступний день хворий прийшов на прийом зi скаргами на порушення фiксацiї нижнього пластинкового протезу при рухах язика вправо i влiво. Де потрiбно проводити корекцiю знiмного протезу?
*A. У дiлянцi премолярiв з язикової сторони
B. У дiлянцi молярiв з язикової сторони
C. У дiлянцi молярiв i iклiв з язикової поверхнi
D. У дiлянцi молярiв з вестибулярної сторони
E. У дiлянцi премолярiв з вестибулярної сторони

2076. У стоматологiчну клiнiку звернулась пацiєнтка 19-ти рокiв зi скаргами на естетичний дефект 12 зуба. Дiагностовано карiєс IV клас по Блеку. Пiд час проведення реставрацiї лiкарстоматолог для визначення кольору користувався шкалою Vita. Вкажiть, якi вiдтiнки належать до категорiї В за цiєю шкалою?
*A. Червоно-жовтого кольору
B. Червоно-сiрого кольору
C. Бiлого кольору
D. Сiрого кольору
E. Червоно-коричневого кольору

2077. До лiкаря-стоматолога звернулася мама з дитиною 6,5 рокiв на профiлактичний огляд. При оглядi у дитини виявлено I ступiнь активностi карiєсу, ГI добрий, фiсури не змiненi. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
*A. Покриття зубiв фторлаком, проводити спостереження
B. Розкриття фiсури у межах емалi, герметизацiя фiсури
C. Професiйна гiгiєна ротової порожнини, призначення фторвмiсної пасти
D. Пломбування карiозної порожнини, герметизацiя усiєї фiсури герметиком
E. Профiлактична герметизацiя фiсур i слiпих ямок

2078. Батьки дiвчинки 4-х рокiв звернулись з метою санацiї. При оглядi виявлено множиннi карiознi ураження. Якi засоби гiгiєни слiд порадити для догляду за ротовою порожниною?
A. Сольовi зубнi пасти
B. Десенсибiлiзуючi зубнi пасти
C. Зубний порошок
D. Зубнi пасти з вмiстом фтору 1200ррm
*E. Зубнi пасти з вмiстом фтору 500ррm

2079. Дитина 10-ти рокiв звернулась до стоматолога-педiатра з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно: у дитини дiагностовано множинний карiєс зубiв. Iндекс кп+КПВ=10. Дитина регулярно (1 раз) на рiк звертається за стоматологiчною допомогою до лiкаря. Як часто дитинi необхiдно звертатись за лiкувально-профiлактичною допомогою до стоматолога при вказаному стоматологiчному статусi?
A. Чотири рази на рiк
*B. Тричi на рiк
C. Двiчi на рiк
D. Один раз на рiк
E. Щомiсячно

2080. Батьки дитини вiком 3-х рокiв звернулися до стоматолога з метою санацiї порожнини рота дитини. З анамнезу вiдомо, що у матерi був токсикоз II половини вагiтностi. Дитина народилася вчасно при фiзiологiчних пологах, до 3-х мiсяцiв перебувала на грудному вигодовуваннi. Об’єктивно: iнтенсивнiсть карiєсу тимчасових зубiв КП = 6, ГI - 2,0. Сiм’я проживаєв мiсцевостi, де вмiст фтору в питнiй водi - 0,2 мг\/л. Який метод ендогенної профiлактики карiєсу зубiв найбiльш рацiонально застосувати в даному випадку?
A. Iонофорез фтористого натрiю
B. Аплiкацiї фтористого натрiю
C. Герметизацiя фiсур
D. Покриття зубiв фтористим лаком
*E. Вживання таблеток, порошкiв та розчинiв з фтористим натрiєм

2081. Батьки дитини 7-ми рокiв скаржаться на наявнiсть на рiжучiй поверхнi 11 зуба крейдяної плями. Об’єктивно: на рiжучiй поверхнi 11 зуба виявлена гладка, крейдоподiбна пляма, яка не забарвлюється метиленовим синiм. В анамнезi: у вiцi 3 рокiв забитий вивих 51 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Системна гiпоплазiя емалi
B. Початковий карiєс
C. Незавершений амелогенез
*D. Мiсцева гiпоплазiя емалi
E. Флюороз зубiв

2082. До лiкаря-стоматолога звернулась пацiєнтка 14-ти рокiв зi скаргами на сухiсть, печiння та бiль ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 38, 8oC, головний бiль, рiзку слабкiсть. Об’єктивно: ясна гiперемiйованi, набряклi, на них наявна плiвка брудно-сiрого кольору, при зняттi якої з’являється болюча виразкова поверхня. Пiднижньощелеповi лiмфовузли збiльшенi та болючi при пальпацiї. На зубах вiдзначаються значнi нашарування м’якого зубного нальоту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
B. Генералiзований пародонтит
C. Локалiзований пародонтит
*D. Виразково-некротичний гiнгiвiт
E. Катаральний гiнгiвiт

2083. Хворий 65-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на виразку бокової поверхнi язика злiва, яка з’явилась 1 мiсяць тому. При оглядi виразка маєщiлиноподiбну форму, з валикоподiбними краями, в центрi виразки некротичнi тканини, незначно болюча пiд час пальпацiї, знаходиться на твердому iнфiльтратi. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Якi дослiдження необхiдно провести в першу чергу?
A. Рентгенологiчне дослiдження легень
B. МРТ органiв порожнин тiла
C. УЗД органiв порожнини рота
*D. Цитологiчне дослiдження поверхнi виразки
E. Комп’ютерна томографiя

2084. Хвора 20-ти рокiв, вагiтна 38 тижнiв, звернулась до хiрургастоматолога зi скаргами на ниючий постiйний бiль в зубi на нижнiй щелепi справа, болюче вiдкривання рота. При обстеженнi встановлений дiагноз: гострий перикоронiт 48-го зуба. Пiсля проведення хiрургiчного лiкування хвора вiдмiтила напади болю в нижнiй частинi живота, сила яких зростає. Яку допомогу необхiдно органiзувати хворiй?
A. Покласти хвору на кушетку, надати кисень, знеболюючi препарати
B. Покласти хвору на кушетку, надати хворiй знеболюючi препарати
*C. Покласти хвору на кушетку, негайно викликати машину невiдкладної допомоги для госпiталiзацiї до пологового будинку
D. Покласти хвору на кушетку, повiдомити рiдних, надати кисень
E. Вiдправити хвору додому на таксi

2085. В щелепно-лицьовому стацiонарi знаходилась дiвчинка 5-ти рокiв, якiй зроблена чергова операцiя: уранопластика та пластика дефекту альвеолярного вiдростка. Операцiя на верхнiй губi була зроблена в три мiсяцi. Яке лiкування необхiдно призначити хворiй при повторному оглядi пiсля операцiї?
*A. Консультацiя i лiкування лiкарiв ортодонта i логопеда
B. Механотерапiя i фiзлiкування
C. Лiкування лiкаря-логопеда
D. Лiкування лiкаря терапевтастоматолога
E. Фiзлiкування, протизапальнi препарати

2086. Пацiєнту 69-ти рокiв на етапi виготовлення повного знiмного протеза на верхню щелепу проводиться визначення кутiв суглобових шляхiв. Кут трансверзального суглобового шляху складає1 5 градусiв. Iм’ям якого науковця названо цей кут?
A. Бетельмана
B. Монсона
C. Шварца
*D. Бенета
E. Бонвiля

2087. При постановцi штучних зубiв у повних знiмних протезах на верхню щелепу зубний технiк розташував боковi зуби верхньої щелепи так, що їх оклюзiйна поверхня у сагiтальнiй площинi являєсобою випуклу криву. Iм’я якого науковця носить ця крива?
A. Христенсена
*B. Шпеє
C. Енгля
D. Уiлсона
E. Ендрюса

2088. Дiвчинка 6,5 рокiв з’явилася до лiкаря стоматолога для продовження лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту зубу 85. Вкажiть, який матерiал доцiльно застосувати для кореневої пломби в даному випадку?
A. Цинк-фосфатний цемент
B. Склоiономерний цемент
*C. Цинк-євгенольна паста
D. Формокрезолова паста
E. Резорцин-формалiнова паста

2089. Жiнка 25-ти рокiв продовжуєсанацiю порожнини рота. Скаржиться на неприємнi вiдчуття при прийомi їжi. Об’єктивно: у зубах 22 та 23 виявленi дефекти твердих тканин в межах емалi, стiнки та дно порожнини пiгментованi, щiльнi. Термодiагностика, зондування, перкусiя безболiснi. Який матерiал доцiльно використати для пломбування дефекту?
A. Склоiономерний цемент
B. Амальгама
*C. Композитний
D. Ормокери
E. Акриловi пластмаси

2090. Чоловiк 32-х рокiв звернувся зi скаргами на неприємнi вiдчуття пiд час їжi. При оглядi у 14, 23 зубах порожнини в межах емалi, дно та стiнки пiгментованi, щiльнi. Зондування, термодiагностика, перкусiя безболiсна. Який пломбувальний матерiал необхiдно використати для лiкування зубiв?
A. Силiкатнi цементи
B. Полiкарбоксилатнi цементи
C. Iономернi цементи
D. Силiкофосфатнi цементи
*E. Композитний матерiал

2091. Пацiєнту 43-х рокiв встановлено дiагноз: гострий гнiйний перiодонтит 15 зуба. В перше вiдвiдування було вiдкрито апiкальний отвiр кореневих каналiв до № 15, ексудат не отримано, призначено гiпертонiчний розчин для полоскання. Наступного дня стан пацiєнта погiршився, температура тiла 37, 5oC, в проекцiї верхiвки кореня 15 зуба по перехiднiй складцi вiдмiчається набряк, перкусiя зуба рiзко болiсна. Яка помилка в лiкуваннi була зроблена у перше вiдвiдування?
A. Недостатнєпрепарування коронки зуба
*B. Недостатнєвiдкриття апiкального отвору
C. Перфорацiя дна порожнини зуба
D. Недостатнєвiдкриття устя кореневого каналу
E. Перфорацiя апiкальної частини каналу

2092. Пацiєнтка 29-ти рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi зубiв 35, 34. Об’єктивно: на контактнiй поверхнi зубiв 34 та 35 накладено пломбу, що заповнює мiжзубний промiжок, перкусiя болiсна. Ясна легко кровоточать при зондуваннi. Пародонтальна кишеня глибиною 3 мм. Рентгенологiчно: деструкцiя мiжальвеолярної перегородки на 1\/3 довжини кореня в зонi 34, 35 зубiв. Яка тактика лiкаря-стоматолога? Гiнгiвотомiя
A. Виготовлення штучних коронок
B. Корекцiя iснуючої пломби
C. Iнстиляцiя метацил-анестезинової суспензiї
*D. Перепломбування, вiдновлення контактного пункту

2093. У хворого були виявленi наступнi змiни: СО блiдо-рожевого кольору, ясна блiдi, рухливiсть зубiв II ступеня. На шийках 43, 44, 45 зубiв - дефекти з гладкими щiльними стiнками якi розташованi пiд кутом. Зуби ранiше лiкувались з приводу клиноподiбних дефектiв, пломби випали 3 днi тому. Якi пломбувальнi матерiали доцiльно використати в даному випадку?
A. Склоiономерний цемент
B. Акриловi пластмаси
C. Композит хiмiчного затвердження
D. Композит свiтлового затвердження
*E. Компомернi матерiали

2094. Хлопчик 6-ти рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль у нiчний час в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Об’єктивно на жувальнiй поверхнi 75 зуба глибока карiозна порожнина заповнена залишками їжi та розм’якшеним дентином, порожнина розмiщена в межах парапульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини, термопроба - рiзко болiснi, перкусiя безболiсна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування в даному випадку?
A. Вiтальна екстирпацiя
B. Девiтальна екстирпацiя
*C. Девiтальна ампутацiя
D. Вiтальна ампутацiя
E. Бiологiчний метод

2095. Вагiтна 23-х рокiв скаржиться на кровотечу з ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: ясна перекривають 1\/3 поверхнi зубiв, при пальпацiї виступає кров, глибина ясенних кишень 2 мм, на зубах в пришийковiй дiлянцi зубний налiт. На цифровiй рентгенограмi цiлiснiсть компактної пластинки на мiжальвеолярних перегородках не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Пародонтит I ступеня
B. Пародонтит початкового ступеня
C. Катаральний гiнгiвiт
*D. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
E. Виразково-некротичний гiнгiвiт

2096. Через мiсяць пiсля проведення бiологiчного методу лiкування гострого обмеженого пульпiту у 42 зубi, пацiєнтка з’явилася зi скаргами на ниючi болi вiд гарячих подразникiв. ЕОД - 80 мкА. Який метод лiкування доцiльно застосувати?
A. Девiтальна екстирпацiя
B. Вiтальна ампутацiя
*C. Вiтальна екстирпацiя
D. Накладання кортикостероїдної пасти
E. Консервативний метод лiкування в поєднаннi з фiзiотерапевтичним

2097. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на появу висипань у ротi, на губах, шкiрi шиї, лиця, тильної поверхнi кистей, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Вважаєсебе хворим впродовж 3-х рокiв, рецидиви захворювання вiдмiчаєу весiнньо-осiннiй перiод. Об’єктивно: на гiперемованiй та набряклiй слизовiй оболонцi порожнини рота виявлено пухирi, ерозiї, вкритi жовто-сiрим фiбринозним нальотом. На губах - геморагiчнi кiрки. На шкiрi обличчя та шиї висипання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Звичайна пухирчатка
*B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Бульозний пемфiгоїд
D. Гострий герпетичний стоматит
E. Хвороба Дюрiнга

2098. Дитинi 5-ти рокiв поставлено дiагноз: коротка вуздечка язика. В якому вiцi доцiльно провести пластику вуздечки язика?
A. 16 рокiв
B. 18 рокiв
C. 9 рокiв
D. 12 рокiв
*E. При виявленi аномалiї

2099. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся у стоматологiчну клiнiку зi скаргами на змiну кольору 11 i 12 зубiв, бiль при вживаннi фруктових сокiв, на холодне. При оглядi на вестибулярнiй поверхнi 11 i 12 зубiв по екватору виявленi долотоподiбнi дефекти емалi та дентину з гладкою блискучою поверхнею жовтого кольору. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
A. Стертiсть
B. Гiпоплазiя
*C. Ерозiя
D. Клиноподiбний дефект
E. Карiєс

2100. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на свербiж ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважаєсебе хворим близько 20-ти рокiв. Супутнi захворювання: атеросклероз. Об’єктивно: ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйкi. Парадонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для встановлення дiагнозу?
A. Мiкробiологiчне дослiдження
*B. Рентгендiагностика
C. Проба Шиллера-Писарева
D. Ехоостеометрiя
E. Цитологiя

2101. Мати вiком 35 рокiв звернулася до лiкаря з двомiсячним хлопчиком масою тiла 3500 г (пiд час народження 2900 г), у якого спостерiгається роздвоєння верхньої губи. Комiрковий вiдросток та пiднебiння збереженi. Дитина народилася вiд другої вагiтностi. Пологи були затяжними, накладалися акушерськiщипцi.Уродини чоловiка були подiбнi вади. Назвiть можливу причину народження хворої дитини:
A. Вiк батька
B. Вiк матерi
*C. Спадковiсть
D. Пологова травма
E. Гiпотрофiя новонародженого

2102. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з приводу видалення 17 зуба. Пiд час проведення туберальної анестезiї з’явилося швидке наростання набряку тканин. Чим обумовлений такий стан?
A. Травма нервових стовбурiв
B. Травма м’язiв пiд час проведення анестезiї
*C. Травма судин
D. Непереносимiсть хворим анестетику
E. Анафiлактичний шок

2103. При плановому стоматологiчному оглядi у 12-рiчної дитини КПВ = 9, карiєс має ознаки активного перебiгу. Скiльки раз на рiк треба оглядати та санувати дiтей даної диспансерної групи?
A. 2 рази на рiк
B. 1 раз на рiк
C. 4 рази на рiк
D. 5 рази на рiк
*E. 3 рази на рiк

2104. Хвора 23-х рокiв звернулася у полiклiнiку зi скаргами на блювання, рiдкий стул, болi у епiгастральнiй дiлянцi. 12 годин тому вживала у їжу гриби, зiбранi самостiйно. Об’єктивно: загальмована, iктеричнiсть склер i шкiрних покривiв.АТ- 90\/60 мм рт.ст., Ps- 120\/хв., пальпацiя живота помiрно болiсна у верхнiй половинi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий холецистит
B. Гострий панкреатит
*C. Гостре побутове отруєння отруйними грибами
D. Гострий гастроентерит
E. Iнфекцiйний гепатит

2105. Пiд час перевiрки конструкцiї повних знiмних протезiв у порожнинi рота в пацiєнта 70-ти рокiв виявлений горбковий контакт мiж бiчними зубами праворуч, лiворуч - щiлина, мiж фронтальними зубами - горизонтальна щiлина, центральна лiнiя змiщена. Яка помилка була припущена?
*A. Визначена бiчна оклюзiя
B. Деформовано восковi шаблони
C. Визначена передня оклюзiя
D. Занижена мiжальвеолярна висота
E. Завищена мiжальвеолярна висота

2106. Хворий вiком 47-ми рокiв скаржиться на рухливiсть 34, 36, 37 зубiв, видiлення гною з комiрки видаленого 35 зуба. 1,5 мiсяця тому видалено 35 зуб. Об’єктивно: у лiвiй щiчнiй дiлянцi щiльна припухлiсть м’яких тканин. Слизова альвеолярного вiдростка в дiлянцi 34, 36, 37 зубiв набрякла, синюшного кольору. По перехiднiй складцi нориця iз грануляцiями, що вибухають. У комiрцi 35 зуба грануляцiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Загострення локалiзованого пародонтиту
B. Хронiчний дифузний остеомiєлiт
*C. Хронiчний обмежений остеомiєлiт
D. Хронiчний альвеолiт
E. Хронiчний рецидивуючий перiостит

2107. У пацiєнта 30-ти рокiв при проведеннi ендодонтичного лiкування 46 зуба вiдбувся вiдлам iнструменту в середнiй третинi медiального-щiчного каналу. Який консервативно-хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати в даному клiнiчному випадку?
A. Ампутацiя кореня
B. Коронаро-радикулярна сепарацiя
*C. Гемiсекцiя
D. Резекцiя верхiвки
E. Реплантацiя

2108. Пацiєнтка 34-х рокiв скаржиться на незвичайний вигляд ясен, чутливiсть вiд холодного в зубi на нижнiй щелепi праворуч. Об’єктивно: в дiлянцi 45 виявлена V-подiбна атрофiя ясенного краю до 1\/3 довжини кореня, пальпацiя безболiсна, холодова проба викликає короткочасну швидкоминучу больову реакцiю. Який хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати пiсля комплексного обстеження?
A. Видалення причинного зуба
B. Френулотомiя
C. Кюретаж пародонтальних кишень
D. Гiнгiвотомiя ясенного краю
*E. Перемiщення клаптiв слизової

2109. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт зi скаргами на велику порожнину в зубi, бiль та появу кровi вiд механiчних подразникiв i доторкувань, вiдчуття ”дикого м’яса”. Об’єктивно: велика карiозна порожнина, пульпова камера широко вiдкрита, наявна гiпертрофована пульпа. ЕОД до 30-40 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий середнiй карiєс
*B. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
C. Гострий обмежений пульпiт
D. Хронiчний глибокий карiєс
E. Гострий дифузний пульпiт

2110. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 44 зубi. Об’єктивно: на апроксимальномедiальнiй поверхнi визначається карiозна порожнина з широким вхiдним отвором у межах бiляпульпарного дентину, заповнена щiльним пiгментованим дентином, зондування дна карiозної порожнини безболiсне, перкусiя безболiсна, ЕОД - 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний середнiй карiєс
B. Хронiчний фiброзний пульпiт
*C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Гiперемiя пульпи
E. Хронiчний перiодонтит

2111. Хворому 68-ми рокiв з невралгiєю трiйчастого нерву у процесi лiкування необхiдно виконати блокаду II гiлки трiйчатого нерву. До якої анатомiчної областi слiд пiдвести голку для виконання даного знеболення?
A. Нижня очна щiлина
B. Остистий отвiр
C. Овальний отвiр
*D. Круглий отвiр
E. Верхня очна щiлина

2112. У пацiєнтки 62-х рокiв виникли скарги на пiдвищену чутливiсть до термiчних, хiмiчних та механiчних подразникiв. Об’єктивно: значна втрата емалi на премолярах та молярах нижньої та верхньої щелеп. Наявнiсть гладенько вiдполiрованих, блискучих поверхонь стирання (фасеток). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Ерозiя емалi
*B. Патологiчне стирання твердих тканин зубiв
C. Гiпоплазiя емалi
D. Клиноподiбний дефект
E. Флюороз

2113. Пацiєнт 67-ми рокiв страждає на кардiосклероз, епiлепсiю, пародонтоз III ступеня тяжкостi. Об’єктивно: шийки 27 та 28 зубiв оголенi на 2\/3. Решта зубiв на верхнiй щелепi вiдсутнi. День тому пацiєнт травмував 28 зуб, зуб рухомий II-III ступеня, болiсна горизонтальна перкусiя. Яка тактика лiкарястоматолога стосовно 28 зуба при загрозi епiлептичного нападу?
A. Аплiкацiя знеболюючих в дiлянцi 28 зуба
B. Прийом ненаркотичних аналгетикiв
*C. Антиконвульсанти, видалення 28 зуба
D. Консультацiя невролога
E. Динамiчне спостереження пацiєнта

2114. У пацiєнта 39-ти рокiв пiд час повторного вiдвiдування при проведеннi рiзцевої анестезiї Sol. Scandonesti 3% 0,4 мл виникли нудота, блювання, бiль у правiй клубовiй дiлянцi, лейкоцитоз наростає, ШОЕ- 21 мм\/год. Позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга, кашльового поштовху. Який iмовiрний дiагноз?
A. Виразка 12-палої кишки
B. Гострий панкреатит
C. Гострий гастрит
D. Виразка шлунка
*E. Гострий апендицит

2115. На томограмi скроневонижньощелепних суглобiв пацiєнта 56ти рокiв iз генералiзованою декомпенсованою формою патологiчної стертостi зубiв визначається положення суглобових голiвок в центральнiй оклюзiї. В якому положеннi знаходяться суглобовi голiвки в разi зменшення мiжальвеолярної висоти?
A. Змiщуються всередину
B. Не змiщуються
C. Змiщуються мезiально
D. Змiщуються назовнi
*E. Змiщуються дистально

2116. На етапi визначення центральної оклюзiї при виготовленнi повних знiмних протезiв пацiєнту 72-х рокiв лiкар визначаєорiє нтири для пiдбору i постановки штучних зубiв. Вiдносно якого орiєнтира зубний технiк формує оклюзiйнi кривi при постановцi штучних зубiв за методом Васильєва?
A. Лiнiя iкол
B. Сагiтальна площина
*C. Протетична площина
D. Лiнiя посмiшки
E. Лiнiя косметичного центру

2117. Вагiтна 38-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний бiль в зубi на нижнiй щелепi злiва, що вiддаєу вухо. Пацiєнтка страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiсля обстеження був дiагностований гострий дифузний пульпiт 37 зуба. Як метод лiкування обрана вiтальна екстирпацiя. Який з анестетикiв показаний для проведення анестезiї?
A. Артикаїн 40 мг\/мл з епiнефрином (1
B. Лiдокаїн 2%
*C. Мепiвакаїн 3%
D. Ультракаїн 4%
E. Анестезин

2118. Жiнка 50-ти рокiв звернулася зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв, що посилюється при накушуваннi. Два днi тому зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендофiлом.На контрольнiй рентгенограмi канал запломбований з виведенням невеликої кiлькостi матерiалу за верхiвку кореня. Яка тактика щодо лiкування 11 зуба?
*A. Призначення фiзiотерапевтичних процедур
B. Розтин по перехiднiй складцi
C. Резекцiя верхiвки кореня
D. Видалення зуба
E. Розпломбування корневого каналу

2119. До стоматолога звернувся пацiєнт 22-х роки зi скаргами на бiль в дiлянцi 34, 35 зубiв постiйного характеру, який виник через 7 днiв пiсля пломбування зубiв з приводу карiєсу. Об’єктивно: в 34, 35 зубах одна пломба без мiжзубного промiжку, зубний сосочок в мiжзубному промiжку 34, 35 набряклий, гiперемований, при доторкуваннi зондом кровоточить. Поставлено дiагноз: гострий катаральний папiлiт. Яка помилка в лiкуваннi карiєсу 34, 35 зубiв спровокувала папiлiт?
A. Застосування композитного матерiалу
*B. Постановка однiєї пломби на сумiжнi порожнини
C. Вiдсутнiсть iзолюючої прокладки
D. Наявнiсть супраконтакту в 34, 35 зубах
E. Травма ясенного сосочка бором

2120. Пiд час зняття зубного каменю у хворого 52-х рокiв раптово з’явився бiль за грудниною в дiлянцi серця, страх. Поступово бiль посилився, став вiддавати у лiву руку, лопатку. Об’єктивно: блiдiсть, АТ- 150\/95 мм рт.ст. Що трапилось з пацiєнтом?
A. Напад серцевої астми
B. Гiпертонiчний криз
*C. Напад стенокардiї
D. Iнфаркт мiокарда
E. Набряк легень

2121. До стоматолога звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на iнтенсивнi iррадiюючi больовi напади на нижнiй щелепi злiва, болi в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разiв на день, тривають до 1 хвилини, нападовi передують iнтенсивнi видiлення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубi - пломба, перкусiя зуба - безболiсна. Механiчне подразнення шкiри в дiлянцi нижньої губи злiва провокуєгострий бiль. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*A. Невралгiя трiйчастого нерва
B. Невралгiя вушно-скроневого нерва
C. Декубiтальна виразка
D. Дентальна плексалгiя
E. Неврит трiйчастого нерва

2122. Пацiєнт 52-х рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль вiд температурних подразникiв в 26 зубi. Тиждень тому зуб лiкували з приводу пульпiту. Об’єктивно: 26 зуб запломбований, перкусiя чутлива, реакцiя на температурний подразник - тривалий бiль, який поступово посилюється. На рентгенограмi - пiднебiнний канал запломбований на 1\/3, в щiчних каналах матерiал не простежується. Що з перерахованого єiмовiрною причиною ускладнення?
A. Неадекватне пломбування каналiв
B. Травма пiд час проведення попереднiх манiпуляцiй
C. Розвиток запалення в перiодонтi
*D. Неповна екстирпацiя пульпи, ”залишковий пульпiт”
E. Розвиток iнфекцiї внаслiдок недостатньої антисептичної обробки кореневих каналiв

2123. Пiд час планової санацiї порожнини рота у хлопчика 12-ти рокiв був визначений iндекс гiгiєни за методом Федорова-Володкiної, який дорiвнює3 бали. Якому рiвню гiгiєни порожнини рота вiдповiдаєцей показник у даної дитини?
*A. Поганий
B. Задовiльний
C. Незадовiльний
D. Дуже поганий
E. Добрий

2124. При профiлактичному оглядi дитини 2-х рокiв встановлено: тимчасовi зуби iнтактнi, слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Дитина здорова. Який розмiр робочої частини зубної щiтки маєбути для щоденного догляду за зубами даної дитини?
A. 4 см
*B. До 2 см
C. 3 см
D. 2,5 см
E. 3,5 см

2125. У хворого 35-ти рокiв ортогнатичний прикус. При обстеженнi оклюзiї отриманi контакти на мезiально щiчних схилах пiднебiнних горбикiв на молярах та премолярах верхньої щелепи та на дистальних язичних скатах щiчних горбикiв нижньої щелепи. Про що це свiдчить?
A. Про наявнiсть травматичної оклюзiї
B. Про нормальне мiжгорбикове спiввiдношення зубiв
*C. Про передчаснi контакти зубiв при центральному спiввiдношеннi
D. Про наявнiсть горбикових перешкод
E. Про наявнiсть iнфраоклюзiї

2126. Пацiєнт 36-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на постiйний ниючий бiль в комiрцi 26 зуба, видаленого 4 днi тому. Об’єктивно: слизова оболонка навколо комiрки гiперемована, набрякла, комiрка заповнена сiрим нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
B. Гострий гнiйний альвеолiт
*C. Гострий серозний альвеолiт
D. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
E. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи

2127. У пацiєнтки 31-го року дiагностовано ”сухий” альвеолiт комiрки 36 зуба, що виник через 3 днi пiсля екстракцiї. Яке потрiбно провести лiкування крiм промивання комiрки антисептиком?
A. Призначити фiзiопроцедури
*B. Провести кюретаж комiрки до появи кровi
C. Йодоформну турунду в комiрку
D. Ввести антибiотик по перехiднiй складцi
E. Призначити ротовi ванночки антисептиками

2128. Хворий 45-ти рокiв, якому 3 днi тому проведена первинна хiрургiчна обробка рани щоки, скаржиться на розпинаючий бiль, набряк м’яких тканин щоки, почервонiння шкiри навколо ушитої рани, гiпертермiю до 38oC. Яка тактика лiкування?
A. Зняття всiх швiв з рани
B. Накладання мазьової пов’язки
C. Промивання рани через мiжшовнi промiжки
D. Дренування рани через мiжшовнi промiжки
*E. Часткове зняття швiв, дренування рани

2129. До лiкаря-стоматолога звернувся робiтник хiмiчного заводу з опiком слизової оболонки порожнини рота їдким натром. Який iз перерахованих медикаментозних засобiв необхiдно використати для надання невiдкладної допомоги:
A. 3% розчин хлориду натрiю
B. 0,5% розчин етонiю
C. 50% розчин етилового спирту
D. 0,1% розчин нашатирного спирту
*E. 0,5% розчин оцтової кислоти

2130. У пацiєнта 30-ти рокiв при проведеннi ендодонтичного лiкування 46 зуба вiдбувся вiдлам iнструменту в середнiй третинi медiального-щiчного каналу. Який консервативно-хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати в даному клiнiчному випадку? Ампутацiя кореня
A. Коронаро-радикулярна сепарацiя
*B. Гемiсекцiя
C. Резекцiя верхiвки
D. Реплантацiя

2131. Хворий 64-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть новоутворення на губi. Об’єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи мiститься утворення напiвкулястої форми розмiром 5х5 мм вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступає над поверхнею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Обмежений передраковий гiперкератоз
*B. Бородавчастий передрак
C. Кератоакантома
D. Папiлома
E. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi

2132. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй областi. Об’єктивно: температура тiла - 37,8оC. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
B. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
*C. Артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
D. Лiвостороннiй отит
E. Артоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба

2133. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй областi, що прогресує, асиметрiю обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних м’язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли злiва. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Псевдопаротит Герценберга
B. Паротит привушної залози
C. Актиномiкоз лiвої привушножувальної дiлянки
D. Змiшана пухлина привушної залози
*E. Рак привушної слинної залози

2134. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть нориць на шкiрi в дiлянцi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тiла 37, 2 ? 37,8оC. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi кута нижньої щелепи справа. Шкiра червоносинюшного вiдтiнку. Визначають 4 норицi з незначними крихкоподiбними видiленнями. При пальпацiї слабко-болiсний дерев’янистий iнфiльтрат з окремими дiлянками флуктуацiї. Вiдкривання рота до 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт
B. Ретромолярний перiостит
*C. Актиномiкоз нижньої щелепи
D. Мiгруюча гранульома обличчя
E. Рак нижньої щелепи

2135. Жiнка 53-х рокiв скаржиться на наявнiсть норицi в дiлянцi 12-13 зубiв. Об’єктивно: у 12 пломба, перкусiя безболiсна. На Ro-грамi в проекцiї верхiвки кореня 12 - вогнище деструкцiї кiсткової тканини без чiтких контурiв. Кореневий канал запломбований на 1\/3 довжини. Яку тактику лiкування 12 необхiдно обрати?
A. Електрофорез 10% р-ну йодиду калiю в проекцiї верхiвки кореня
B. Видалення зуба
C. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
*D. Перепломбування каналу до верхiвкового отвору
E. Перепломбування каналу за верхiвковий отвiр

2136. Хвора 41-го року скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 зубi порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий. На рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даної пацiєнтки?
A. Металокерамiчна коронка
B. Пластмасова коронка
*C. Керамiчна вкладка
D. Металопластмасова коронка
E. Металева вкладка

2137. У пацiєнтки 47-ми рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит III ступеня. На рентгенографiчному знiмку деструкцiя кiсткової тканини до 2\/3 довжини кореня. Який метод хiрургiчного лiкування пародонтиту дозволить стабiлiзувати висоту мiжальвеолярних перегородок у даному випадку?
A. Гiнгiвопластика
B. Вестибулопластика
C. Кюретаж
D. Клаптева операцiя
*E. Остеопластика

2138. Жiнцi 30-ти рокiв проводилося лiкування пульпiту методом девiтальної екстирпацiї. У 15 зубi була залишена миш’яковиста паста. На повторний прийом пацiєнтка прийшла лише на 4-ту добу. Розвинувся токсичний перiодонтит. Який засiб оптимальний для обробки кореневого каналу?
A. Емульсiя гiдрокортизону
*B. Розчин Люголю
C. Трипсин
D. Крезофен
E. Евгенол

2139. Хворий 38-ми рокiв, водiй, скаржиться на гострий бiль у ротi, горлi, нездужання, пiдвищення температури тiла до 38,6оC. З анамнезу: пiсля переохолодження заступив на робочу змiну. Об’єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв, слизова пiднебiння гiперемованi, набряклi, некроз ясенного краю i збiльшення мигдаликiв. Бактерiоскопiя: фузо-спiрилярний симбiоз. У кровi: ер.4, 5 · 1012\/л, лейк.- 7, 2 · 109\/л, ШЗЕ- 18 мм\/год. Яка подальша тактика лiкарястоматолога?
*A. Направити на лiкування до щелепнолицевого стацiонару
B. Провести лiкування i вiдправити на робочу змiну
C. Направити на консультацiю до ЛОРфахiвця
D. Провести лiкування i видати довiдку встановленої форми
E. Провести лiкування i видати лiкарняний лист

2140. Пацiєнт 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у яснах, що пiдсилюється пiд час прийому їжi, неприємний запах з рота, погане самопочуття. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: температура тiла 38,8оC. Слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровить при зондуваннi. Ясенний край в дiлянцi 18, 17, 16, 25, 26 i 27 зубiв вкритий брудно-сiрим некротичним нальотом. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Дiагностований виразковий гiнгiвiт. Призначення якого препарату має бути включене до схеми загального лiкування для даного хворого?
A. Трипсин
*B. Метронiдазол
C. Нiзорал
D. Преднiзолон
E. Бонафтон

2141. Мати з дитиною 9,5 рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на виступаюче пiдборiддя у дитини. Об’єктивно: вiдзначається збiльшення нижньої третини обличчя. Носо-губнi складки поглибленi. Спостерiгається сплющення фронтальної дiлянки верхньої щелепи, сагiтальна щiлина досягає 4 мм. Мiж нижнiми фронтальними зубами є треми. Змикання бiчних зубiв - I клас за Енглем. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Несправжня прогенiя
B. Справжня прогенiя
C. Ретрузiя верхнiх рiзцiв
D. Треми нижньої щелепи
E. Суглобна прогенiя

2142. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками задухи. Пiсля огляду встановлено: вiдламковий перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
A. Провести конiкотомiю
*B. Зафiксувати язик лiгатурою
C. Негайно накласти трахеостому
D. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд стороннього тiла
E. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки

2143. Дитинi 5,5 рокiв. В ходi профiлактичного огляду визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського, горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiниве жування. Вкажiть правильнi дiї ортодонта:
A. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
B. Втручання ортодонта не потрiбне
*C. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
D. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
E. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв

2144. У дiвчинки 8-ми рокiв на пiдставi скарг i даних об’єктивного обстеження встановлено дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 75 зуба, ускладнений перiодонтитом. Який метод лiкування слiд застосувати? Девiтальна ампутацiя
A. Вiтальна ампутацiя
B. Вiтальна екстирпацiя
C. Девiтальна екстирпацiя
*D. Видалення зуба

2145. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржиться на свербiння верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об’єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями над верхньою губою та в дiлянцi кута рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Атопiчний хейлiт
B. Метеорологiчний хейлiт
C. Актинiчний хейлiт
D. Суха форма ексфолiативного хейлiту
E. Екзематозний хейлiт

2146. Хвора 58-ми рокiв, яка хворiє на гiпертонiчну хворобу, скаржиться на самочинний постiйний бiль у верхнiй щелепi злiва, припухлiсть, пiдвищення температури тiла до 38,0оC Об’єктивно: 26 зуб зруйнований, коренi роз’єднанi, перкусiя болюча, перехiдна складка згладжена, болюча у дiлянцi 25, 26 та 27 зубiв. Яка послiдовнiсть лiкування хворої?
A. Протизапальна, антигiстамiнна терапiя, гiпотензивнi препарати
*B. Розтин субперiостального абсцесу, видалення коренiв 26 зуба, гiпотензивнi препарати
C. Видалення коренiв 26 зуба, протизапальна терапiя, гiпотензивнi препарати
D. Видалення коренiв 26 зуба, розтин абсцесу, гiпотензивнi препарати
E. Розтин субперiостального абсцесу, гiпотензивнi препарати

2147. Жiнка 32-х рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на тривалий бiль в зубi на верхнiй щелепi злiва вiд дiї термiчних, хiмiчних та механiчних подразникiв. Об’єктивно: в 23 глибока карiозна порожнина, виповнена сiро-бiлим дентином. Зондування болiсне в однiй точцi, ЕОД - 20 мкА. Який метод лiкування доцiльно обрати у даному випадку?
A. Девiтальна екстирпацiя
B. Видалення зуба
C. Девiтальна ампутацiя
D. Вiтальна ампутацiя
*E. Вiтальна екстирпацiя

2148. Чоловiк 23-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного обстеження. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 виявленi бiлi плями розмiром 3х3 мм, якi забарвлюються розчином метиленового синього. ЕОД4 мкА, ГI за Федоровим-Володкiною 2,4. Для якого захворювання характерна описана клiнiчна картина?
*A. Початковий карiєс
B. Гiпоплазiя емалi
C. Гiперплазiя
D. Клиноподiбний дефект
E. Ерозiя емалi

2149. При бiчних перемiщеннях нижньої щелепи перетинання трансверзальних рiзцевих шляхiв утворюється готичний кут, що дорiвнює:
A. 40-50°
B. 120°
C. 15-17o
D. 33o
*E. 100-110°

2150. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на печiння i неприємнi вiдчуття у язицi, змiну смаку, що з’явилися пiвроку тому. З анамнезу вiдомо, що вона впродовж 10-ти рокiв страждає на гiпоацидний гастрит. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота анемiчна, на язицi виявленi змiни, характернi для гiпоацидного гастриту. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: симптоматичний глосит. Якi змiни язика характернi для гiпоацидного гастриту?
A. Гiпертрофiя сосочкiв i набряклiсть язика
B. Ерозiї на бiчних поверхнях язика
C. Гiпертрофiя сосочкiв i обкладенiсть язика
*D. Атрофiя язика i згладженiсть сосочкiв язика
E. Гiпертрофiя сосочкiв i вогнищева десквамацiя епiтелiю

2151. У пацiєнта 67-ми рокiв по лiнiї змикання зубiв ближче до правого кута рота визначається виразка з пiдритими краями, розмiром 0,7х1,5 см, безболiсна пiд час пальпацiї. Дно виразки вкрите сосочковими розростаннями, що кровоточать вiд дотику. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Був встановлений попереднiй дiагноз: ракова виразка. Для встановлення остаточного дiагнозу злоякiсного утворення використовують:
A. Данi клiнiчного аналiзу кровi
B. Онко-тест
C. Данi цитологiї
D. Результати проби з толуїдиновим синiм
*E. Комплекс клiнiчних i лабораторних дослiджень

2152. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини, яку виявив декiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: у 37 карiозна порожнина, заповнена щiльним пiгментованим дентом. Зондування, реакцiя на холод, перкусiя, пальпацiя безболiснi. Пробне препарування стiнок злегка болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний поверхневий карiєс
B. Хронiчний гангренозний пульпiт
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Хронiчний перiодонтит
*E. Хронiчний середнiй карiєс

2153. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад терапевтичного та ортопедичного профiлю, при якiй необхiдна одна посада молодшого медичного персоналу?
*A. 3
B. 1
C. 5
D. Бiльше 5
E. 2

2154. Хворий звернувся зi скаргами на сильний бiль i рухливiсть зуба на верхнiй щелепi пiсля спортивної травми. При об’єктивному дослiдженi 21 рухливий, перкусiя болiсна, показники електроодонтограми зниженi до 80 мкА. На рентгенограмi перелом кореня не виявлений. Дiагноз: вивих 21 зi змiщенням. Чим може бути зумовлене зниження показникiв електроодонтометрiї?
*A. Нервова регуляцiя перервана i негативнi явища можуть бути тимчасовими
B. Неправильнi показники приладу
C. Кровообiг раптово перерваний i негативнi змiни можуть бути тимчасовими
D. Пульпа некротизована i загинула
E. Запалення пульпи

2155. У школах з кiлькiстю школярiв 8001200 i бiльше вiдкритий стацiонарний стоматологiчний кабiнет. Огляд i санацiя яким методом тут проводиться?
*A. Децентралiзований
B. Змiшаний
C. Iндивiдуальний
D. Централiзований
E. Плановий

2156. Хворий 49-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний бiль у дiлянцi нижньої щелепи, що iрадiює у вухо, припухлiсть м’яких тканин, пiдвищення температури тiла до 39,0оC. Об’єктивно: припухлiсть у пiдщелепнiй дiлянцi, колiр шкiри без змiн. Слизова альвеолярного вiдростка в областi 45, 46 зубiв гiперемована i набрякла з орального i вестибулярного бокiв. Коронки 45, 46 зруйнованi повнiстю, рухливi. Спостерiгається симптом Венсана. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Флегмона пiдщелепної дiлянки
B. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи
C. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
*D. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
E. Загострення хронiчного остеомiєлiту нижньої щелепи

2157. Хворий звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 37,6оC, припухлiсть м’яких тканин, бiль у 47 зубi на нижнiй щелепi злiва, який посилюється при дотику зубом-антагонiстом. Пiд час огляду спостерiгається згладженiсть перехiдної складки альвеолярного вiдростка з вестибулярного боку в дiлянцi зруйнованого 47 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний перiодонтит у стадiї загострення
B. Гострий серозний перiодонтит
*C. Гострий одонтогенний гнiйний перiостит
D. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
E. Пародонтальний абсцес

2158. До стоматолога звернулася дiвчина 16-ти рокiв у зв’язку з косметичним дефектом зубiв. При цьому емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальних зубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Дiвчина проживає в ендемiчнiй за флюорозом зонi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гiпоплазiя емалi
B. Гострий початковий карiєс
*C. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
D. Некроз емалi
E. Эрозiя емалi

2159. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий самочинний бiль, що виникає вiд дiй всiх подразникiв, триває 1-2 хвилини; свiтлi промiжки 6-24 години, посилюється вночi.Об’єктивно: карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, зондування болiсне в дiлянках проекцiї рогiв пульпи. Пульпова камера закрита. Вiд холодного подразника виникає рiзкий бiль, що триває 1-2 хв. Перкусiя негативна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування?
A. Метод вiтальної ампутацiї
B. Метод девiтальної ампутацiї
C. Метод вiтальної екстирпацiї
D. Метод девiтальної екстирпацiї
*E. Бiологiчний метод

2160. Внаслiдок ДТП постраждалий 38-ми рокiв зазнав рiзаної рани правої навколовушної дiлянки з пошкодженням навколовушної слинної залози. Пошкодження якого нерва може виникнути у результатi даної травми?
A. Перша гiлка трiйчастого нерва
B. Третя гiлка трiйчастого нерва
C. Язиковий нерв
*D. Лицевий
E. Друга гiлка трiйчастого нерва

2161. Розчин перекису водню якої концентрацiї застосовується для обробки стоматологiчних дзеркал, згiдно наказу №408 для медичних закладiв стоматологiчного профiлю?
A. 10%
*B. 4%
C. 3%
D. 6%
E. 2%

2162. Хворий 64-х рокiв скаржиться на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зубний ряд безперервний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина найбiльш показана?
A. Шина з екваторних коронок
B. Шина Мамлок
C. Ковпачкова шина
*D. Шина Ельбрехта
E. Шина з повних коронок

2163. Хвора 45-ти рокiв через годину пiсля субперiостального введення антибiотику вiдчула, що в неї почали набрякати повiки, губи, язик та все обличчя. Об’єктивно: спостерiгається припухлiсть всього обличчя, пiдщелепних та пiдборiдних трикутникiв, тканини еластичної консистенцiї, обличчя здається одутлим, маскоподiбним. Очнi щiлини рiзко звуженi, губи випинаються вперед. Колiр шкiри над припухлiстю звичайний, але має склоподiбний вигляд, при натисканнi не залишається ямка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Флебiт вен обличчя
B. Опiк обличчя
C. Бешиха обличчя
D. Кропивниця
*E. Набряк Квiнке

2164. Пацiєнт, якому 6 днiв тому вперше виготовили частковий знiмний протез на верхню щелепу, звернувся до лiкаря зi скаргами на печiння в дiлянцi твердого пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка пiд протезом гiперемована, набрякла, чiткi контури протеза на протезному ложi. Механiчних пошкоджень не виявлено. Яке ускладнення виникло в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
A. Афтозний стоматит
B. Виразковий стоматит
C. Токсичний стоматит
D. Травматичний стоматит
*E. Алергiчний стоматит

2165. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на металевий присмак i вiдчуття кислоти в ротовiй порожнинi, вiдчуття "удару струмом", бiль та печiння язика в дiлянцi його бокової поверхнi. Об’єктивно: дефекти зубних рядiв обох щелеп замiщенi паяними мостоподiбними протезами з нержавiючої сталi. Язик набряклий, його кiнчик та боковi поверхнi гiперемованi. Який патологiчний стан у хворої?
A. Травматичний протезний стоматит
B. Токсичний бактерiальний протезний стоматит
C. Алергiчна реакцiя на метал
D. Токсичний хiмiчний протезний стоматит
*E. Гальванiчний стоматит

2166. При профiлактичному оглядi дитини 9-ти рокiв виявлено вiдсутнiсть 54 та 64 зубiв. Визначте тактику лiкаря:
A. Виготовити знiмний пластинковий протез
B. Виготовити розсувнi мостоподiбнi протези
C. Спостерiгати 1 раз на рiк до прорiзування постiйних зубiв
D. Виготовити профiлактичнi розпорки
*E. Фiзiологiчна змiна, втручання не потрiбнi

2167. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на пухлину у правiй навколовушнiй дiлянцi. Пухлина виявлена пiвроку тому, за цей час збiльшилася. Об’єктивно: у правiй навколовушнiй дiлянцi новоутворення розмiром 1,5х2 см, щiльне, горбисте, зi шкiрою не спаяне, безболiсне. З протоки навколовушної слинної залози видiляється чиста слина. Якому захворюванню найбiльш вiдповiдає описана клiнiчна картина?
A. Лiпома навколовушно-жувальної дiлянки
*B. Змiшана пухлина навколовушної слинної залози
C. Ретенцiйна кiста навколовушної слинної залози
D. Хронiчний лiмфаденiт навколовушножувальної дiлянки
E. Фiброма навколовушно-жувальної дiлянки

2168. Хворому 25-ти рокiв, що перебуває на лiкуваннi у щелепно-лицевому стацiонарi з приводу адамантиноми гiлки i кута нижньої щелепи злiва, призначена радикальна операцiя - резекцiя лiвої половини нижньої щелепи. Оберiть найбiльш рацiональний метод знеболювання для проведення операцiї:
*A. Ендотрахеальний наркоз
B. Мiсцева провiдникова анестезiя з премедикацiєю
C. Внутрiшньовенний наркоз
D. Термiнальна (iн’єкцiйна) мiсцева анестезiя
E. Мiсцева провiдникова анестезiя

2169. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на нездужання, припухлiсть обличчя, бiль у зубi на нижнiй щелепi. Зуб турбує протягом 5-ти днiв. Об’єктивно: у правiй навколовушно-жувальнiй областi щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра трохи гiперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневих каналiв безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна, ясна i слизова оболонка щоки дещо гiперемованi, набряклi. Вiдкривання рота рiзко обмежене. З вивiдних протокiв видiляється чиста слина, гирла протокiв не змiненi. Який остаточний дiагноз?
A. Флегмона щоки
*B. Флегмона навколовушно-жувальної дiлянки
C. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба
D. Гострий гнiйний паротит
E. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи

2170. На прийом до лiкаря звернувся хворий 43-х рокiв зi скаргами на вiдчуття розпирання i бiль в правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, що iрадiює у вухо, скроню, горло, якi пiдсилюються пiд час прийому їжi. Конфiгурацiя обличчя дещо порушена за рахунок припухлостi м’яких тканин у данiй областi. Пiд час пальпацiї визначається щiльне болiсне утворення округлої форми, розмiрами 3х4 см, з чiткими межами. Вiдкривання рота вiльне, вивiдна протока правої пiднижньощелепної слинної залози розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Слинокам’яна хвороба
B. Гострий сiалоаденiт
C. Флегмона пiдщелепного простору
D. Пiдщелепний лiмфаденiт
E. Гострий сiалодохiт

2171. Пацiєнт 44-х рокiв з’явився на прийом до лiкаря-стоматолога з приводу лiкування 46 зуба. Пiд час проведення манiпуляцiй хворий вiдчув рiзку слабкiсть. З’явилися головний бiль, нудота, раптово "стемнiло в очах", стало важко дихати, занiмiли язик, губи. Об’єктивно: шкiра мармурового вiдтiнку. АТ- 80\/60 мм рт.ст. Пульс ниткоподiбний, слабкий. Хворий байдужий до зовнiшнiх подразникiв. Який дiагноз у даного хворого?
*A. Колапс
B. Непритомнiсть
C. Гостре порушення мозкового кровообiгу
D. Напад бронхiальної астми
E. Анафiлактичний шок

2172. Хвора 46-ти рокiв звернулася до стоматологiчної клiнiки для видалення 18 зуба. Сiдаючи у крiсло, вона поскаржилася на утруднене дихання, особливо на видиху; з’явився задушливий сухий кашель, гучне переривчасте дихання, цiаноз верхньої половини тулуба, голос став хрипким. Шкiра обличчя i губи цiанотичнi, Ps- 90\/хв., аритмiчний, АТ- 130\/95 мм рт.ст. Який дiагноз у даної хворої?
*A. Напад бронхiальної астми
B. Анафiлактичний шок
C. Серцева астма
D. Тромбоемболiя легеневої артерiї
E. Набряк легень

2173. Пацiєнтка 37-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на змiну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб ранiше був лiкований з приводу травматичного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 21 зуба сiрого кольору, перкусiя безболiсна. На Ro-грамi: канал 21 зуба запломбований до верхiвки. Який метод лiкування буде найбiльш ефективним у даному клiнiчному випадку?
A. Метод вiтального вiдбiлювання
B. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лiкуванням
C. Виготовлення вiнiру
*D. Метод девiтального вiдбiлювання
E. Виготовлення металокерамiчної коронки

2174. Пацiєнтка 47-м рокiв звернулася до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на болiснi вiдчуття в зубах викликанi термiчними та хiмiчними подразниками. Об’єктивно: слизова оболонка блiдого кольору, оголенi коренi зубiв. На шийках 34, 33, 32, 31 та 41, 42, 43, 44 зубiв - дефекти твердих тканин з гладенькими щiльними стiнками, якi сходяться пiд кутом. На рентгенограмi: зниження висоти мiжальвеолярних перетинок до 1\/3, кортикальна пластинка збережена, явища остеосклерозу та остеопорозу. Який остаточний дiагноз?
A. Ендемiчний флюороз
B. Поверхневий карiєс
C. Ерозiя твердих тканин
D. Системна гiпоплазiя
*E. Клиноподiбний дефект

2175. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм’якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД- 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
A. Гiперемiя пульпи
*B. Гострий глибокий карiєс
C. Хронiчний фiброзний перiодонтит
D. Хронiчний фiброзний пульпiт
E. Гострий середнiй карiєс

2176. У жiнки 47-ми рокiв виявлено в 36 зубi апроксимальну карiозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. Реакцiя на термiчний подразник значна. Зондування та перкусiя - безболiснi. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний?
A. Перкусiя
B. Рентгенометрiя
*C. Електроодонтометрiя
D. Термометрiя
E. Зондування

2177. На прийом до лiкаря звернувся пiдлiток 16-ти рокiв з дiагнозом: прогенiйний мезiальний прикус, зумовлений макрогенiєю. Який вид лiкування в даному випадку можна запропонувати?
A. Компактостеотомiя в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи, ортодонтичне лiкування
B. Мiжщелепова тяга дугами Енгля
*C. Остеотомiя в дiлянцi гiлки або тiла нижньої щелепи
D. Видалення 34, 44 зубiв з подальшим перемiщенням фронтальних зубiв нижньої щелепи орально
E. Використання пiдборiдної пращi

2178. На якому етапi медичної евакуацiї надається перша медична допомога?
A. МПР
B. МПБ
C. ОМедБ
*D. МПП

2179. На стоматологiчному прийомi - хворий, iнфiкований ВIЛ- iнфекцiєю. Пiд час лiкування сумiш рiдин з порожнини рота хворого випадково потрапила в око лiкарю.Що в першу чергу необхiдно зробити лiкарю?
A. Закрапати око 1% розчином атропiну
*B. Промити око 2% розчином борної кислоти
C. Промити око слабким розчином лугу
D. Промити око великою кiлькiстю води
E. Промити око iзотонiчним розчином

2180. При судомному синдромi у дiтей, для досягнення найбiльш швидкого ефекту, хворим необхiдно вводити:
A. Дибазол
B. Атропiн
C. Амiназин
D. Платифiлiн
*E. Дiазепам

2181. У хворого 66-ти рокiв, що хворiє на IХС, атеросклеротичний кардiосклероз, хронiчну коронарну недостатнiсть, пiд час стоматологiчного прийому з’явився сильний загрудинний бiль, що iррадiює в лiву лопатку i супроводжується занiмiнням лiвої руки. Хворий зблiд, спiтнiв. АТ- 140\/90 мм рт.ст., Ps- 80\/хв., ритмiчний. Пiсля прийому таблетки валiдолу, стан не змiнився. Лише пiсля того, як хворий прийняв таблетку нiтроглiцерину, бiль став слабшати, i невдовзi вщух. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Тромбоз легеневих судин
B. Iнфаркт мiокарда
*C. Напад стенокардiї
D. Прободна виразка шлунка
E. Гострий панкреатит

2182. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на болi у дiлянцi нижньої щелепи справа, що виникають перiодично. Об’єктивно: конфiгурацiя обличчя не змiнена. Зуби iнтактнi. 38 вiдсутнiй.На рентгенограмi нижньої щелепи справа спостерiгається ретинований 38 зуб, навколо якого дiлянка розрiдження кiсткової тканини округлої форми розмiром 1,0х1,0 см з чiткими контурами, пов’язана з коронковою частиною ретинованого зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Адамантинома нижньої щелепи
B. Остеобластокластома нижньої щелепи
*C. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
D. Радикулярна кiста нижньої щелепи
E. Одонтома нижньої щелепи

2183. У дитини 2-х рокiв розвинулися катаральний кон’юнктивiт, фарингiт, ларинготрахеобронхiт. На слизовiй оболонцi щiк, вiдповiдно до нижнiх малих кутнiх зубiв, з’явилися бiлi плями, а пiзнiше - великоплямистий i папульозний висип на обличчi, тулубi, кiнцiвках. Яке захворювання можна припустити?
*A. Кiр
B. Грип
C. Висипний тиф
D. Скарлатина
E. Менiнгококова iнфекцiя

2184. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна анемiчнi, щiльнi, не кровоточать. Коренi зубiв оголенi на 1\/3, зуби стiйкi. В пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22 i 23 зубiв - дефекти у виглядi клину. На рентгенограмi - зниження висоти мiжальвеолярних перетинок на 1\/3 їх висоти, явища остеосклерозу, цiлiснiсть компактної пластинки збережена. Який остаточний дiагноз?
A. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
B. Пародонтоз II ступеня
C. Атрофiчний гiнгiвiт
D. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
*E. Пародонтоз I ступеня

2185. Пацiєнтка 39-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на сухiсть, печiння спинки язика, якi виникли близько тижня тому. Печiння пiдсилюється вiд прийому подразнюючої їжi. Напередоднi перенесла пневмонiю. Протягом 2-х тижнiв знаходилася в стацiонарi, отримувала великi дози антибiотикiв. Об’єктивно: на тлi гiперемованої та набряклої слизової язика, в складках визначається крихтоподiбний налiт сiробiлого кольору, десквамацiя, на бiчних поверхнях язика слина густа, тягнеться нитками за шпателем. Який найбiльш ефективний комплекс препаратiв для мiсцевої терапiї даного захворювання?
A. Фурацилiн + солкосерил
*B. Метиленовий синiй + декамiн
C. Декамiн + гiдрокортизонова мазь
D. Гiдрокортизонова мазь + солкосерил
E. Фурацилiн + метиленовий синiй

2186. 12 мiсяцiв тому хвора 54-х рокiв перенесла iнфаркт мiокарда. Прийшла на прийом до стоматолога з приводу гострого пульпiту 45 зуба. Якому анестетику слiд вiддати перевагу пiд час проведення знеболювання для лiкування пульпiту?
A. Новокаїн
B. Ультракаїн DS форте
C. Скандонест Н
*D. Артикаїн SVС
E. Тримекаїн

2187. Пацiєнт висловлює скарги на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, рухливiсть верхнiх зубiв, кровотечу з носа. При оглядi спостерiгається вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньоїщелепи. Рентгенологiчно лiнiя перелому по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
B. Перелом альвеолярного вiдростка
C. Перелом виличної кiстки
D. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
E. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II

2188. На гiперемованiй слизовiй щiк, губ, пiднебiння, язика є пухирi та пухирцi. У вмiстi пухирiв багато еозинофiлiв (850%). Проба Ядасона позитивна. Елементи ураження швидко трансформуються в болючi ерозiї, якi легко кровоточать. Симптом Нiкольського негативний. Шкiра була вражена першочергово, висипи супроводжуються свербiнням, печiнням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Вторинний сифiлiс
*B. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
C. Герпетичний стоматит
D. Багатоформна ексудативна еритема
E. Вульгарна пухирчатка

2189. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки 3-мiсячної дитини з скаргами на її неспокiйну поведiнку, плаксивiсть, вiдмову вiд прийому їжi. Зi слiв батькiв дитина народилася недоношеною, перебуває на штучному вигодовуваннi. Об’єктивно; на межi твердого i м’якого пiднебiння - виразка округлої форми з чiткими краями. Слизова навколо виразки - гiперемована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовто-сiрим нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Сифiлiтична виразка
B. Рецидивуюча афта
C. Декубiтальна виразка
D. Туберкульозна виразка
*E. Афти Беднара

2190. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на стирання переднiх зубiв. Об’єктивно: на пiднебiннiй поверхнi 12,11, 21, 22 зубiв та губнiй поверхнi 42, 41, 31, 32 зубiв дiлянки стирання емалi до дентиноемалевої межi, висота коронок не змiнена. В дiлянцi молярiв i премолярiв спостерiгається стирання жувальних горбкiв наполовину. Висота прикусу не змiнена. Яка форма патологiчного стирання у даного пацiєнта?
A. Змiшана, генералiзована, субкомпенсована
*B. Вертикальна, генералiзована, компенсована
C. Змiшана, локалiзована, компенсована
D. Горизонтальна, локалiзована, компенсована
E. Вертикальна, локалiзована, компенсована

2191. Чоловiк 50-ти рокiв скаржиться на дефект зубного ряду на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зуби стiйкi, коронковi частини 35, 37 зруйнованi на рiвнi ясен. На рентгенограмi канали 35, 37 запломбованi до верхiвки, 36 вiдсутнiй. Хворий середнього достатку. Яка конструкцiя найдоцiльнiша в данiй ситуацiї?
A. Порцеляновi коронки фiксованi на 35, 36, 37 зуби, коронка 36 зуба фiксована на iмплантат
B. Видалення 35, 37 зубiв, виготовлення частково знiмного протеза
*C. Виготовлення мостоподiбного литого протеза з опорою на 35, 37 зуби, попередньо вiдновленi куксовими кладками
D. Штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 35, 37 зуби
E. Видалення 35, 37 виготовлення бюгельного протезу

2192. Хворий 53-х рокiв звернувся зi скаргами на хрускiт у СНЩС, бiль у м’язах, шум у вухах. Об’єктивно: генералiзоване патологiчне стирання твердих тканин зубiв зi зниженням висоти прикусу на 3 мм. До якого виду порушень належить дана симптоматика за класифiкацiєю Петросова?
*A. Оклюзiйно-артикуляцiйний синдром
B. Нейромускулярний дисфункцiональний синдром
C. Посттравматичний остеоартроз
D. Анкiлоз
E. Артрит гострий травматичний

2193. Хворому 65-ти рокiв при визначеннi центральної оклюзiї помилково визначена передня оклюзiя. При одночасному скороченнi яких м’язiв це вiдбулося?
A. Двочеревцевi м’язи
B. Медiальнi крилоподiбнi м’язи
*C. Латеральнi крилоподiбнi м’язи
D. Заднi пучки скроневих м’язiв
E. Жувальнi м’язи

2194. Пацiєнту 34-х рокiв встановлений дiагноз: кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС. Яка найбiльш характерна рентгенологiчна картина для цього захворювання?
A. Рентгенологiчна суглобова щiлина трохи розширена
B. На початку виявляється розширення суглобової щiлини, а через тиждень - її звуження
C. Рентгенологiчна суглобова щiлина ледве розрiзняється
D. Рентгенологiчна суглобова щiлина рiзко розширена
*E. Рентгенологiчна суглобова щiлина не розрiзняється

2195. Чоловiку 42-х рокiв виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фiрми НЕЯ?
A. По межовiй лiнiї
B. Нижче межової лiнiї
*C. Вище межової лiнiї
D. По анатомiчному поясу зуба
E. Пiд анатомiчним поясом зуба

2196. Для чого застосовують конструкцiйнi матерiали?
A. Виготовлення iмплантатiв, моделей, вкладок, базисiв
B. Виготовлення протезiв i апаратiв, паяння i вiдбiлювання
C. Одержання вiдбиткiв, виготовлення коронок, протезiв i моделей
*D. Виготовлення протезiв, апаратiв, шин, iмплантатiв
E. Виготовлення апаратiв, вкладок, базисiв, вогнетривких моделей

2197. Хвора 42-х рокiв скаржиться на печiння, болiснiсть в порожнинi рота, наявнiсть виразки. В анамнезi: хронiчний гепатохолецистит. Встановлено дiагноз хронiчного рецидивуючого афтозного стоматиту. Яку тактику обрати?
A. Направлення на мiкробiологiчне дослiдження
*B. Виявлення осередкiв хронiчної iнфекцiї та їх санацiя
C. Консультацiя ендокринолога
D. Диспансерний нагляд за хворим
E. Направлення на цитологiчне дослiдження

2198. До стоматологiчного кабiнету звернувся пацiєнт 30-ти рокiв, астенiчної конституцiї, зi скаргами на бiль розлитого характеру в 36 зубi, що триває впродовж трьох дiб. При об’єктивному обстеженнi пацiєнт поскаржився на загальну слабкiсть, нудоту, потемнiння в очах, потiм вiн втратив свiдомiсть. Шкiрнi покриви обличчя блiдi, вкритi потом, пульс ниткоподiбний, АТ- 110\/70 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Колапс
B. Анафiлактичний шок
*C. Непритомнiсть
D. Апоплектична кома
E. Дiабетична кома

2199. У коридорi стоматологiчної полiклiнiки чоловiк 45-ти рокiв раптово знепритомнiв. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало вiдомо, що вiн хворiє на цукровий дiабет, приймає iнсулiн. Об’єктивно: непритомний, шкiра i одяг вологi, судоми м’язiв кiнцiвок, Ps- 110\/хв., ритмiчний; АТ- 130\/80 мм рт.ст., язик вологий, живiт iнтактний. Який препарат потрiбно негайно ввести хворому в даному випадку?
A. 0,06% розчин корглiкону
*B. 40% розчин глюкози
C. Iнсулiн пролонгованої дiї
D. Iнсулiн короткої дiї
E. 5% розчин глюкози

2200. На прийомi у лiкаря-стоматолога хворий 23-х рокiв. Пiд час манiпуляцiї у порожнинi рота пацiєнта вiдбулось пошкодження гумової рукавички лiкаря та забруднення шкiри бiоматерiалом вiд пацiєнта. Цiлiснiсть шкiри руки лiкаря збережено. Який перший етап знезараження у даному випадку?
A. Обробити мiсце забруднення перекисом водню
B. Обробити мiсце забруднення розчином хлорамiну
C. Промити мiсце забруднення водою з милом
D. Обробити мiсце забруднення перманганатом калiю
*E. Обробити мiсце забруднення етиловим спиртом

2201. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на незначнi болiснi вiдчуття, якi виникають в 26 зубi вiд термiчних подразникiв. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба дефект емалi у виглядi плями, при зондуваннi поверхня плями шорстка, неприємнi вiдчуття. На термiчнi та хiмiчнi подразники незначна больова реакцiя. ЕОД=4 мкА Який остаточний дiагноз?
A. Хронiчний середнiй карiєс
*B. Гострий початковий карiєс
C. Гiпоплазiя емалi
D. Гострий глибокий карiєс
E. Клиноподiбний дефект

2202. На прийом до хiрурга-стоматолога звернулася жiнка 49-ти рокiв з дiагнозом: альвеолiт з перебiгом у виглядi "сухої комiрки". У даному випадку необхiдно:
A. Механотерапiя
*B. Пухка тампонада комiрки йодоформним тампоном
C. Вишкрiбання комiрки
D. Турунда з маззю "Левомеколь"
E. Промивання комiрки антисептиком

2203. Хвора 36-ти рокiв звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на неможливiсть закриття рота, що розвинулося пiсля травми. Об’єктивно: обличчя витягнуте, рот вiдкритий, жувальнi м’язи напруженi, спереду козелкiв вух пальпуються суглобовi головки СНЩС. Яка травма у хворої?
*A. Переднiй вивих СНЩС
B. Перелом нижньої щелепи у дiлянцi суглобового вiдростка зi змiщенням
C. Гострий артрит СНЩС
D. Перелом верхньої щелепи
E. Заднiй вивих СНЩС

2204. До виникнення коагуляцiйного некрозу слизової оболонки, який проявляється наявнiстю щiльної плiвки бурого, жовтого або сiро-бiлуватого кольору при вираженому запаленнi, призводить опiк:
A. Електричним струмом
B. Лугами
C. Окропом
D. Iонiзуючим випромiнюванням
*E. Кислотами

2205. У пацiєнта 25-ти рокiв наявна наскрiзна рiзана рана щоки злiва. У якiй послiдовностi слiд накладати шви на рану?
A. М’яз, пiдшкiрна клiтковина, шкiра, слизова оболонка
B. Слизова оболонка, шкiра
C. Шви на всю товщину тканин
*D. Слизова оболонка, м’яз, пiдшкiрна клiтковина, шкiра
E. М’яз, шкiра, слизова оболонка

2206. Дитинi 9 рокiв. В ходi огляду було встановлено: вiдсутнiй 11 зуб, в зубному ряду для нього є 10 мм. Поперечний розмiр 21 зуба 9 мм. Форма верхнього i нижнього зубного ряду правильна, 1 клас за Енглем. На прицiльнiй рентгенографiї визначається наявнiсть зачатка 11 зуба. У проекцiї коронки 11 зуба визначається осифiкована тiнь округлої форми з чiткими межами. Вкажiть попереднiй дiагноз i етiологiчний чинник:
A. Повна ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
B. Часткова ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
C. Часткова вторинна адентiя верхнього зубного ряду
*D. Повна ретенцiя 11 зуба, надкомплектний зуб
E. Повна ретенцiя 11 зуба, медiальне зрушення 21 i 12

2207. Пацiєнт 24-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний середнiй карiєс
*B. Хронiчний початковий карiєс
C. Гострий поверхневий карiєс
D. Гострий початковий карiєс
E. Хронiчний поверхневий карiєс

2208. При обстеженнi пацiєнтки 24-х рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний середнiй карiєс
*B. Гострий поверхневий карiєс
C. Гострий початковий карiєс
D. Хронiчний початковий карiєс
E. Хронiчний поверхневий карiєс

2209. У хворого 45-ти рокiв у результатi спортивної травми вiдбувся незначний вiдкол медiального кута 21 зуба. Пiсля проведення обстеження був поставлений дiагноз: травматичний перелом коронки 21 зуба. ЭОМ- 8 мкА. Яка тактика лiкаря на даному етапi?
A. Розтин в дiлянцi перехiдної складки бiля 21 зуба
B. Iн’єкцiя антибiотика по перехiднiй складцi бiля 21 зуба
C. Ендодонтичне лiкування 21 зуба
D. Видалення 21 зуба
*E. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба

2210. До СВПХГ надiйшов поранений з вiдламковим проникним пораненням лiвої гайморової пазухи верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Якi фактори, що впливають на розвиток клiнiки, необхiдно враховувати щелепно-лицевому хiрургу для складання плану комплексного лiкування в цьому випадку?
*A. Розвиток синдрому взаємного обтяження
B. Вид травмуючого агента
C. Ступiнь ЧМТ та вид травмуючого агента
D. Вид вогнепального поранення
E. Ступiнь ЧМТ

2211. В процесi лiкування хворий приймав антигiстамiннi препарати (дипрозин). На наступний день розвинулися сухiсть шкiри, сухiсть у ротi, порушення зору, затримка сечi, галюцинацiї. Об’єктивно: хворий збуджений, свiдомiсть потьмарена, тахiкардiя бiльше 100\/хв., висип i гiперемiя шкiри обличчя. Якi лiкувальнi заходи необхiднi?
A. Проведення iмуносупресiї
*B. Дезiнтоксикацiйна терапiя
C. Зменшення проникностi капiлярiв
D. Нормалiзацiя мозкового кровообiгу
E. Антигiстамiнна терапiя

2212. Хлопчику 9 рокiв. Батьки звернулися зi скаргами на те, що дитина постiйно закушує нижню губу. Яка патологiя прикусу може виникнути?
*A. Дистальний прикус
B. Глибокий прикус
C. Косий прикус
D. Мезiальний прикус
E. Вiдкритий прикус

2213. У дiвчинки 6-ти рокiв "пташине"обличчя, рот вiдкриває на 1 см з утрудненням, нижня щелепа недорозвинена, малорухома. На Ro-грамi: суглобова щiлина скронево-нижньощелепного суглоба не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Синдром Робена
B. Хронiчний артрит
C. Артроз СНЩС
D. М’язово-суглобова дисфункцiя
*E. Анкiлоз СНЩС

2214. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на розростання ясен. Об’єктивно: у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи гiпертрофованi мiжзубнi сосочки, щiльнi, безболiснi пiд час пальпацiї, не кровлять, вкривають 1\/3 коронки зуба, утворюючи несправжнi ясеннi кишенi, що не мiстять секрету. Який попереднiй дiагноз?
A. Гранулююча форма гiпертрофiчного гiнгiвiту
B. Епулiд
C. Фiброматоз ясен
D. Вiруснi бородавки
*E. Фiброзная форма гiпертрофiчного гiнгiвiту

2215. Хворий 32-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на пiдвищення температури тiла, порушення сну, зниження працездатностi, вiдчуття важкостi у лiвiй половинi обличчя, гноєтечу з лiвої половини носа пiсля видалення 27 зуба. Ураження яких стiнок буде найбiльш iмовiрно виявлено в ходi ревiзiї верхньощелепного синусу?
A. Нижня, передня та медiальна
B. Зовнiшня, передня та верхня
C. Медiальна, передня та верхня
D. Задня, нижня та верхня
*E. Нижня, передня та зовнiшня

2216. Дитина 10-ти рокiв перебуває на стацiонарному лiкуваннi з приводу перелому вiдросткiв виличної кiстки. Загальний стан хворого середнього ступеня важкостi. Травма отримана внаслiдок падiння з висоти два днi тому. Якi клiнiчнi симптоми характернi для таких травм?
A. Кровотеча з зовнiшнього вуха
*B. Деформацiя виличної дiлянки, "симптом сходинки", парестезiя
C. Крововилив в склеру ока
D. Обмеження вiдкривання рота до 1,0 см
E. Кровотеча з носа

2217. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на гострий, нападоподiбний бiль у верхнiй щелепi злiва, який посилюється вiд холодного та iрадiює у вухо. Бiль триває 4 днi. Протягом року подiбний бiль вже виникав, до лiкаря не зверталася. Об’єктивно: в 26 глибока карiозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування рiзко болiсне у цiй точцi, перкусiя чутлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного пульпiту
B. Гострий перiодонтит
C. Гострий дифузний пульпiт
D. Загострення хронiчного перiодонтиту
E. Гострий обмежений пульпiт

2218. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття в порожнинi рота, вiдчуття стороннього тiла на язицi, на незвичайний вигляд язика, свербiння. Об’єктивно: язик темно-коричневого кольору, на спинцi язика довгi та потовщенi ниткоподiбнi сосочки, мають овальну форму, розташованi на середнiй лiнiї. В анамнезi використання сульфанiламiдiв та антибiотикiв без призначення лiкаря. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Чорний (волохатий) язик
B. Захворювання щитоподiбної залози
C. Змiни язика при захворюваннях серцево-судинної системи
D. Змiни язика при захворюванняхШКТ
E. Адисонова хвороба

2219. Пацiєнтка 13-ти рокiв скаржиться на косметичний недолiк. Об’єктивно: розширенi зубнi ряди, треми i дiастеми мiж фронтальними зубами, протрузiя верхнiх i нижнiх рiзцiв, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
*A. Еджуайз-технiка
B. Регулятор функцiй Френкля
C. Мiофункцiональний трейнер
D. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi
E. Моноблок Андрезена-Гойпля

2220. Який з перерахованих вiдбиткових матерiалiв не належить до групи альгiнатiв?
A. Упiн
B. Кромопан
*C. Спiдекс
D. Ксанталгiн
E. Алiгат

2221. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулася з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнiсть 35, 36, 37 зубiв; 25, 26, 27 зуби змiщенi в сторону дефекту. Дiагноз: часткова вторинна адентiя у боковiй дiлянцi на нижнiй щелепi, що ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубiв. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
A. Апаратурний
*B. Послiдовна дезоклюзiя з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
C. Хiрургiчний
D. Зiшлiфовування твердих тканин зрушених зубiв з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
E. Апаратурно-хiрургiчний

2222. Хворiй 29-ти рокiв проводиться вiдновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma"лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна бути межа переходу склоiономера в композит у даному випадку?
A. На рiвнi контактного пункту зуба
B. Нижче рiвня ясенного краю
C. На будь-якому рiвнi
*D. Нижче контактного пункту зуба
E. Вище контактного пункту зуба

2223. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на випадiння пломб у 36, 37 зубах. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 36, 37 зубiв карiознi порожнини середнiх розмiрiв у межах плащового дентину. У пацiєнта рiвень гiгiєни незадовiльний, iндексКПВ - 15. Виберiть найдоцiльнiший метод пломбування:
A. Пряма технiка
B. Пошарова технiка
*C. Сандвiч-технiка
D. Адгезивна технiка
E. Бондiнг-технiка

2224. Дитина 10-ти рокiв перебуває на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об’єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В дiлянцi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, спостерiгається скупчене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. В анамнезi - ротове дихання. Який з запропонованих лiкувальних заходiв слiд застосувати в першу чергу?
A. Пальцевий масаж
B. Лiкування гiнгiвiту
C. Вестибулярна пластинка
*D. Пластика присiнку порожнини рота
E. Мiогiмнастика

2225. Хвора 49-ти рокiв скаржиться на наявнiсть на нижнiй губi виразки, що кровоточить. Хворiє близько 4 мiсяцiв. Об’єктивно: на нижнiй губi, ближче до правого кута рота, виразка неправильної форми, кратероподiбна, з нерiвними вивернутими краями, дiаметром до 1,0 см. Пальпаторно: навколо виразки щiльний iнфiльтрат. Регiонарнi лiмфатичнi вузли щiльнi, спаянi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гiперкератоз нижньої губи
B. Бородавчата форма раку нижньої губи
*C. Виразкова форма раку нижньої губи
D. Папiлярна форма раку нижньої губи
E. Виразково-iнфiльтративна форма раку нижньої губи

2226. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок травми вiдбувся вiдкол частини коронки 21 зуба, з крапковим оголенням пульпи. Хлопчик звернувся до лiкаря через 3 години пiсля травми. Дитина практично здорова. Яку лiкувальну пасту у даному випадку слiд застосувати для подальшої терапiї травматичного ушкодження?
*A. Гiдроксидкальцiйвмiсна паста
B. Резорцин-формалiнова паста
C. Параформальдегiдна паста
D. Миш’яковиста паста
E. Цинк-євгенолова паста

2227. До клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 72-х рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, зi скаргами на погану фiксацiю протезiв пiд час вiдкушування їжi. Об’єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше, нiж на 1\/3. Яка помилка була допущена?
A. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв
*B. Невiрна постановка переднiх зубiв
C. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї
D. Невiрно визначена центральна оклюзiя
E. Невiрно проведене припасування iндивiдуальної ложки

2228. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась хвора 68-ми рокiв зi скаргами на погану фiксацiю повного знiмного протеза нижньої щелепи. Об’єктивно: спостерiгається рiзка атрофiя альвеолярного гребеня. Яке анатомiчне утворення рацiонально використати для фiксацiї протеза нижньої щелепи?
*A. Ретроальвеолярний простiр
B. Перехiдна складка присiнку нижньої щелепи
C. Кiстковi виступи (екзостози) нижньої щелепи
D. Внутрiшня коса лiнiя
E. Вуздечка язика

2229. Пацiєнту 28-ми рокiв виготовляється металокерамiчна коронка на 28 зуб. На етапi зняття вiдбиткiв лiкар вирiшив використати А-силiконову вiдбиткову масу. Яка з представникiв мас є Асилiконовою?
A. Spidex
B. Еластик плюс
C. Арома файн
*D. Panasil
E. Lastic

2230. У пацiєнта 46-ти рокiв пiд час лiкування карiєсу 36,37 зубiв з’явилася гiперемiя шкiри обличчя, виникли нудота, головний бiль, шум у вухах, поява туману перед очима. Яка першочергова тактика лiкаря-стоматолога?
*A. Вимiряти артерiальний тиск
B. Дати пацiєнту випити солодкий напiй
C. Продовжити лiкування 36, 37 зубiв
D. Ввести димедрол 1% розчин 1,0 мл внутрiшньом’язово
E. Дати вдихнути пари нашатирного спирту

2231. Пацiєнтцi 38-ми рокiв планується проведення тимчасової обтурацiї кореневого каналу 35 зуба пастою гiдроокису кальцiю на 3 тижнi. Яким пломбувальним матерiалом краще закрити коронкову частину?
A. Хiмiчний композит
*B. Склоiономерний цемент
C. Дентин-паста
D. Водний дентин
E. Не має значення

2232. Хворий 36-ти рокiв страждає на хронiчний лейкоз, проходить диспансерний огляд з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня. Глибина зубо-ясенних кишень 4-5 мм, значнi зубнi вiдкладення, гноєтечi немає. Яку технологiю лiкування обрати?
A. Вакуум-кюретаж
B. Накладання лiкувальних пов’язок
C. Вiдкритий кюретаж
D. Клаптева операцiя
*E. Вектор-терапiя

2233. У хворої 46-ти рокiв пiсля пломбування кореневого каналу 44 зуба на контрольнiй рентгенограмi виявлено вихiд пломбувального матерiалу до нижньощелепного каналу. Якi заходи треба вжити?
A. Призначити магнiтотерапiю
B. Призначити електрофорез лiкарських речовин
*C. Провести оперативне втручання
D. Призначити антибiотики
E. Призначити вiтамiни групи В

2234. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на формування норицi в межах верхiвки кореня 21 зуба. З анамнезу: перiостеотомiя проводилася 4 мiсяцi тому. На Ro-грамi: канал 21 зуба запломбований частково, над верхiвкою виявлений осередок деструкцiї з чiткими контурами розмiром 5 мм. Яке втручання показане?
*A. Цистектомiя iз резекцiєю верхiвки кореня
B. Резекцiя верхiвки кореня
C. Медикаментозне лiкування
D. Розкриття каналу кореня
E. Видалення зуба

2235. Хвора 44-х рокiв скаржиться на оголення шийок зубiв верхньої та нижньої щелеп. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi, шийки зубiв оголенi. Виявленi передчаснi контакти зубiв. Проводиться вибiркове пришлiфування. Який метод слiд застосувати для його контролю?
A. Жувальна проба
B. Мастикацiографiя
C. Гнатодинамометрiя
*D. Оклюзiографiя
E. Рентгенографiя

2236. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на свербiння ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважає себе хворим близько 20-ти рокiв. Супутнi захворювання: атеросклероз. Об’єктивно: ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйкi. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для встановлення дiагнозу?
A. Мiкробiологiчне дослiдження
*B. Рентгенодiагностика
C. Проба Шиллера-Пiсарева
D. Ехоостеометрiя
E. Цитологiя

2237. При обстеженнi пацiєнтки 20-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка, порожнина з широкими краями. При просвiчуваннi зуба FOTI (трансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межахемалi . Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний поверхневий карiєс
B. Гострий середнiй карiєс
C. Ерозiя емалi
D. Гострий поверхневий карiєс
E. Хронiчний початковий карiєс

2238. Пiд час препарування зубiв виник рiзкий стискаючий бiль в дiлянцi серця з iррадiацiєю в лiву руку. Об’єктивно: тахiкардiя та пiдвищення артерiального тиску, хворий зблiд, вкрився холодним потом, затримує дихання.Що з перерахованого потрiбно зробити в першу чергу?
A. Вкласти, голову набiк, фiксацiя язика
B. Надати положення напiвлежачи, iнгаляцiя астмопенту
*C. Надати положення напiвлежачи, дати валiдол або нiтроглiцерин
D. Вкласти, дати нiфедипiн
E. Вкласти, ввести адреналiн та преднiзолон

2239. Пацiєнту 49-ти рокiв виготовляється суцiльнолитий мостоподiбний протез. Лiкар пiсля препарування зубiв отримав анатомiчнi вiдбитки силiконовою масою, якi занурив в розчин йодоформу для знезараження. Скiльки часу необхiдно для дезинфекцiї вiдбиткiв?
A. 15-20 хвилин
B. 35-40 хвилин
C. 45-50 хвилин
*D. 3-10 хвилин
E. 25-30 хвилин

2240. У хлопчика 5-ти рокiв вуздечка язика тонка i коротка, прикрiплена близько до кiнчика. При перемiщеннi його кiнчик роздвоюється. Яке оперативне втручання показане?
A. Метод Неспрядько
*B. Френулотомiя
C. Метод Кларка
D. Метод Виноградової
E. Метод Мейхару

2241. Дитина 10-ти рокiв прикусила язик, внаслiдок чого утворилася рана з кровотечею. Батьки дитини звернулися до стоматолога через двi години. Пiд час огляду в дiлянцi кiнчика язика спостерiгається рана, з нерiвними краями, розмiром до 1,0 см. Встановлено дiагноз: укушена рана язика. Яку допомогу необхiдно надати дитинi першочергово?
A. Антисептична обробка пошкодженої дiлянки
*B. Провести первинну хiрургiчну обробку рани
C. Введення протиправцевої сироватки
D. Холод у першi 2 доби, а далi - тепловi процедури
E. Призначити антибiотики широкого спектру дiї

2242. Дитина 9-ти рокiв самостiйно звернулася за допомогою до шкiльного стоматолога зi скаргами на бiль у зубi на верхнiй щелепi злiва. Яка форма санацiї буде використана в даному випадку для допомоги дитинi?
A. Змiшана
*B. Iндивiдуальна
C. Централiзована
D. Бригадна
E. Децентралiзована

2243. Вагiтна пацiєнтка 21-го року звернулася до стоматолога зi скаргами на випадiння пломб в зубах на верхнiй i нижнiй щелепi, якi лiкувалися мiсяць тому. Об’єктивно: iндекс КПВ=16, ГI за Федоровим-Володкiною - 3,3 бали. Який оптимальний матерiал для пломбування карiозних порожнин слiд обрати?
A. Фотокомпозит
B. Срiбна амальгама
*C. Склоiономерний цемент
D. Силiкофосфатний цемент
E. Композит хiмiчного твердiння

2244. Пацiєнту 27 рокiв встановлений дiагноз - гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, II ступiнь. Яка частота спостережень на рiк повинна бути лiкаремстоматологом за цим диспансерним хворим?
A. 1
B. 4
C. 6
*D. 2
E. 3

2245. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся з метою санацiї порожнини рота. З анамнезу: хворiє на туберкульоз легень. Було проведено лiкування карiозних порожнин. Який препарат слiд використовувати для дезiнфекцiї наконечника пiсля прийому цього хворого?
*A. Бацилол
B. 0,2% р-н хлоргекседину
C. 96% етиловий спирт
D. 5% р-н йоду
E. 3% р-н перекису водню

2246. Пацiєнтка 29-ти рокiв, вагiтнiсть 21 тиждень, звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на рiзкий бiль в зубi. Був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 16 зуба. Який анестетик буде оптимальним в даному випадку?
A. Убiстезин Форте
*B. Ультракаїн ДС
C. Ультракаїн ДС-Форте
D. Лiдокаїн
E. Новокаїн

2247. Пацiєнт 64-х рокiв, який мiсяць тому перенiс iнфаркт мiокарда, звернувся до стоматолога з приводу лiкування гострого дифузного пульпiту 12 зуба. Яке знеболювання слiд обрати?
A. Внутрiшньопульпарне
*B. Провiдникове
C. Електрознеболювання
D. Аплiкацiйне
E. Загальне

2248. Жiнку 35-ти рокiв витягнули з води з клiнiчною картиною справжнього утоплення: збудження, цiаноз, кашель, часте дихання, тахiкардiя, блювання, шум у дихальних шляхах. Яка першочергова дiя у даному випадку?
A. Забезпечити iнгаляцiю киснем
B. Розпочати масивну iнфузiйну терапiю
C. Розпочати штучне дихання та масаж серця
D. Ввести кордiамiн для збудження дихального центру
*E. Негайно звiльнити дихальнi шляхи

2249. Хворий 27-ти рокiв госпiталiзований в екстреному порядку в щелепно-лицеве вiддiлення з дiагнозом: забiйна рана нижньої губи, визначена операцiя - первинна хiрургiчна обробка рани. Який вид анестезiї буде оптимальним у даному випадку?
A. Аплiкацiйна
B. Провiдникова периферична
C. Iнгаляцiйна
*D. Iнфiльтрацiйна
E. Провiдникова центральна

2250. В дитячому будинку було проведено стоматологiчне обстеження дiтей. До якої диспансерної групи належать дiти IV-V груп здоров’я з субкомпенсованою формою карiєсу чи патологiєю пародонта?
A. До 5 групи
*B. До 3 групи
C. До 4 групи
D. До 1 групи
E. До 2 групи

2251. Жiнка 65-ти рокiв, що користується знiмними протезами при повнiй вiдсутностi зубiв, страждає вiд болю у навколовушнiй дiлянцi пiд час рухiв нижньої щелепи, головного болю. Проведено фiзiотерапевтичне лiкування: гальванiзацiя, електрофорез з новокаїном на дiлянку суглоба справа. Вiдзначено незначне полiпшення. Яке додаткове обстеження необхiдно пройти цiй пацiєнтцi?
A. Консультацiя невропатолога
B. Консультацiя ЛОР-лiкаря
C. Алергологiчнi тести
*D. Рентгенологiчне дослiдження скронево-нижньощелепних суглобiв
E. Аналiз на грибок мазку зi слизової оболонки

2252. До стоматологiчного кабiнету звернулася дiвчина 15-ти рокiв зi скаргами на бiлi та коричневi плями на зубах. Дiагностовано флюороз зубiв початкового ступеня. Лiкар-стоматолог вирiшив видалити дисколорити методом мiкроабразiї. Яка кислота входить до складу мiкроабразивної пасти?
A. 15%лимонна кислота
B. 23% ортофосфорна кислота
C. 10% молочна кислота
*D. 18%хлоридна кислота
E. 23% малеїнова кислота

2253. На 5-й день пiсля екстракцiї зуба хворого доставили до клiнiки хiрургiчної стоматологiї, де було розкрито абсцес. Через 4 днi у нього пiднялася температура, а при дослiдженнi кровi на стерильнiсть був видiлений патогенний стафiлокок. Як називається така форма розповсюдження мiкробiв в органiзмi?
A. Антигенемiя
B. Токсинемiя
C. Паразитемiя
*D. Септицемiя
E. Вирусемiя

2254. Пацiєнтка 42-х рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд температурних та хiмiчних подразникiв та наявнiсть косметичного дефекту, якi розвинулися протягом 5-ти мiсяцiв. Пiд час огляду в 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубах виявленi поверхневi дефекти овальної форми на опуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронки з гладеньким, щiльним, блискучим дном. В анамнезi: тиреотоксикоз. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
A. Клиноподiбний дефект
B. Поверхневий карiєс
*C. Ерозiя твердих тканин зуба
D. Системна гiпоплазiя
E. Хiмiчний некроз емалi

2255. Батьки дитини 5-ти рокiв звернулися до стоматолога-педiатра за консультацiєю. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 55, 54, 64, 65, 85, 75 зубiв карiознi порожнини. Гiгiєнiчний стан порожнини рота хороший. З анамнезу: дитина чистить зуби з 2-х рокiв, вживання солодощiв батьки обмежують. Якi продукти харчування необхiдно рекомендувати дитинi, в першу чергу, якщо вмiст фтору в питнiй водi складає 0,3-0,5 мг\/л?
*A. Продукти моря
B. М’яснi продукти
C. Вiтамiни C, D
D. Вiтамiни групи B
E. Молочнi продукти

2256. Батьки дитини вiком 3-х рокiв звернулися до стоматолога з метою санацiї порожнини рота дитини. З анамнезу вiдомо, що у матерi був токсикоз II половини вагiтностi. Дитина народилася вчасно при фiзiологiчних пологах, до 3-х мiсяцiв перебувала на грудному вигодовуваннi. Об’єктивно: iнтенсивнiсть карiєсу тимчасових зубiв КП = 6, ГI - 2,0. Сiм’я проживає в мiсцевостi, де вмiст фтору в питнiй водi - 0,2 мг\/л. Який метод ендогенної профiлактики карiєсу зубiв найбiльш рацiонально застосувати в даному випадку?
A. Герметизацiя фiсур
B. Iонофорез фтористого натрiю
C. Аплiкацiї фтористого натрiю
*D. Вживання таблеток, порошкiв та розчинiв з фтористим натрiєм
E. Покриття зубiв фтористим лаком

2257. Пiд час перевiрки конструкцiї повних знiмних протезiв на верхню та нижню щелепу у пацiєнта 69-ти рокiв при боковiй оклюзiї лiкар виявив рiзноiменний горбиковий контакт на балансуючiй сторонi. Який контакт буде спостерiгатися на робочiй сторонi при боковiй оклюзiї?
A. Вiдсутнiй контакт. Сагiтальна щiлина
B. Вiдсутнiй контакт. Вертикальна щiлина
C. Рiзноiменний горбиковий
D. Фiсурно-горбиковий
*E. Одноiменний горбиковий

2258. Пацiєнту 69-ти рокiв на етапi виготовлення повного знiмного протеза на верхню щелепу проводиться визначення кутiв суглобових шляхiв. Кут трансверзального суглобового шляху складає 15 градусiв. Iм’ям якого науковця названо цей кут?
A. Монсона
B. Шварца
C. Бетельмана
D. Бонвiля
*E. Бенета

2259. У бiйця 42-х рокiв вогнепальне поранення верхньої щелепи пiдочної дiлянки справа, яке характеризується парестезiєю в дiлянцi пiдочноямкового нерва, порушенням чутливостi СОПР, язика, зниженням видiлення слини, порушенням серцево-судинної дiяльностi. На якому етапi у системi етапного лiкування з евакуацiєю бiйцю надається перша лiкарська допомога?
A. Спецхiрургiчний госпiталь (СХГ)
*B. Медпункт полку (МПП)
C. Медпункт батальйону (МПБ)
D. На полi бою
E. Медсанбатальйон (МСБ)

2260. Хворому 68-ми рокiв в клiнiцi планується виготовлення ектопротеза носа. З якого етапу починають протезування у даного хворого?
*A. Отримання маски обличчя
B. Паралелометрiя
C. Фiксацiя протеза
D. Припасування протезу
E. Моделювання воском частини носа

2261. На прийомi у лiкаря-стоматолога терапевта хворому стало зле. Вiн почав скаржиться на сильний гострий бiль у животi. Яка тактика лiкарястоматолога?
A. Продовжити манiпуляцiї пiсля припинення болю
B. Ввести внутрiшньовенно спазмолiтик
C. Запропонувати хворому анальгетики
D. Запропонувати хворому викликати таксi i поїхати додому
*E. Викликати швидку з попереднiм дiагнозом "гострий живiт"

2262. Пацiєнт 48-х рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiсть шийок зубiв пiд час чищення i при прийомi солодкої їжi. Об’єктивно: слизова оболонка ясен анемiчна, тонка, спостерiгається оголення коренiв зубiв до 1\/3 довжини. Зондування шийок зубiв викликає рiзкий бiль. Був встановлений дiагноз - пародонтоз, II ступiнь тяжкостi. Яке некарiозне ураження притаманне пародонтозу?
A. Флюороз (плямиста форма)
*B. Клиноподiбний дефект
C. Хiмiчний некроз
D. Системна гiпоплазiя
E. Мiсцева гiпоплазiя

2263. До клiнiки звернувся молодий чоловiк 25-ти рокiв, який пiд час велопрогулянки 3 днi тому впав з велосипеду. Скарги на бiль у зубах верхньої щелепи внаслiдок механiчних та, меншою мiрою, температурних подразнень. При оглядi зубiв на верхнiй щелепi 21зуба косий вiдкол коронки зуба. Оголення пульпи достатнього розмiру, вона набула сiруватобурого вiдтiнку. Зондування пульпи рiзко болiсне. Зуб нерухомий. Пiд час рентгенологiчного дослiдження перелому кореня не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий пульпiт
B. Глибокий карiєс
*C. Перелом коронки
D. Перелом кореня
E. Гострий перiодонтит

2264. Хворий 56-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть м’яких i твердих зубних вiдкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в областi 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубiв глибиною 5-6 мм. Якi методи дослiдження потрiбно застосувати для уточнення дiагнозу?
*A. Рентгенографiя
B. Цитологiя
C. Реопародонтографiя
D. Ехоостеометрiя
E. Мiкробiологiчне дослiдження

2265. У пацiєнтки 62-х рокiв через 5 мiсяцiв пiсля протезування мостоподiбним протезом з опорою на iмплантатах 24 i 27 з’явилася рухливiсть iмплантантiв. Визначте подальшi дiї лiкаря:
A. Встановити додатковi iмплантати i замiнити протез
B. Провести мiсцеве протизапальне лiкування
*C. Видалити iмплантант
D. Виконати вiдкритий кюретаж
E. Додати до опори протезу зуби пацiєнта

2266. Пацiєнт 34-х рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi 48 зуба, що прорiзався частково, бiль пiд час ковтання, утруднене вiдкривання рота, гiпертермiюдо 37, 5оC. Коронка зуба вкрита гiперемованою, набряклою слизовою оболонкою (каптуром). З-пiд каптура гнiй не видiляється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий катаральний перикоронарит
B. Гiнгiвiт
C. Флегмона крилоподiбно-щелепного простору
D. Перiостит
E. Гострий гнiйний перикоронарит

2267. Хворий 65-ти рокiв направлений у вiддiл ЩЛХ зi скаргами на болюче вiдкривання рота. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi пiдщелепної дiлянки злiва. Пальпаторно: симптом "сходинки"в дiлянцi тiла нижньої щелепи злiва вздовж її нижнього краю. Повна вторинна адентiя обох щелеп. Яку шину доцiльно використати пiд час лiкування такого хворого?
A. Шина Вебера
B. Шина Ванкевича
C. Шина Васильєва
D. Шина Тiгерштедта
*E. Шина Порта

2268. Потерпiлий 33-х рокiв переведений з ЦРЛ до опiкового центру через три доби пiсля опiку, причина - пожежа у житловому примiщеннi. На правiй щоцi сухий некроз темно-коричневого кольору. Який метод мiсцевого лiкування буде оптимальним?
A. Рання некректомiя з вiдтермiнованою пластикою
B. Декомпресiйна некротомiя
C. Хiмiчний некролiз
*D. Рання некректомiя з одномоментною пластикою
E. Первинна хiрургiчна обробка рани

2269. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль в скроневонижньощелепних суглобах. В анамнезi: бiль почався з одного суглобу, потiм перейшов i на другий, найпершими почали турбувати суглоби на пальцях руки. Iнших соматичних захворювань, в тому числi серця, не вiдмiчає. Об’єктивно: набряк м’яких тканин перед козелком вуха з двох сторiн, гiперемiя шкiри над СНЩ суглобами. Який iмовiрний дiагноз?
A. Ревматичний артрит СНЩС
B. Дисфункцiя СНЩС з больовим синдромом
C. Артроз СНЩС
D. Травматичний артрит СНЩС
*E. Ревматоїдний артрит СНЩС

2270. На прийом до лiкаря звернувся хворий 23-х рокiв з приводу альвеолiту пiсля видалення три днi тому 48 зуба. Для знеболювання комiрки даного зуба пiд час кюретажу лiкар обрав мандибулярну анестезiю за Берше-Дубовим. Чим керувався лiкар при виборi анестезiї у даному випадку?
A. Простота виконання анестезiї
B. Розташування комiрки зуба в щелепi
C. Складнiсть оперативного втручання
*D. Наявнiсть запальної контрактури жувальних м’язiв
E. Швидке настання анестезуючого ефекту

2271. Хворий страждає на хронiчний генералiзований пародонтит I ступеня. Яка тактика лiкаря-парадонтолога щодо кратностi обстеження та проведення курсу лiкування?
*A. Один раз на шiсть мiсяцiв
B. Три рази на рiк
C. Один раз на рiк
D. Чотири рази на рiк

2272. При проведеннi туберальної анестезiї внутрiшньоротовим шляхом у хворого почав наростати набряк тканин щоки i вiдповiдної скроневої дiлянки. Яка подальша тактика?
A. Розтин гематоми
B. Перев’язка судин
*C. Мiсцево холод
D. Пункцiя гематоми
E. Введення вiкасолу

2273. У хворого пiд час проведення туберальної анестезiї внутрiшньоротовим шляхом з’явився швидконаростаючий набряк тканин правої щоки, що поширився на скроневу дiлянку. Яке ускладнення найбiльш вiдповiдає данiй клiнiчнiй картинi?
A. Набряк Квiнке
B. Абсцес
C. Запальний iнфiльтрат
*D. Гематома
E. Емфiзема

2274. Пацiєнтка 33-х рокiв скаржиться на больову чутливiсть фронтальної групи зубiв верхньої та нижньої щелеп вiд холодної та гарячої їжi та напоїв, кислого та солодкого. В анамнезi: стоматологом 2 днi тому проведено вiдбiлювання 35% розчином пероксиду водню 6 фронтальних зубiв на верхнiй та нижнiй щелепах. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Некроз емалi
B. Ерозiя емалi
*C. Гiперестезiя твердих тканин зубiв
D. Гiпоплазiя емалi
E. Флюороз

2275. Хворий 35-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть виразки на нижнiй губi справа; виразка безболiсна, щiльна, з рiвними контурами, дно сальне. На основi об’єктивних даних та додаткових методiв дослiдження був встановлений дiагноз: сифiлiс. Куди слiд направити хворого?
*A. Шкiрно-венерологiчний диспансер
B. Щелепно-лицеве вiддiлення
C. Амбулаторне лiкування
D. Неврологiчне вiддiлення
E. Iнфекцiйне вiддiлення

2276. При обстеженнi оклюзiйних вiдносин у пацiєнта 44-х рокiв з генералiзованим пародонтитом II ступеня тяжкостi виявленi передчаснi оклюзiйнi контакти в дiлянцi фронтальних зубiв. Яка першочергова тактика стоматолога-ортопеда?
A. Видалити зуби з передчасними контактами
*B. Провести пришлiфовування зубiв
C. Провести постiйне шинування
D. Провести тимчасове шинування
E. Провести медикаментозне лiкування

2277. Хворий 21-го року звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в порожнинi рота. Двi години тому випадково до порожнини рота потрапила лужна хiмiчна речовина. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щоки злiва по лiнiї змикання зубiв - колiквацiйний некроз без утворення щiльної плiвки. Якi препарати доцiльно застосовувати у даному випадку?
A. Знеболювальнi засоби, кератолiтики
*B. 0,5% розчин оцтової кислоти, антисептики, кератопластики
C. Полоскання рота вiдваром з трав
D. 1% розчин вапняної води, антисептики, кератопластики
E. Антисептики, кератопластики

2278. На обстеженнi у ортодонта пацiєнт 19-ти рокiв. Позаротової патологiї не має, ортогнатичний прикус. При проведеннi функцiональних проб вiдхилень вiд норми не зафiксовано. Чому дорiвнює рiзцева вiдстань при максимальному вiдкриттi рота?
A. 20-30 мм
B. 50-60 мм
*C. 40-50 мм
D. 30-40 мм
E. 60-70 мм

2279. Вагiтна 38-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний бiль в зубi на нижнiй щелепi злiва, що вiддає у вухо. Пацiєнтка страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiсля обстеження був дiагностований гострий дифузний пульпiт 37 зуба. Як метод лiкування обрана вiтальна екстирпацiя. Який з анестетикiв показаний для проведення анестезiї?
A. Артикаїн 40 мг\/мл з епiнефрином (1
B. Лiдокаїн 2%
*C. Мепiвакаїн 3%
D. Ультракаїн 4%
E. Анестезин

2280. Хвора 19-ти рокiв проходить повторне ендодонтичне лiкування з приводу хронiчного фiброзного перiодонтiту 25 зуба. Який пломбувальний матерiал слiд обрати для тимчасового пломбування кореневого каналу?
A. Склоiономерний цемент
B. Форедент
C. Водяний дентин
D. Дентин-паста
*E. Гiдроокис кальцiю

2281. В новiй стоматологiчнiй полiклiнiцi планується органiзацiя стерилiзацiйного вiддiлення. Який вид стерилiзацiї iнструментарiю буде оптимальним?
*A. Автоклавування
B. Стерилiзацiя сухим паром
C. Стерилiзацiя у сухожаровiй шафi
D. Дезинфекцiя детергентами
E. Кип’ятiння

2282. До стоматолога звернулася жiнка 32х рокiв зi скаргами на iнтенсивнi iрадiюючi больовi напади на нижнiй щелепi злiва, болi в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разiв на день, тривають до 1 хвилини, нападовi передують iнтенсивнi видiлення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубi - пломба, перкусiя зуба безболiсна. Механiчне подразнення шкiри в дiлянцi нижньої губи злiва провокує гострий бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Декубiтальна виразка
*B. Невралгiя трiйчастого нерва
C. Невралгiя вушно–скроневого нерва
D. Неврит трiйчастого нерва
E. Дентальна плексалгiя

2283. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: на бiчнiй поверхнi язика справа виразка блюдцеподiбної форми 1 см в дiаметрi, з пiднятими краями, з щiльним iнфiльтратом навколо, пiд час пальпацiї безболiсна. Лiмфовузли на боцi ураження збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
A. Мiлiарно-виразковий туберкульоз
B. Ракова виразка
C. Афта Сеттона
*D. Первинний сифiлiс
E. Декубiтальна виразка

2284. Пацiєнт 52-х рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль вiд температурних подразникiв в 26 зубi. Тиждень тому зуб лiкували з приводу пульпiту. Об’єктивно: 26 зуб запломбований, перкусiя чутлива, реакцiя на температурний подразник - тривалий бiль, який поступово посилюється.На рентгенограмi пiднебiнний канал запломбований на 1\/3, в щiчних каналах матерiал не простежується. Що з перерахованого є iмовiрною причиною ускладнення?
*A. Неповна екстирпацiя пульпи, "залишковий пульпiт"
B. Розвиток iнфекцiї внаслiдок недостатньої антисептичної обробки кореневих каналiв
C. Розвиток запалення в перiодонтi
D. Травма пiд час проведення попереднiх манiпуляцiй
E. Неадекватне пломбування каналiв

2285. Дитина 8-ми рокiв має дiастему 2 мм мiж центральними рiзцями, вiд якої тягнеться вiтрилоподiбний тяж до слизової оболонки верхньої губи. Який iмовiрний дiагноз?
A. Аномалiя розвитку альвеолярного вiдростка
B. Приховане незрощення верхньої губи
C. Мiлкий присiнок
*D. Вкорочена вуздечка верхньої губи
E. Деформацiя верхньої губи

2286. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль в зубi на нижнiй щелепi праворуч, що пiдсилюється при накушуваннi на зуб. Об’єктивно: на дистальнiй поверхнi 44 зуба карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування i реакцiя на холод безболiснi. Перкусiя болiсна. В областi проекцiї верхiвки кореня 44 нориця. ЕОД 105 мкА. На рентгенограмi визначається вогнище деструкцiї з нечiткими контурами. Який остаточний дiагноз?
A. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
B. Гострий серозний перiодонтит
*C. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
D. Загострення хронiчного грануломатозного перiодонтиту
E. Гострий дифузний пульпiт

2287. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота в дiлянцi зуба 16.Об’єктивно: в данiй дiлянцi ясна набряклi, гiперемованi, кровоточивiсть за РВI пiд час зондування III ступеня, наявна гноєтеча. Глибина зондування 6 мм. На ортопантомограмi: резорбцiя мiжзубних перегородок на 1\/2 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Катаральний гiнгiвiт
B. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi
*C. Локалiзований пародонтит
D. Генералiзований пародонтит III ступеня тяжкостi
E. Хронiчний генералiзований пародонтит середнього ступеню тяжкостi

2288. Батьки дiвчинки 12-ти рокiв звернулися до ортодонта i принесли ТРГ. Шкiдливi звички у пацiєнтки вiдсутнi. Для визначення конструкцiї ортодонтичного апарату лiкарю необхiдно визначити, на якiй стадiї росту перебуває пацiєнтка. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний в даному випадку?
A. Рентгенограма кистi руки
B. Ортопантомограма
C. Телерентгенограма у фронтальнiй проекцiї
*D. Телерентгенограми в боковiй проекцiї достатньо
E. Зонограма СНЩС

2289. Хворий 29-ти рокiв скаржиться на болi в нижнiй щелепi, болюче ковтання, утруднене вiдкривання роту, головний бiль, слабiсть. Самопочуття погане, температура тiла 38оC. Об’єктивно: незначний iнфiльтрат пiд кутом нижньої щелепи злiва, колiр шкiри не змiнився, глибока пальпацiя болюча, вiдкривання роту до 1,5 см, 47 зуб зруйнований, крилощелепна складка набрякла, болюча пiд час пальпацiї. Якому захворюванню вiдповiдає ця клiнiчна картина?
A. Флегмона навкологлоткова
B. Флегмона жувальної дiлянки
C. Флегмона пiдпiдборiдної дiлянки
*D. Одонтогенна флегмона крилощелепного простору
E. Флегмона пiдщелепної дiлянки

2290. Хлопчик 11-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в зубi на нижнiй щелепi. Об’єктивно: в 46 зубi на жувальнiй поверхнi карiозна порожнина в межах плащового дентину з вузьким вхiдним отвором, дентин розм’якшений, реакцiя на холодовий подразник злегка болiсна, зондування чутливе на емалеводентинному з’єднаннi. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Гострий середнiй карiєс
B. Хронiчний середнiй карiєс
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Гострий поверхневий карiєс
E. Гострий глибокий карiєс

2291. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скроневонижньощелепному суглобi вiдмiчаються хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi.Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
A. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
B. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
*C. Больова дисфункцiя правого скронево-нижньощелепного суглоба
D. Осифiкуючий мiозит • Гострий артрит

2292. Хворому 52 роки. У кровi: ер.3, 4;times;1012\/л, анiзота пойкiлоцитоз, з наявнiстю мегалоцитiв та мегалобластiв; КП1,48; лейк.3, 8;times;109\/л. Якому найбiльш iмовiрному дiагнозу вiдповiдаєзазначена картина кровi?
A. Хронiчний мiєлолейкоз
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Глосалгiя
*D. Пернiцiозна анемiя
E. Кандидозний стоматит

2293. Хворий 44-х рокiв скаржиться на шорсткiсть слизової оболонки щоки, неприємнi вiдчуття пiд час приймання їжi. Об’єктивно: на гiперемованiй слизовiй оболонцi лiвої щоки та в ретромолярнiй дiлянцi вiдмiчається вiзерунчасте розташування бiлуватих нашарувань,що не знiмаються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Червоний плескатий лишай
B. Кандидозний стоматит
C. Червоний вiвчак
D. М’яка лейкоплакiя
E. Лейкоплакiя

2294. Пацiєнт 44-х рокiв скаржиться на самочинний, нападоподiбний бiль, що виникає в рiзний час доби, з iррадiацiєю у вухо, нижню щелепу злiва. Бiль триває1 5-20 хвилин, посилюється вiд холодного. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 27 зуба глибоко карiозна порожнина. Пiсля некротомiї виявлено незначну дiлянку оголеної пульпи. Реакцiя на холод рiзко болюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий гнiйний пульпит
B. Загострення хронiчного пульпiту
C. Гострий обмежений пульпiт
D. Гiперемiя пульпи
*E. Гострий дифузний пульпiт

2295. У пацiєнтки 13-ти рокiв самовiльнi болi в дiлянцi лiвої верхньої щелепи. Виникли декiлька днiв тому. Об’єктивно: в 24 зубi єглибока карiозна порожнина, зондування рiзко болюче i викликаєтривалий бiль. Перкусiя трохи позитивна. На рентгенограмi: несформована верхiвка кореня. Яка тактика лiкаря?
A. Екстирпацiя, постiйне пломбування евгенолвмiсними пастами
B. Екстирпацiя, постiйне пломбування склоiномерним цементом
C. Екстирпацiя, тимчасово турунда з декаметоксином
D. Екстирпацiя, тимчасово турунда з гвоздичною олiєю
*E. Екстирпацiя, тимчасове пломбування кальцiєвмiсною пастою

2296. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при реставрацiї порожнин IV класу за Блеком?
*A. Гiбриднi композити
B. Макрофiли
C. Склоiономернi цементи
D. Конденсуючi композити
E. Мiкрофiли

2297. Вагiтна у термiнi 4 мiсяцi звернулась до стоматолога на консультацiю.Об’єктивно: край ясен та ясеннi сосочки щiльнi, в виглядi валика, збiльшенi на ;frac13; висоти коронки зуба, овальної форми. Який попереднiй дiагноз?
A. Пародонтоз
*B. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
C. Пародонтит
D. Катаральний гiнгiвiт
E. Виразковий гiнгiвiт

2298. У дитини 7-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду в перших постiйних молярах виявленi закритi непiгментованi фiсури. Цiлiснiсть емалi збережена, при її зондуваннi шорсткiсть не визначається. Яка тактика лiкаря?
A. Iнвазивна герметизацiя
B. Диспансерне спостереження
C. АRТ-методика
*D. Неiнвазивна герметизацiя
E. Профiлактичне пломбування

2299. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй дiлянцi. Температура тiла 37, 8;deg;C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдорожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
B. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
*C. Артрит лiвого СНЩС
D. Лiвостороннiй отит
E. Артоз лiвого СНЩС

2300. Хворий 45-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на перiодично виникаючий зсув нижньої щелепи, що з’являється при розмовi чи широкому вiдкриваннi рота. Зсув хворий усуваєсамостi йно шляхом натиснення на пiдборiддя. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Хронiчний артрит СНЩС
B. Контрактура нижньої щелепи
C. Анкiлоз СНЩС
*D. Звичний вивих нижньої щелепи
E. Артоз СНЩС

2301. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть нориць на шкiрi в дiлянцi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тiла 37, 2 ? 37, 8;deg;C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi кута нижньої щелепи справа. Шкiра червоносинюшного вiдтiнку. Визначають 4 норицi з незначними крихкоподiбними видiленнями. При пальпацiї слабко-болiсний дерев’янистий iнфiльтрат з окремими дiлянками флуктуацiї. Вiдкривання рота до 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Рак нижньої щелепи
*B. Актиномiкоз нижньої щелепи
C. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт
D. Ретромолярний перiостит
E. Мiгруюча гранульома обличчя

2302. До лiкаря звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на слизовiй нижньої губи, що з’явилося приблизно мiсяць тому та повiльно збiльшується в розмiрах. Об’єктивно: у товщi нижньої губи ущiльнення, обмежене, еластичне, безболiсне, округлої форми, спаяне зi слизовою оболонкою. Слизова над ущiльненням прозора, навколо не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Абсцес малої слинної залози
B. Лiпома нижньої губи
*C. Кiста малої слинної залози
D. Фiброма нижньої губи
E. Папiлома нижньої губи

2303. Хворий 35-ти рокiв звернувся за допомогою через 3 доби пiсля видалення 37 зуба, зi скаргами на погiршення загального стану. Об’єктивно: хворий блiдий, температура 38, 1;deg;C. Нижня щелепа лiворуч муфтоподiбно потовщена, м’якi тканини навколо набряклi, вiдкривання рота утруднено. Перехiдна складка на рiвнi 48, 47, 45 зубiв набрякла, слизова оболонка гiперемована, з комiрки 47 зуба видiляється гнiй, перкусiя 48, 47, 45 болiсна. В областi нижньої губи парестезiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Нагноєння радикулярної кiсти нижньої щелепи
B. Гострий перiостит нижньої щелепи
C. Гострий перiодонтит 47 зуба
D. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки
*E. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи

2304. Батьки хлопчика 5-ти рокiв, що вiдвiдуєдитячий садок, скаржаться на набряк м’яких тканин в обох привушножувальних областях, пiдвищення температури до 38;deg;C. Об’єктивно: привушнi слиннi залози збiльшенi, при пальпацiї м’якi, болiснi. Шкiра напружена, блiда, масна. З протоки слинної залози видiляється невелика кiлькiсть прозорої слини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Абсцес привушних дiлянок
B. Бактерiальний паротит
C. Псевдопаротит Герценберга
*D. Епiдемiчний паротит
E. Лiмфаденiт привушних дiлянок

2305. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль у дiлянцi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. Об’єктивно: рот вiдкриваєдо 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними горбами, вкрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, з-пiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати?
A. Фiзiотерапевтичне лiкування
*B. Розсiчення каптура
C. Медикаментозна терапiя
D. Висiчення каптура
E. Видалення 48 зуба

2306. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий; на рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даного хворого?
A. Металокерамiчна коронка
B. Пластмасова коронка
*C. Керамiчна вкладка
D. Металопластмасова коронка
E. Металева вкладка

2307. Пiд час обстеження порожнини рота хворого 69-ти рокiв на фонi повної вiдсутностi зубiв, виявлений "рухливий альвеолярний гребiнь"на верхнiй щелепi; атрофiя 2 ступеня заШредером. Слизова оболонка помiрно рухлива. Якому вiдбитку за ступенем компресiї слiд вiддати перевагу?
A. Компресiйний
B. Комбiнований
C. З тиском
*D. Диференцiйований
E. Декомпресiйний

2308. Чоловiк 39-ти рокiв скаржиться на бiль, кровоточивiсть ясен, гiперсалiвацiю, головний бiль. Хворiєвпродовж року. Об’єктивно: шкiрнi покрови блiдi, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болiсна при дотику, кровоточить. По ясенному краю визначається сiро-чорна облямiвка, яка не знiмається. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Пелагра
B. Арибофлавiноз
*C. Меркурiалiзм
D. Сатурнiзм

2309. Хворий 38-ми рокiв, водiй, скаржиться на гострий бiль у ротi, горлi, нездужання, пiдвищення температури тiла до 38, 6;deg;C. Пiсля переохолодження хворий заступив на робочу змiну. Об’єктивно: ясна в областi нижнiх фронтальних зубiв та слизова пiднебiння гiперемованi, набряклi; некроз ясеневого краю i збiльшення мигдаликiв. Бактерiоскопiя: фузо-спiрилярний симбiоз. У кровi: ер.4, 5·1012\/л; лейк.7, 2·109\/л; ШОЕ18 мм\/год. Яка подальша тактика лiкаря-стоматолога?
A. Провести лiкування i вiдправити на робочу змiну
B. Провести лiкування i видати лiкарняний лист
*C. Направити на лiкування до щелепнолицьового стацiонару
D. Провести лiкування i видати довiдку встановленої форми
E. Направити на консультацiю до ЛОРфахiвця

2310. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об’єктивно: в 11, 21 зубах в областi екватора вестибулярної поверхнi коронки зуба виявленi дефекти емалi овальної форми, якi розташованi в косому напрямi, з гладким, блискучим, щiльним дном. В анамнезi –тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Ерозiя твердих тканин зуба
B. Незавершений амелогенез
C. Клиноподiбний дефект
D. Поверхневий карiєс
*E. Некроз емалi

2311. Пацiєнтка 42-х рокiв скаржиться на потрапляння їжi в мiжзубний промiжок. Об’єктивно: у 26 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Мiжзубний сосочок гiперемований, набряклий. На рентгенограмi: остеопороз вершини мiжальвеолярної перегородки. Яка подальша тактика лiкаря?
*A. Вiдновити контактний пункт та провести мiсцеву протизапальну терапiю
B. Контактний пункт не вiдновлювати, призначити глiцерофосфат кальцiю peros
C. Вiдновити контактний пункт та провести загальну остеотропну терапiю
D. Запломбувати зуб без вiдновлення контактного пункту та провести мiсцеву протизапальну терапiю
E. Вiдновити контактний пункт та призначити електрофорез хлориду кальцiю

2312. До стоматолога звернулася мама з 6лiтньою дiвчинкою з приводу незмикання переднiх зубiв. В анамнезi: шкiдлива звичка смоктати язик. Об’єктивно: симптом "наперстку"при змиканнi губ, мова порушена, мiж переднiми зубами спостерiгається вертикальна щiлина до 8 мм. Який прикус у дитини?
A. Мезiальний прикус
B. Перехресний прикус
C. Глибокий прикус
D. Дистальний прикус
*E. Вiдкритий прикус

2313. Хворий 35-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на пульсуючий бiль у зубi. Встановлено дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 33. Для знеболювання 33 зуба була проведена провiдникова анестезiя 2% розчином ультракаїну з адреналiном. При розкриттi порожнини зуба пацiєнт вiдчув рiзкий бiль у зубi, пiсля чого зблiд i втратив свiдомiсть. АТ60\/30 мм рт.ст., пульс ниткоподiбний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
A. Гiпертонiчний криз
B. Гiперглiкемiчна кома
*C. Непритомнiсть
D. Серцево-судинний колапс
E. Алергiчна реакцiя на ультракаїн

2314. Хвора 25-ти рокiв звернулась до хiрурга-стоматолога з метою пiдготовки порожнини рота до протезування. Пiсля огляду та клiнiчного обстеження встановлено дiагноз: хронiчний перiодонтит 41 та 12 зубiв. Оберiть анестезiю для ефективного знеболювання при видаленi 12 зуба:
*A. Iнфраорбiтальна та iнцизiвальна
B. Торусальна
C. Двобiчна мандибулярна
D. Туберальна та палатинальна
E. Мандибулярна та щiчна

2315. На прийомi у стоматолога пiсля видалення зуба у пацiєнтки 46-ти рокiв раптом з’явився пульсуючий головний бiль, запаморочення, шум у вухах, тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску до 220\/160 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Непритомнiсть
*C. Гiпертонiчний криз
D. Гостре порушення мозкового кровообiгу
E. Анафiлактичний шок

2316. Хворому 37 рокiв. Хворiєна хронiчний пародонтит, абcцедування, стадiя загострення. Пiд час накладання пародонтальних пов’язок з антибiотиками, пацiєнт поскаржився на свербiж обличчя, став занепокоєним. Дихання набуло спазматичного вiдтiнку, обличчя набрякло, особливо в дiлянцi щелепи, пульс прискорився. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Набряк Квiнке
B. Напад бронхiальної астми
C. Iнфаркт мiокарда
D. Аспiрацiйна асфiксiя
E. Напад серцевої астми

2317. З метою профiлактичного огляду до стоматолога звернулись батьки з дiвчинкою 6,5 рокiв. Об’єктивно: зуби iнтактнi, гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною дорiвнює1 балу. Який з методiв профiлактики карiєсу оптимальний в даному випадку?
A. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцiю
B. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрiю
*C. Герметизацiя фiсур
D. Аплiкацiя 10% розчином глюконату кальцiю
E. Полоскання 0,2% розчином фториду натрiю

2318. У 7-рiчної дiвчинки на лiвiй щоцi по лiнiї змикання зубiв на рiвнi перших молярiв виявлено круглої форми новоутворення на тонкiй нiжцi розмiром 0,5 см в дiаметрi, з гладкою поверхнею, покритою незмiненою слизовою оболонкою. Пальпаторно воно безболiсне, щiльне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Папiлома
B. Лiмфангiома
C. Гемангiома
D. Епулiс
*E. Фiброма

2319. Дiвчинка 8-ми рокiв звернулась зi скаргами на наявнiсть плями в дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11 зуба в дiКрок 3 Стоматологiя (україномовний варiант) 2015 рiк, весна 5 лянцi рiжучого краю пляма жовтого кольору з чiткими межами, блискуча, безболiсна при зондуваннi, не забарвлюється метиленовим синiм. Виберiть найбiльш iмовiрну причину даного захворювання:
A. Надлишок фтору у питнiй водi
B. Спадкова патологiя емалi
C. Недостатнiсть фтору у питнiй водi
*D. Травма 51 зуба
E. Незадовiльна гiгiєна ротової порожнини

2320. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дiвчинкою 3-х рокiв з метою пiдбору зубної пасти для дитини. При об’єктивному обстеженнi в дiвчинки захворювань зубiв, тканин пародонта та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Дитинi доцiльно рекомендувати зубну пасту:
*A. Без фтору
B. З низьким вмiстом фтору
C. З мiнеральними солями
D. З вмiстом ферментiв
E. З середнiм вмiстом фтору

2321. З дитиною 7-ми рокiв звернулася мати зi скаргами на наявнiсть рани верхньої губи та кровотечу у дитини. Пiсля падiння з гойдалки дитина свiдомостi не втрачала. При оглядi визначається наскрiзна рана верхньої губи (1 см), кровотеча. Яка допомога потрiбна потерпiлому? Амбулаторне лiкування, хiрургiчна обробка рани
A. Амбулаторне лiкування, вiдстрочена хiрургiчна обробка рани
B. Госпiталiзацiя, симптоматичне лiкування
C. Лiкування амбулаторне, симптоматична терапiя
*D. Госпiталiзацiя, первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматичне лiкування

2322. У хворого 25-ти рокiв з алкогольним психозом, пiсля травми вiдмiчається западiння тканин у лiвiй половинi обличчя, кровотеча з носа, крововилив у пiдочнiй дiлянцi на нижню повiку злiва. На рентгенограмi: порушення прозоростi лiвої гайморової порожнини, порушення контурiв лiвого вилично-альвеолярного гребеня. Яке лiкування потрiбне хворому?
A. Лiкування у психоневролога, знеболюючi лiки
B. Хiрургiчне вправлення виличної кiстки, знеболюючi лiки
C. Медикаментозна терапiя, фiзiолiкування
*D. Хiрургiчне вправлення лiвої виличної кiстки, медикаментозна терапiя, лiкування у психоневролога
E. Лiкування у психоневролога, антибiотикотерапiя

2323. У хворого 70-ти рокiв пiд час огляду в дiлянцi 25, 26 зубiв встановлено збiльшення альвеолярного вiдростка, що маєокру глу форму, у центрi виразка, що вкрита некротичною тканиною, 25 i 26 зуби рухомi. Пiднижньощелепнi лiмфовузли збiльшенi. Яке обстеження необхiдно хворому?
*A. Рентгенограма альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини, гiстологiчне дослiдження
B. Гiстологiчне дослiдження тканин виразки, рентгенологiчне дослiдження гайморової порожнини
C. Диспансерне спостереження, цитологiчне дослiдження виразки
D. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка, цитологiчне дослiдження
E. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини

2324. Хвора 25-ти рокiв направлена стоматологом-терапевтом для видалення 27 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургом-стоматологом проведено знеболювання внутрiшньоротовим способом туберальна та палатинальна анестезiя. Якi нерви виключаєтуберальна анестезiя?
A. Середнi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
B. Великий та малий нерви пiднебiння
C. Верхньощелепний нерв
*D. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
E. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва

2325. Учоловiка 40-ка рокiв,що перебуваєна диспансерному облiку з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту I ступеня, виявили у 14 зубi пломбу з амальгами, яка глибоко заходить в мiжзубний промiжок. Що може бути найбiльш поширеним наслiдком даного стану?
A. Загострення генералiзованого пародонтиту
B. Утворення кiсткової кишенi
*C. Утворення пародонтальної кишенi
D. Утворення зубних вiдкладень
E. Розвиток травматичної оклюзiї

2326. Жiнка 20-ти рокiв перед протезуванням звернулась до лiкаря-стоматолога для пiдготовки 12, 22 пiд металокерамiчну мостоподiбну конструкцiю. Пiд час препарування була розкрита пульпова камера 22. Який метод лiкування найбiльш доцiльний у даному клiнiчному випадку?
A. Комбiнований метод
*B. Вiтальна екстирпацiя
C. Консервативний метод
D. Вiтальна ампутацiя
E. Девiтальна пульпектомiя

2327. До клiнiки звернувся хлопчик 10-ти рокiв. Об’єктивно: скошене назад пiдборiддя, виразна пiдборiдно-губна борозна; нижня губа вкладається пiд верхнi рiзцi. Верхня губа не прикриваєрi зцiв. Якому патологiчному прикусу вiдповiдають зазначенi ознаки?
*A. Прогнатичний
B. Вiдкритий
C. Бiпрогнатичний
D. Глибокий
E. Прогенiчний

2328. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на протрузiю верхнiх рiзцiв i промiжки мiж ними. Премоляри i моляри змикаються за I класом Енгля. Сагiтальна щiлина 3 мм. Нижнiй зубний ряд вiдповiдаєнормi . Визначте конструкцiю апарату для лiкування даної аномалiї?
A. Апарат Катца
B. Апарат Курляндського
C. Апарат Гуляєвої
*D. Пластинковий апарат з вестибулярною дугою
E. Апарат Хургiної

2329. У дитини 10-ти рокiв пiд час огляду виявлено: нижнi моляри з правого боку перекривають верхнi, змикання решти зубiв вiдповiдаєнормi . Який метод дослiдження моделей щелеп слiд застосувати?
A. Шварца
B. Герлаха
*C. Пона
D. Хаулея-Гербста
E. Коркхауза

2330. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, утруднений прийом їжi, пiдвищення температури тiла до 38;deg;C. Об’єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй i нижнiй щелепах звиразкованi, вкритi брудносiрим некротичним нальотом, пiсля видалення якого оголюються кровоточивi та болiснi поверхнi. Пiсля ретельного обстеження лiкар-стоматолог встановив попереднiй дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвiт Венсана. Якi додатковi методи обстеження дозволять встановити остаточний дiагноз?
A. Клiнiчний аналiз кровi та люмiнесцентне дослiдження
B. Реакцiя адсорбцiї мiкроорганiзмiв i полярографiя
C. Цитологiчне дослiдження i бiохiмiчний аналiз кровi
D. Мiкробiологiчне дослiдження i реопародонтографiя
*E. Мiкробiологiчне дослiдження

2331. В терапевтичному вiддiленнi стоматологiчної полiклiнiки працюють 10 лiкарiв. Чи повинен головний лiкар видiлити посаду завiдуючого вiддiленням?
A. Посаду завiдуючого вiддiленням не вводять
B. Посада завiдуючого вiддiленням встановлена штатним розкладом
C. Обов’язки завiдуючого вiддiленням перекладають на одного з лiкарiв без оплати
D. Посаду завiдуючого вiддiленням вводять замiсть однiєї посади лiкаря
*E. Вводять посаду завiдуючого вiддiленням замiсть 0,5 посади лiкаря вiд лiкувального навантаження

2332. При наданнi стоматологiчної допомоги на терапевтичному, хiрургiчному та ортопедичному прийомi, за змiну лiкар (7 рокiв стажу i бiльше) повинен виконати:
*A. 25 УОП
B. 21 УОП
C. 18 УОП
D. 20 УОП
E. 23 УОП

2333. Видалення путридних мас iз кореневого каналу, промивання розчином антибiотикiв з ферментами це:
*A. Антисептична обробка
B. Механiчна обробка
C. Фiзична обробка
D. Хiмiчна обробка
E. Асептична обробка

2334. На профiлактичний огляд батьки привели дитину двох рокiв. При оглядi iндекс КП поверхонь дорiвнює0; поверхнi зубiв вкрити зубним нальотом. Якi рекомендацiї слiд дати батькам дитини?
A. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням зубних паст, що мiстять вiтамiни. Профiлактичний огляд тричi на рiк
B. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням F-вмiсних зубних паст. Профiлактичний огляд двiчi на рiк
*C. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням Ca-вмiсних зубних паст. Профiлактичний огляд двiчi на рiк
D. Навчання гiгiєнi порожнини рота. Проведення професiйної гiгiєни порожнини рота
E. Проведення професiйної гiгiєни порожнини рота. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням Ca-вмiсних зубних паст

2335. Хворий 30-ти рокiв звернувся у стоматологiчну полiклiнiку з приводу видалення 36. З анамнезу вiдомо, що пацiєнт страждаєна гемофiлiю. Попереднє видалення супроводжувалося тривалою кровотечею. Яка лiкарська тактика?
A. Пiсляоперацiйне лiкування не обов’язкове
B. Необхiдна передоперацiйна пiдготовка в умовах полiклiнiки
*C. Провести втручання у стацiонарi з до–i пiсляоперацiйною пiдготовкою
D. Провести видалення амбулаторно з подальшими рекомендацiями
E. Провести видалення пiд спостереженням гематолога у полiклiнiцi

2336. За одну умовну одиницю працеємностi (УОП) прийнято трудовитрати лiкаря впродовж:
A. 20 хвилин
B. 12 хвилин
C. 8 хвилин
*D. 16 хвилин
E. 5 хвилин

2337. Чоловiк 54-х рокiв через 5 днiв пiсля видалення 27 скаржиться на бiль та утруднене вiдкривання рота, to38;deg;C. Об’єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрiя обличчя за рахунок набряку скроневої дiлянки в нижньому вiддiлi. Контрактура III ступеня. З боку порожнини рота набряк слизової оболонки по перехiднiй складцi злiва в дiлянцi молярiв верхньої щелепи. Пальпацiя за горбом верхньої щелепи рiзко болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки
B. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва
C. Флегмона лiвої навколовушно-жувальної поверхнi
*D. Одонтогенна флегмона лiвої пiдскроневої дiлянки
E. Флегмона лiвої скроневої дiлянки

2338. Мати дитини 3-х мiсяцiв скаржиться, що пiд час годування груддю дитина "клацає"язиком; неспокiйна, погано набирає вагу. Об’єктивно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється у ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi в цьому вiцi?
A. У вiцi 7-9 рокiв показана френулоектомiя
*B. Френулотомiя вуздечки язика
C. V-подiбне висiчення вуздечки язика
D. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лiмбергом
E. Крiодеструкцiя вуздечки язика

2339. Хвора 35-ти рокiв вiдзначаєнаявнi сть безболiсної деформацiї тiла нижньої щелепи з правого боку. На рентгенограмi наявнiсть гомогенного вогнища збiльшеної щiльностi кiсткової тканини округлої форми, дiаметром 1,5 -2,0 см; по периферiї вогнища вузька смужка просвiтлення шириною до 1,2 мм та склероз кiстки на межi з новоутворенням. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
A. Остеобластома
*B. Тверда одонтома
C. Амелобластома
D. Одонтогенна фiброма
E. Радикулярна кiста

2340. Хвора 14-ти рокiв звернулася зi скаргами на неправильне положення верхнiх iклiв. Об’єктивно: верхнi iкла розташованi поза зубною дугою, вестибулярно, мiсце для них в зубнiй дузi вiдсутнє. 13 зуб прорiзується над 12 зубом, 24 стоїть щiльно до дистальної поверхнi 22 зуба. Прикус нейтральний. Дiагноз: аномалiйне положення окремих 13, 23 зубiв. Яка тактика ортодонта в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
A. Використати знiмну пластинку з гвинтами з метою розширення верхньої зубної дуги та вiдтворення мiсця для аномалiйно розташованих зубiв
B. Перший етап –застосувати швидкий пiднебiнний розширювач, другий етап застосовуючи незнiмний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемiстити в зубну дугу 13 та 23 зуби
*C. Комплексне лiкування –видалення 14 та 24 зубiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв, подальше застосовуючи незнiмний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемiстити в зубну дугу 13 та 23 зуби
D. Комплексне лiкування –видалення 14 та 24 зубiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв, у подальшому застосовуючи знiмну пластинку для перемiщення аномалiйно розташованих зубiв в зубну дугу
E. Застосувати дисталiзатор молярiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв

2341. При аналiзi дiяльностi стоматологiчного закладу за облiковий рiк вiдзначено, що показник санування вiд загального числа первинних хворих у лiкувальному вiддiленнi склав 41%. Як оцiнить роботу лiкувального вiддiлення регiональний експерт?
*A. Задовiльно
B. Вiдмiнно
C. Вкрай незадовiльно
D. Незадовiльно
E. Добре

2342. Пацiєнт 34-х рокiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: набряк та гiперемiя маргiнальної частини ясен на всьому протязi. В дiлянцi 16, 15 та 43-33 пародонтальнi кишенi глибиною 33,5 мм з серозним ексудатом, пiд’ясеневий зубний камiнь. Рухливiсть зубiв I ступеня. Рентгенологiчно: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до ;frac13; висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
B. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь
C. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
*D. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
E. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

2343. 82 У хворого 45-ти рокiв виявлено веретеноподiбно надуте тiло нижньої щелепи. Об’єктивно: слизова оболонка гiперемована.Шкiрнi покрови над пухлиною не змiненi у кольорi, збираються в складку. Рентгенологiчно: ряд округлих порожнин в однiй iз яких знаходиться сформований зуб. Якому дiагнозу вiдповiдаєклi нiчна картина?
A. Саркома
B. Остеобластокластома
C. Остеома
*D. Адамантинома
E. Рак

2344. Якi розчини дозволенi для використання з метою антисептичної обробки операцiйного поля в дiлянцi обличчя?
*A. Йодонат
B. 96% розчин етилового спирту
C. Розчин перекису водню 6%
D. 5% розчин йоду
E. Розчин дiамантового зеленого

2345. Для боротьби з метаболiчним ацидозом, який виникаєпри рiзних термiнальних станах, в тому числi i при отруєннях, хворому вводять внутрiшньовенно:
A. 400 мл 5%розчину глюкози
B. 200 мл фiзiологiчного розчину
*C. 300-400 мл 4% розчину бiкарбонату натрiю
D. 20 мл 10% розчину хлористого кальцiю
E. 400 мл реополiглюкiну

2346. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, яка виникла пiсля побутової травми (удар в пiдборiддя).Об’єктивно: пiд час пальпацiї рухомостi вiдламкiв не спостерiгається, при натисканнi на пiдборiддя виникаєбi ль у дiлянцi припухлостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Перелом тiла нижньої щелепи
B. Забiй в дiлянцi кута нижньої щелепи
*C. Перелом кута нижньої щелепи
D. Перелом гiлки нижньої щелепи
E. Двобiчний перелом гiлок нижньої щелепи

2347. Хворому встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 46. Скiльки вiдвiдувань необхiдно для лiкування гострого глибокого карiєсу?
*A. 2
B. 3
C. 5
D. 4
E. 1

2348. Хворий 34-х рокiв скаржиться на раптовий бiль у 46. Бiль виникаєвi д холодного i гарячого, триваєще 2-3 хвилини пiсля усунення подразника. Об’єктивно: у 46 визначається карiозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Зондування дна чутливе. Вертикальна перкусiя больової реакцiї не дає. ЕОД=12 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий вогнищевий пульпiт
B. Гострий обмежений пульпiт
*C. Гiперемiя пульпи
D. Гострий перiодонтит

2349. Хвора 24-х рокiв звернулася до хiрургастоматолога зi скаргами на наявнiсть зруйнованого зуба на верхнiй щелепi злiва. Хвора знаходиться на п’ятому мiсяцi вагiтностi. Алергiчний анамнез не обтяжений. Об’єктивно: коронка 27 зруйнована нижче рiвня ясни, бiфуркацiя коренiв 27 зруйнована, ясна у дiлянцi 27 пастозна, пiд час пальпацiї визначається симптом вазопарезу. Дiагноз: хронiчний перiодонтит 27. Оберiть анестетик для видалення зуба:
*A. Ультракаїн DS
B. Лiдокаїн
C. Тримекаїн
D. Анестезiн
E. Новокаїн

2350. Хворий 23-х рокiв надiйшов до вiйськово-польового шпиталю з вогнепальним переломом нижньої щелепи. З анамнезу вiдомо, що хворий страждаєна цукровий дiабет. У лiнiї перелому знаходиться iнтактний 35 зуб. Тактика лiкаря по вiдношенню до цього зуба:
A. Зуб пiдлягаєвидаленню через 2 тижнi вiд моменту травми
B. Зуб необхiдно обов’язково зберегти i використати у якостi опори для фiксацiї протезу
*C. Зуб пiдлягаєобов’ язковому видаленню безпосередньо при обробцi рани
D. Зуб зберiгають, депульпують через мiсяць пiсля травми
E. Долю зуба вирiшують через 2-3 тижнi пiсля травми

2351. Який з перерахованих препаратiв володiєвираженою противiрусною активнiстю?
A. 3% розчин перекису водню
B. Розчин хлоргексидину
C. 70% розчин спирту
D. 0,5% розчин хлорамiну
*E. Стерилiум

2352. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина, не з’єднана з порожниною зуба; реакцiя на холодовий подразник больовий напад. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий глибокий карiєс
B. Гострий гнiйний пульпiт
C. Гострий дифузний пульпiт
*D. Гострий обмежений пульпiт
E. Гiперемiя пульпи

2353. До стоматолога звернулась дiвчина 16ти рокiв у зв’язку з косметичним дефектом зубiв. Емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальних зубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
B. Гiпоплазiя емалi
C. Ерозiя емалi
D. Некроз емалi
E. Гострий початковий карiєс

2354. Хворий 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть м’яких i твердих зубних вiдкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в дiлянцi 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубiв глибиною 6-7 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Локалiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
B. Гострий виразковий гiнгiвiт
C. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
D. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
*E. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг

2355. У хворого 45-ти рокiв пiд час препаровки 47 було травмовано язик. Об’єктивно: рiзана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лiкаря? • Трахеостома з тампонадою порожнини рота
A. Перев’язка язикової артерiї в трикутнику Пирогова
B. Тиснуча пов’язка
*C. ПХО рани

2356. Дитина 3-х рокiв надiйшла до щелепнолицевого вiддiлення з дiагнозом: вроджена повна розщiлина альвеолярного вiдростка твердого та м’якого пiднебiння. Дитинi показана радикальна уранопластика. Який вид знеболювання?
*A. Назотрахеальний наркоз зШВЛ
B. Внутрiшньовенний наркоз кетамiном
C. Оротрахеальний наркоз зШВЛ
D. Внутрiшньовенний наркоз тiопенталом натрiю

2357. У хворої 47-ми рокiв при обстеженнi лiкар-стоматолог визначаєвид прикусу характер змикання зубiв у центральнiй оклюзiї. Якi ознаки центральної оклюзiї вiн оцiнюєбез проведення додаткових методiв обстеження?
A. Нейром’язевi, лицевi
B. Ковтальнi, зубнi
C. Нейром’язевi, суглобовi
D. Суглобовi, лицевi
*E. Зубнi, лицевi

2358. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiді, анемiчна, ясеннi сосочки згладженi, вiдзначається оголення зубiв на одну третю їх довжини. Реакцiя на холодне болiсна, швидкоминуча. Дiагноз: пародонтоз I ступеня, гiперестезiя тканин зубiв. В комплексi лiкування гiперестезiї призначенi зубнi пасти. Якi речовини мають входити до складу зубних паст, рекомендованих хворим з пародонтозом для усунення гiперестезiї?
A. Триполiфосфат натрiю
*B. Хлорид стронцiю
C. Лаурилсульфат натрiю
D. Солi хлоргексидину
E. Цетилпiридний хлорид

2359. Хворому 25-ти рокiв, що знаходиться на лiкуваннi у щелепно-лицевому стацiонарi з приводу адамантиноми гiлки i кута нижньої щелепи злiва, призначена радикальна операцiя резекцiя лiвої половини нижньої щелепи. Оберiть найбiльш рацiональний метод знеболювання для проведення операцiї:
A. Термiнальна (iн’єкцiйна) мiсцева анестезiя
B. Внутрiшньовенний наркоз
C. Мiсцева провiдникова анестезiя
D. Мiсцева провiдникова анестезiя з премедикацiєю
*E. Ендотрахеальний наркоз

2360. В клiнiку хiрургiчної стоматологiї звернувся пацiєнт 20-ти рокiв для видалення дистопованого 38 зуба. Пiд час операцiї (були використанi дзьобоподiбнi щипцi, зiгнутi по площинi) лiкар помiтив, що за зубом тягнеться клапоть слизової оболонки. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення?
A. Невiрно провели етап тракцiї зуба
*B. Перед видаленням не було проведено вiддiлення кругової зв’язки зуба
C. Невiрно провели етап фiксацiї щипцiв
D. Для видалення обрали неправильний iнструментарiй
E. Необхiдна консультацiя лiкарятерапевта для виключення акантолiтичної пухирчатки

2361. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об’єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на ;frac23;. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту євирi шальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
A. Томографiя голови
B. Електротопометрiя жувальних м’язiв
C. Прицiльна рентгенографiя зубiв
*D. ЕОД зубiв
E. Електромiографiя жувальних м’язiв

2362. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми рокiв зi скаргами на бiль i кровотечу з носа, що виникли пiсля травми. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення правої виличної дiлянки, гематома у клiтковину вiк правого ока. Вiдкривання рота в неповному обсязi. Прикус не порушений. При пальпацiї визначається сходинка по правому нижньоочному краю. Тактильна чутливiсть трохи знижена в правiй пiдочнiй дiлянцi. Який з методiв лiкування показаний даному хворому в першу чергу?
A. Остеотомiя
B. Остеосинтез
*C. Репозицiя кiстки
D. Реплантацiя
E. Позаротове витяжiння

2363. У пацiєнта 65-ти рокiв, що страждає на iшемiчну хворобу серця, пiд час стоматологiчного прийому з’явився сильний загруднинний бiль, що iррадiюєв лiву лопатку та руку. Хворий зблiд, на чолi виступили краплини поту. Об’єктивно: АТ80\/55 мм рт.ст., Ps50\/хв, ритмiчний. Лiкарстоматолог припинив манiпуляцiї в порожнинi рота, дав хворому таблетку нiтроглiцерину, але стан пацiєнта не покращився. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? Гiпертонiчний криз
A. Стенокардiя напруги
*B. Iнфаркт мiокарда
C. Тромбоемболiя легеневої артерiї
D. Кардiогенний шок

2364. Пацiєнту 55-ти рокiв виготовляються повнi знiмнi протези. Пiд час перевiрки конструкцiї протеза виявилось, що мiж фронтальними зубами щiлина, у бiчних дiлянках однiєї сторони вiдзначається горбковий мiжзубний контакт, з iншого боку мiж зубами горизонтальна щiлина. Центральна лiнiя змiщена. Яка помилка була припущена пiд час клiнiчних етапiв?
*A. Визначена бiчна оклюзiя
B. Збiльшена мiжальвеолярна висота
C. Деформованi восковi шаблони
D. Нерiвномiрно розм’якшенi прикуснi валики
E. Визначена передня оклюзiя

2365. Хворий 22-х рокiв скаржиться на оголення шийок зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Об’єктивно: коренi 41, 31 оголенi на ;frac13; довжини, ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв синюшного вiдтiнку, пародонтальнi кишенi глибиною до 3 мм, надта пiд’ясеневий зубний камiнь, зуби стiйкi, вуздечка нижньої губи вплiтається в вершину мiжзубного сосочка мiж 31 та 41. Пiсля проведеного рентгенологiчного дослiдження поставлений дiагноз: хронiчний локалiзований пародонтит I ступеня важкостi. Яке втручання єключовим у даному випадку?
A. Кюретаж пародонтальних кишень
B. Клаптева операцiя
C. Зняття зубних вiдкладень
*D. Корекцiя вуздечки нижньої губи
E. Протизапальна терапiя

2366. У хворого 27-ми рокiв склоiономiром Chem Fil Superior були запломбованi пришийковi карiознi порожнини середньої глибини в дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв. Що варто зробити пiсля закiнчення пломбування в даному клiнiчному випадку?
A. Обробити пломбу турбiнними борами з водяним охолодженням
B. Покрити пломбу вазелiном
C. Остаточно вiдшлiфувати i вiдполiрувати пломбу без водяного охолодження
*D. Покрити пломбу захисним лаком
E. Обробити пломбу галогеновим свiтлом

2367. Дитинi 14 рокiв. Четвертий верхнiй зуб прорiзався повнiстю, але розташований вище оклюзiйної поверхнi. Яке це аномалiйне положення?
A. Iнфраоклюзiя
B. Оральне
C. Вестибулярне
*D. Супраоклюзiя
E. Тортооклюзiя

2368. На якому етапi медичної евакуацiї проводять остаточну зупинку кровотечi у постраждалого?
A. МПР
B. МПП
*C. ОМедБ
D. МПБ

2369. На стоматологiчному прийомi знаходиться хворий, що iнфiкований ВIЛiнфекцiєю. Пiд час лiкування сумiш рiдини з порожнини рота хворого випадково попала в око лiкарю. Що в першу чергу необхiдно зробити лiкарю?
A. Промити око iзотонiчним розчином
B. Закапати око 1% розчином атропiну
C. Промити око великою кiлькiстю води
D. Промити око слабким розчином лугу
*E. Промити око 2% розчином борної кислоти

2370. Хлопчик 14-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у правому скроневонижньощелепному суглобi при вiдкриваннi рота, який виник 3 доби тому, пiсля перенесеної травми. Об’єктивно: незначна гiперемiя i набряк тканин в дiлянцi правого суглоба. Температура тiла 37, 5;deg;C. Зубнi ряди iнтактнi, прикус ортогнатичний. Яке обстеження необхiдно провести для встановлення клiнiчного дiагнозу?
A. Термометрiя
*B. Рентгенографiя
C. Загальний аналiз сечi
D. Загальний аналiз кровi
E. Денситометрiя

2371. У хворого, який надiйшов до приймального вiддiлення лiкарнi, наявна рiзана рана щiчної дiлянки з кровотечею пульсуючого характеру. Який найбiльш вiдповiдний метод зупинки кровотечi необхiдно вибрати для досягнення повного ефекту?
*A. Перев’язка судини в ранi
B. Стискаюча пов’язка
C. Електрокоагуляцiя судини в ранi
D. Накладення на судину кровозупиняючого затискача
E. Перев’язка зовнiшньої сонної артерiї

2372. При судорожному синдромi у дiтей для досягнення найбiльш швидкого ефекту необхiдно вводити:
A. Атропiн
*B. Дiазепам
C. Платифiлiн
D. Амiназин
E. Дибазол

2373. Хворий 42-х рокiв пiд час прийому у лiкаря-стоматолога вiдчув "кинджальний удар"в верхнiй частинi черевної порожнини. Потiм бiль зник, хворий почав скаржитись на слабкiсть, вiдчуття жару в черевнiй порожнинi. АТ100\/60 мм рт.ст., вiдмiчається м’язове напруження передньої черевної стiнки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Iнфаркт мiокарда
B. Гострий гастрит
C. Гострий холецистит
D. Гострий апендицит
*E. Перфорацiя виразки шлунка

2374. Хворий 47-ми рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на наявнiсть виразки у дiлянцi нижньої губи, що не загоюється. Хворiє близько року. Палить. До лiкаря не звертався.Об’єктивно: у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи злiва виразка округлої форми дiаметром до 2 см. Краї виразки припiднятi у виглядi валика бiлуватого кольору, ущiльненi. У лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi пальпуються збiльшенi щiльнi безболiснi лiмфовузли, обмежено рухомi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
A. Сифiлiтична виразка
*B. Рак нижньої губи
C. Лейкоплакiя, верукозно-виразкова форма
D. Кератоакантома
E. Туберкульозна виразка

2375. До клiнiки звернулася мати зi скаргами на наявнiсть у дитини вродженого дефекту м’яких тканин верхньої губи, який розташований по всiй її висотi i захоплює нижнiй вiддiл носового отвору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Скрите незрощення верхньої губи
B. Неповне (часткове) незрощення верхньої губи
*C. Повне незрощення верхньої губи
D. Комбiноване незрощення
E. Iзольоване незрощення

2376. Пiсля проведеного обстеження дитинi 6-ти мiсяцiв був вставлений дiагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцiю усунення дефекту потрiбно провести?
A. Стафiлорафiя
B. Ураностафiлопластика
C. Уранопластика
D. Стафiлопластика
*E. Хейлопластика

2377. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразнень, свербiж у яснах. Об’єктивно: ясна блiдо-рожевого кольору, щiльно прилягають до зубiв, шийки зубiв оголенi на 1-2 мм, зуби стiйкi. Препарати якої групи потрiбно застосувати для усунення гiперестезiї?
A. Анестетики
B. Iмуностимулятори
*C. Десенситайзери
D. Антисептики
E. Пробiотики

2378. Хвора 35-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на рiзке пiдвищення температури тiла до 38;deg;C, появу пухирiв та ерозiй на слизовiй оболонцi порожнини рота, кон’юнктивiт. Лiкувалася самостiйно, приймала сульфанiламiди. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi губ, язицi, пiднебiннi пухирi з серозно-геморагiчним ексудатом, ерозiї, болiснi пiд час пальпацiї. На шкiрi полiморфна висипка. Кон’юнктивiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Синдром Стiвенса-Джонсона
B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Неакантолiтична пухирчатка
D. Пухирчаста хвороба
E. Синдром Лайєла

2379. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на бiль у зубi при прийомi кислої або солодкої їжi, який зникає пiсля усунення подразникiв. Скарги з’явилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi 23 –дефект емалi розмiром 2-3 мм, з шорстким дном, фарбується 1% розчином метиленового синього. Який остаточний дiагноз?
A. Ерозiя твердих тканин зуба
B. Клиноподiбний дефект
C. Гострий початковий карiєс
D. Гiпоплазiя емалi
*E. Гострий поверхневий карiєс

2380. При оглядi дитини встановленi наступнi морфологiчнi змiни: порушення горбкового перекриття в бокових дiлянках, змiщення центральної лiнiї, звуження нижньої щелепи. Про що це свiдчить?
A. Глибокий прикус
B. Дистальний прикус
C. Трансверзальний прикус
*D. Косий (перехресний) прикус
E. Мезiальний прикус

2381. У дитини 8-ми рокiв дiагностовано гострий середнiй карiєс 16, 26, 36, 46 зубiв. Який матерiал єнайкращим для пломбування карiозних порожнин в даному випадку?
A. Срiбна амальгама
B. Композицiйний матерiал
C. Силiкофосфатний цемент
*D. Склоiономерний цемент
E. Цинк-фосфатний цемент

2382. У хворого 18-ти рокiв ретенований 18 зуб, щiчне положення. Запропонований iнструментарiй: байонетнi щипцi коронковi, дзьобоподiбнi щипцi, прямий елеватор клиноподiбний, елеватор зiгнутий пiд кутом, распатор зiгнутий двостороннiй, гачок Фарабефа. Вибрати щипцi для вилучення 18 зуба:
A. Распатор зiгнутий двостороннiй
B. Корнцанг
C. Елеватор зiгнутий пiд кутом
D. Гачок Фарабефа
*E. Байонетнi щипцi коронковi

2383. Який термiн зберiгання стерильностi iнструментарiю в камерi з бактерицидним опромiненням пiсля стерилiзацiї?
A. П’ять дiб
B. Чотири доби
*C. Сiм дiб
D. Шiсть дiб
E. Три доби

2384. У регiональному стоматологiчному центрi проводиться оцiнка роботи лiкаряiнтерна. Згiдно посадовiй iнструкцiї базовий керiвник оцiнюєйого роботу на пiдставi:
*A. Атестацiї i екзамену з закiнчення iнтернатури
B. Облiку кiлькiсних показникiв його роботи
C. Економiчних показникiв роботи закладу
D. Облiку якiсних показникiв його роботи
E. Рiчного звiту про дiяльнiсть вiддiлення

2385. Хвора 13-ти рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i розростання ясен. Об’єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв набряклi, гiперемованi, перекривають ;frac13; висоти коронок зубiв. Глибина пародонтальних кишень до 3,5 мм. Зуби стiйкi. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченiсть зубiв у фронтальнiй областi. ГI за Федоровим-Володкiною 2 бали. Яке втручання в даному випадку єетi отропним?
*A. Ортодонтичне лiкування
B. Склерозуюча терапiя
C. Професiйна гiгiєна порожнини рота
D. Протизапальна терапiя
E. Висiчення гiпертрофованих ясен

2386. Пацiєнтка 43-х рокiв скаржиться на появу дефектiв овальної форми, що розмiщенi на найбiльш випуклiй частинi вестибулярної поверхнi 13, 14, 23, 24, 33, 34, 43, 44 зубiв. Дно дефектiв гладке, блискуче, тверде. В анамнезi гiперфункцiя щитоподiбної залози. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? • Множинний карiєс зубiв
A. Некроз твердих тканин зубiв
*B. Ерозiя твердих тканин зубiв
C. Клиноподiбнi дефекти
D. Гiпоплазiя емалi

2387. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на тупий, ниючий бiль у дiлянцi СНЩС, хрускiт, закладенiсть у вусi, якi посилюються пiд час жування. Об’єктивно: вiдкривання рота обмежене до 2-3 см. На рентгенограмi вiдмiчається деформацiя суглобової головки та ямки нижньощелепної кiстки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Артрит СНЩС
B. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
*C. Деформуючий артроз СНЩС
D. Лiвобiчний отит
E. Склерозуючий артроз СНЩС

2388. У хворої 35-ти рокiв на червонiй облямiвцi нижньої губи злiва вiдмiчається рiзко обмежена дiлянка полiгональної форми 0,2х1,0 см, покрита сiро-коричневим лускуватим нальотом; практично не пiдвищується над рiвнем червоної облямiвки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? • *Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки губ
A. Червоний плескатий лишай
B. Гландулярний хейлiт
C. Хейлiт Манганоттi
D. Лейкоплакiя

2389. 129 При визначеннi характеру контактiв мiж зубами та протезом в положеннi центральної оклюзiї хворому наклали на зуби розiгрiтий вiск i декiлька разiв попросили накусити. В окремих мiсцях вiск був прокушений до дiрок. Що було внаслiдок цього встановлено? • Завищення прикусу в мiсцях прокусу
A. Нормальне спiввiдношення контактiв зубiв
B. Змiщення нижньої щелепи пiд час обстеження
*C. Точки передчасного контакту

2390. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двобiчних кiнцевих дефектiв обох щелеп частковими знiмними протезами. Об’єктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
A. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу
*B. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу
C. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи
D. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу
E. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи

2391. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргою на естетичний дефект фронтального зубного ряду, вiдсутнiсть 11, 12 зубiв та карiозне ураження 13 зуба (4 клас за Блеком), 21 зуба (3 клас за Блеком). Було запропоновано безметалевий керамiчний мостоподiбний зубний протез з опорою на 13 та 21 зуби. Опорнi зуби були пiдготованi: пролiкованi та заштифтованi з використанням скловолоконних штифтiв. На який цемент буде фiксуватися ця конструкцiя?
A. Склоiономерний цемент
B. Цинк-фосфатний цемент
*C. Цементи подвiйного затвердження, склоiономернi цементи
D. Карбоксилатний цемент
E. Хiмiчний композитний цемент

2392. У пацiєнта 45-ти рокiв через 6 днiв пiсля фiксацiї мостоподiбного протезу з’явився ниючий бiль у дiлянцi опорного 45, що посилюється вiд термiчних подразникiв. Об’єктивно: 45 та 48 зуби є опорами суцiльнолитого мостоподiбного протеза, який вiдповiдаєусi м клiнiчним вимогам. Яка помилка допущена лiкарем при виготовленнi протеза?
*A. Неадекватне препарування опорних зубiв
B. Функцiональне перевантаження опорного зуба
C. Завищення висоти прикусу на 45 зубi
D. Травмування маргiнального пародонту
E. Неправильний вибiр конструкцiї протезу

2393. Дитинi 8 рокiв. Скарги на пiднебiнне прорiзування 12 зуба за наявностi мiсця у зубному ряду. Оберiть конструкцiю апарату для лiкування даної аномалiї:
A. Втручання ортодонта не потрiбнi
B. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до повного прорiзування 12 зуба
C. Пластинковий апарат на верхню щелепу з вестибулярною дугою i протракцiйною пружиною
*D. Знiмний апарат на верхню щелепу з вестибулярною дугою, протракцiйною пружиною, накусочними площадками на бiчнi зуби
E. Спостерiгати 1 раз на мiсяць до повного прорiзування 12 зуба

2394. Хворий 53-х рокiв звернувся зi скаргами на хрускiт у СНЩС, бiль у м’язах, шум у вухах. Об’єктивно: генералiзована патологiчна стираннiсть твердих тканин зубiв зi зниженням висоти прикусу на 3 мм. До якого виду порушень вiдноситься дана симптоматика за класифiкацiєю Петросова?
A. Анкiлоз
B. Пiслятравматичний остеоартроз
C. Артрит гострий травматичний
D. Нейромускулярний дисфункцiональний синдром
*E. Оклюзiйно-артикуляцiйний синдром

2395. Хворий 64-х рокiв направлений до клiнiки ортопедичної стоматологiї для виготовлення шинуючого апарату. Об’єктивно: генералiзований пародонтит у стадiї ремiсiї, рухливiсть зубiв I, II ступеня. Яким вiдбитковим матерiалом бажано отримати вiдбиток?
*A. Упiн
B. Гiпс
C. Стенс
D. Протакрил-М
E. Стомафлекс

2396. Хворому 65-ти рокiв при визначеннi центральної оклюзiї була помилково визначена передня оклюзiя. При одночасному скороченнi яких м’язiв це вiдбулося?
A. Жувальнi м’язи
*B. Латеральнi крилоподiбнi м’язи
C. Двочеревцевi м’язи
D. Медiальнi крилоподiбнi м’язи
E. Заднi пучки скроневих м’язiв

2397. У хворого 64-х рокiв пiсля накладання миш’яковистої пасти у 25 зубi розвинувся некроз мiжзубного сосочка. Яка профiлактика цього ускладнення?
A. Накладання пасти у меншiй кiлькостi
B. Застосування пасти, що не мiстить миш’як
C. Обробка ясни антидотом
*D. Герметичне закриття порожнини
E. Накладання пасти на короткий час

2398. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до стоматолога для пiдготовки 25 зуба пiд ортопедичну конструкцiю. Ранiше зуб лiкувався з приводу ускладненого карiєсу. Пiд час обстеження у 25 зубi виявлена карiозна порожнина. На Ro-грамi: кореневi канали запломбованi на ;frac12; довжини кореня, у дiлянцi верхiвки кореня розрiдження кiсткової тканини з чiтким контуром розмiром 7 мм, що вiдповiдаєхронi чному гранулематозному перiодонтиту. Яка тактика лiкування?
A. Резекцiя верхiвки кореня зуба, пломбування карiозної порожнини
B. Резекцiя верхiвки кореня зуба, фiзiотерапiя
C. Перепломбування кореневих каналiв, фiзiотерапiя
D. Пломбування карiозної порожнини, фiзiотерапiя
*E. Перепломбування кореневих каналiв i резекцiя верхiвки кореня зуба

2399. Пацiєнту 43-х рокiв з дiагнозом хронiчний генералiзований пародонтит I ступеня, лiкар-стоматолог у складi комплексної терапiї мiсцево застосував пародонтальнi пов’язки. Який лiкарський препарат слiд використовувати для полiпшення мiкроциркуляцiї i нормалiзацiї кисневого балансу тканин пародонта?
A. Метилурацилова мазь
*B. Гепаринова мазь
C. Бутадiонова мазь
D. Мазь Iруксол
E. Мазь Оксикорт

2400. Студентка 19-ти рокiв звернулася з метою профогляду. В анамнезi шкiдлива звичка (прикушування слизової оболонки щiк). Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк по лiнiї змикання зубiв виявляються нечiтко обмеженi бiлуватi ворсинчастi дiлянки у виглядi бахроми. Епiтелiй нерiвномiрно злущений, при пошкрябуваннi знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. М’яка лейкоплакiя
B. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
C. Червоний плоский лишай, типова форма
D. Лейкоплакiя курця
E. Лейкоплакiя, плоска форма

2401. Хворому 42-х рокiв планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Об’єктивно: зуби високi, стiйкi, альвеолярнi паростки помiрно атрофованi. Яку вiдбиткову масу краще використати?
A. Дентол-С
B. Репiн
*C. Сiеласт-69
D. Дентафоль
E. Стоматпласт-2

2402. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Об’єктивно: 11, 12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
A. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
B. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
C. Металокерамiчний мостоподiбний протез
*D. Фарфоровi коронки, зафiксованi на iмплантатах
E. Пластмасовий мостоподiбний протез

2403. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду в дiлянцi фронтальних зубiв на нижнiй i верхнiй щелепi виявлена застiйна гiперемiя i незначна набряклiсть ясенного краю. Визначається перiодична кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. КПВ = 2. Якi пасти слiд рекомендувати для iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота в даному випадку?
A. Пасти з ферментами
B. Пасти з амiнофторидом
*C. Пасти з екстрактами трав
D. Пасти з фторидом натрiю
E. Пасти зi сполуками кальцiю

2404. 144 Хворий 59-ти рокiв скаржиться на змiну кольору червоної облямiвки нижньої губи, що з’явилася близько 4-х мiсяцiв тому. Об’єктивно: 31, 32, 41, 42 вiдсутнi. По центру нижньої губи, на червонiй облямiвцi визначається неправильної форми дiлянка сiрувато-бiлого кольору розмiром 1,4х0,8 см, що не здiймається над рiвнем червоної облямiвки. Пальпацiя змiненої дiлянки безболiсна, навколишнi тканини не змiненi. При зiскрiбуваннi плiвка не знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Червоний плескатий лишай
B. Обмежений передраковий гiперкератоз
*C. Лейкоплакiя
D. Кандидозний хейлiт
E. Червоний вiвчак

2405. Хворий 55-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою профогляду. Об’єктивно: порожнина рота не санована. На слизовiй оболонцi лiвої щоки ближче до кута рота визначається горбисте утворення бiлого кольору, безболiсне, з пiдлягаючим ущiльненням. З анамнезу з’ясовано, що хворий палить та хворiєна хронiчний холецистит. Яка першочергова тактика лiкаря-стоматолога?
A. Усунути шкiдливу звичку (палiння)
B. Санувати порожнину рота
*C. Направити на консультацiю до онколога
D. Направити на консультацiю до гастроентеролога
E. Провести крiодеструкцiю вогнища

2406. Хворий 46-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдчуття печiння в язицi, "язик перцем посипаний", сухiсть у порожнинi рота. Пiсля перевтоми, тривалих розмов приєднується бiль у переднiй ;frac23; язика.Приймання їжi приносить тимчасове полегшення. Об’єктивно: запальних явищ язика не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Неврит язикового нерва
B. Синдром Мелькерсона-Розенталя
C. Невралгiя язикового нерва
D. Синдром Шегрена
*E. Глосодинiя

2407. Пацiєнт 37-ми рокiв звернувся зi скаргами на естетичний дефект у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. З анамнезу: вiдлам коронкової частини 11 зуба з приводу травми. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясенного краю, корiнь 11 нерухливий. Перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал запломбований до верхiвки. Яку конструкцiю доцiльно запропонувати даному пацiєнту?
A. Штифтовий зуб за Iльїною-Маркосян
B. Фарфорова вкладка
C. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*D. Куксова штифтова вкладка з металокерамiчною коронкою
E. Комбiнована коронка за Бєлкiним

2408. Жiнцi 27-ми рокiв проводиться вiдновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma" лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна знаходитись межа переходу склоiономера в композит у даному випадку?
A. Вище контактного пункту зуба
B. На рiвнi контактного пункту зуба
*C. Нижче контактного пункту зуба
D. Нижче рiвня ясенного краю
E. На будь-якому рiвнi

2409. Пацiєнтка 48-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на металевий присмак у ротi, бiль в яснах, що наростає. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемованi; легко кровоточать при доторканнi; по маргiнальному краю вузька чорна смужка; гiперсалiвацiя.Жiнка працюєв цеху по виробництву дзеркал. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Вiсмутовий гiнгiвiт
B. Свинцевий гiнгiвiт
*C. Ртутний гiнгiвiт
D. Гiнгiвiт Венсана
E. Катаральний гiнгiвiт

2410. 150 Пацiєнтка 35-ти рокiв звернулась до стоматолога з приводу хронiчного фiброзного пульпiту 15 зуба. При лiкуваннi 15 зуба методом вiтальної екстирпацiї при дiатермокоагуляцiї було виведено активний електрод за апiкальний отвiр на 0,2 см. На наступний день з’явився бiль при накушуваннi на 15 зуб. Яке ускладнення розвинулося у даної пацiєнтки?
A. Перiостит
B. Електротравма
C. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
D. Остеомiєлiт
*E. Гострий травматичний перiодонтит

2411. До клiнiки звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв iз скаргами на дефекти зубiв у фронтальнiй дiлянцi. Об’єктивно: на коронках 12, 11, 21, 22, 32, 31, 41, 42 на ;frac13; вiдсутня емаль, горбики 16, 26, 36, 46 не вкритi емаллю. Iз анамнезу вiдомо, що дитина хворiла на першому роцi життя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Системна гiпоплазiя
B. Тетрациклiновi зуби
C. Флюороз зубiв
D. Зуби Гетчiнсона
E. Мiсцева гiпоплазiя

2412. В мiстi з населенням 95 тисяч жителiв (доросле населення 60 тисяч жителiв) буде органiзована мiська стоматологiчна полiклiнiка, в якiй буде утворено ортопедичне вiддiлення. Скiльки посад лiкарiв стоматологiв-ортопедiв повинно бути передбачено в даному ортопедичному вiддiленнi?
A. 9
B. 10
C. 5
D. 3
*E. 6

2413. Хворий звернувся до лiкаря стоматолога з метою протезування.Пiд час манiпуляцiї у порожнинi рота пацiєнта вiдбулось пошкодження гумової рукавички лiкаря та забруднення шкiри бiоматерiалом вiд пацiєнта. Цiлiснiсть шкiри руки лiкаря збережено. Який перший етап по знезараженню у даному випадку?
*A. Обробити мiсце забруднення етиловим спиртом
B. Обробити мiсце забруднення перманганатом калiю
C. Обробити мiсце забруднення розчином хлорамiну
D. Обробити мiсце забруднення перекисом водню
E. Промити мiсце забруднення водою з милом

2414. У хлопчика 14-ти рокiв пiд час первинного огляду виявлено вертикальну щiлину вiд 14 до 24 величиною 2-3 мм. Встановiть ступiнь втрати жувальної ефективностi статичним методом Агапова:
A. Жувальна ефективнiсть 28%
B. Жувальна ефективнiсть 36%
C. Жувальна ефективнiсть 40%
*D. Жувальна ефективнiсть 24%
E. Жувальна ефективнiсть 32%

2415. Пацiєнтка 23-х рокiв звернулася зi скаргами на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12, 11 та 21 зубiв зруйнованi внаслiдок травми на ;frac23; висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмi канали зубiв запломбованi до верхiвок. Патологiчних змiн в перiапiкальних тканинах немає. Яка конструкцiя доцiльна у даному випадку?
A. Штифтовi коронки за Рiчмондом
B. Виготовлення пластмасових вкладок
C. Штучнi металевi штампованi коронки
*D. Куксовi вкладки та металокерамiчнi коронки
E. Реставрувати коронки зубiв композитними матерiалами

2416. На прийом звернувся пацiєнт 25-ти рокiв зi скаргами на деформацiю та почервонiння крила носа, верхньої губи та щоки. Об’єктивно: набряк та гiперемiя шкiрних покривiв у цих дiлянках, визначається розщiлина в дiлянцi лiвого крила носа. Шкiрнi покриви напруженi, щiльнi, багряносинюшного кольору, малюнок згладжений. Дiлянки ураження мають межi неправильної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Червоний вовчак
B. Туберкульоз шкiри
*C. Бешиха
D. Флебiт лицевої вени
E. Актиномiкоз шкiри

2417. Хворому 30-ти рокiв планується виготовлення штифтової куксової вкладки на 36 зуб з послiдуючим протезуванням. Об’єктивно: коронка 36 зруйнована до рiвня ясни, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: канал запломбований до верхiвки. Змiн у перiапiкальних тканинах немає. Яку оптимальну кiлькiсть штифтiв слiд виготовити даному пацiєнту?
A. П’ять
B. Три
C. Один
D. Чотири
*E. Два

2418. Чоловiк 43-х рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв. Об’єктивно:ясеннi сосочки згладженi, кровоточивiсть II ступеня, ПК6-7 мм, рухливiсть зубiв II-III ступеня. Який попереднiй дiагноз?
A. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
B. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
C. Генералiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
D. Генералiзований пародонтоз III ступеня
*E. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг

2419. Хвора 56-ти рокiв скаржиться на перiодичний тупий бiль у скроневiй дiлянцi злiва, вiдчуття "хрускоту"у суглобi, ранкову тугорухомiсть щелепи. Вважаєсебе хворою 5-6 рокiв. На томограмi визначається сплощення суглобової голiвки, звуження суглобової щiлини. Вiдзначається часткова вторинна адентiя з деформацiєю зубних рядiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний артрит СНЩС
B. Синдром больової дисфункцiї СНЩС
C. Первинний склерозуючий остеоартроз
*D. Деформуючий артроз СНЩС I стадiї
E. Синовiїт СНЩС

2420. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на появу плям у пришийковiй дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. При обстеженнi 12, 11, 21, 22 в пришийковiй дiлянцi свiтлi дiлянки демiнералiзацiї емалi, матовi при висушуваннi, фарбуються 2% р-ном метиленового синього. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневихшарах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Хронiчний середнiй карiєс
*B. Гострий початковий карiєс
C. Гострий поверхневий карiєс
D. Хронiчний початковий карiєс
E. Хронiчний поверхневий карiєс

2421. До вiддiлення реанiмацiї доставлено постраждалого пiсля пожежi у будинку. Лiкар констатував ураження поверхнi голови та шиї, верхнiх кiнцiвок, передньої поверхнi тулуба. Визначте розмiри опiкової поверхнi вiд загальної площi тiла у цього постраждалого:
A. 9%
B. 18%
*C. 36%
D. 27%
E. 40%

2422. До клiнiки терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 27-ми рокiв з метою санацiї порожнини рота. Вiдчуваєстрах перед лiкуванням. Лiкарю не вдалося досягти контакту з хворою деонтологiчним методом. Який препарат рослинного походження можна призначити хворiй для зниження страху перед стоматологiчними манiпуляцiями за декiлька днiв до прийому?
A. Вiдвар деревiю
*B. Настоянка собачої кропиви
C. Настоянка звiробою
D. Вiдвар ромашки
E. Настоянка м’яти

2423. Пiд час обробки рани у ВIЛ-iнфiкованого хворого хiрург наколов палець голкою. Пiсля реєстрацiї аварiї (зi згоди потерпiлого) вперше кров беруть на тестування:
*A. Пiсля операцiї, але не пiзнiше 5-ти днiв
B. Через 3-6 мiсяцiв
C. Одразуж пiсля операцiї i через 3-6 мiсяцiв
D. Не пiзнiше 3-х днiв
E. Одразу ж пiсля операцiї

2424. У дiвчинки 5,5 рокiв скарги на бiль у 75 пiд час вживання їжi. Об’єктивно: на медiально-апроксимальнiй поверхнi 75 глибока карiозна порожнина, заповнена пiгментованим, розм’якшеним дентином. Зондування дна чутливе. Пiд час некротомiї на днi виявлена точка сполучення з порожниною зуба, яка кровить i болiсна пiд час зондування. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
A. Гострий дифузний пульпiт
*B. Хронiчний фiброзний пульпiт
C. Хронiчний фiброзний перiодонтит
D. Хронiчний гангренозний пульпiт
E. Гострий глибокий карiєс

2425. Хлопчику 9 рокiв. Батьки звернулися зi скаргами, що дитина постiйно закушує нижню губу. Яка патологiя прикусу може виникнути?
A. Косий прикус
*B. Дистальний прикус
C. Глибокий прикус
D. Вiдкритий прикус
E. Мезiальний прикус

2426. Дитина 6-ти рокiв з дiагнозом: гострий перiодонтит 65 зуба, плаче, вiдмовляється вiд видалення 65 зуба. Виберiть мiсцеву анестезiю:
A. Пiдслизова на рiвнi 65 зуба
*B. Аплiкацiйна + пiдслизова + пiдокiстна
C. Аплiкацiйна
D. Пiдокiстна на рiвнi 65 зуба
E. Провiдникова

2427. Яке оптимальне оперативне втручання при одночасному усуненнi дефектiв твердого та м’якого пiднебiння?
A. Уранопластика
B. Стафiлорафiя
*C. Ураностафiлопластика
D. Iнтерламiнарна остеотомiя
E. Мезофарингоконстрикцiя

2428. Хворий 32-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на збiльшення температури тiла, порушення сну, зниження працездатностi, вiдчуття важкостi у лiвiй половинi обличчя, гноєтечу з лiвої половини носа пiсля видалення 27 зуба. Ураження яких стiнок буде найбiльш iмовiрно виявлено при ревiзiї верхньощелепного синусу?
A. Нижня, передня та медiальна
B. Зовнiшня, передня та верхня
C. Медiальна, передня та верхня
D. Задня, нижня та верхня
*E. Нижня, передня та зовнiшня

2429. Хвора 35-ти рокiв госпiталiзована пiсля ДТП. Об’єктивно: вiдмiчається рухомiсть верхньої щелепи разом з кiстками носа, вiдкритий прикус, припухлiсть м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив у склеру ока, симптом "сходинки"по нижньоорбiтальному краю з двох бокiв та вилично-щелепному шву, носова кровотеча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
B. Перелом кiсток носа
C. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
*D. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
E. Перелом виличних кiсток

2430. У хворої 39-ти рокiв пiсля проведеного обстеження встановили дiагноз: амелобластома нижньої щелепи. Який метод лiкування показано данiй хворiй?
A. Комбiноване лiкування
B. Променева терапiя
C. Вилущування патологiчного вогнища (кюретаж)
D. Склерозуюча терапiя
*E. Резекцiя дiлянки нижньої щелепи

2431. У новонародженої дитини виявлено дефекти м’яких тканин верхньої губи з обох сторiн, якi проходять по всiй висотi губи та охоплюють нижнi носовi ходи. Губа роздiлена на 3 частини, середня з яких рiзко вкорочена, червона облямiвка на нiй звужена. Альвеолярний вiдросток верхньої щелепи також роздiлений на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступаєвперед. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Вроджене двостороннєнезрощення пiднебiння
B. Двостороннєнезрощення альвеолярного вiдростка
C. Часткове незрощення верхньої губи
D. Серединне незрощення верхньої губи
*E. Вроджене повне двостороннєнаскрi зне незрощення верхньої губи

2432. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на гострий, нападоподiбний бiль на верхнiй щелепi злiва, який посилюється вiд холодного та iррадiюєу вухо. Бiль триває 4 днi. Протягом року подiбний бiль вже виникав, до лiкаря не зверталась. Об’єктивно: в 26 глибока карiозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування рiзко болiсне у цiй точцi, перкусiя чутлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий дифузний пульпiт
*B. Загострення хронiчного пульпiту
C. Гострий перiодонтит
D. Гострий обмежений пульпiт
E. Загострення хронiчного перiодонтиту

2433. До ортодонта звернулася мати з дитиною 12-ти рокiв з приводу вiдсутностi 22. Об’єктивно: деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, вiдсутнiй 22, мiсце якому в зубнiй дузi є. На панорамнiй рентгенографiї виявлено, що немаєзача тка 22. Дiагноз: первинна адентiя 22. Яка конструкцiя рекомендована в даному випадку?
A. Розпiрка
B. Мостоподiбний протез iз однобiчною фiксацiєю
*C. Знiмний частковий протез
D. Розсувний мостоподiбний протез
E. Мостоподiбний протез iз двобiчною фiксацiєю

2434. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на болi в дiлянцi видаленого зуба, якi розпочалися 2 днi тому. При оглядi порожнини рота був поставлений дiагноз: альвеолiт, що протiкаєу видi "сухої комiрки". Яка тактика лiкаря?
A. Механотерапiя
*B. Пухка тампонада комiрки йодоформним тампоном
C. Турунда з маззю Вишневського
D. Вискоблювання комiрки зуба
E. Коагуляцiя стiнок i дна комiрки

2435. Батьки хлопчика 4-х рокiв звернулись з метою санацiї. При оглядi виявленi множиннi карiознi ураження. Якi засоби гiгiєни слiд порадити для догляду за ротовою порожниною?
A. Десенсибiлiзуючi зубнi пасти
*B. Зубнi пасти з вмiстом фтору 500ррm
C. Зубнi пасти з вмiстом фтору 1200ррm
D. Зубний порошок
E. Сольовi зубнi пасти

2436. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на сильний бiль у дiлянцi комiрки видаленого 3 днi тому 46 зуба, який iррадiюєпо ходу гiлок трiйчастого нерва. Об’єктивно: лiмфатичнi вузли збiльшенi та болiснi пiд час пальпацiї, тканини навколо комiрки набряклi, гiперемованi, стiнки ямки покритi сiрувато-зеленим нальотом з гнилiсним запахом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Перiостит
B. Остеомiєлiт
C. Перикоронарит
D. Остит
*E. Альвеолiт

2437. 177 Хворiй 32-х рокiв була виконана первинна хiрургiчна обробка забитої рани нижньої губи, що проникаєв порожнину рота. Рана ушита "наглухо".На другу добу пiсля операцiї з’явився набряк м’яких тканин губи, пiдборiддя, гiперемiя країв рани, болiснiсть пiд час пальпацiї. Яке ускладнення розвинулося в даному випадку?
A. Алергiйна реакцiя на шовний матерiал
B. Формування гнiйника пiдборiддя
C. Розвиток бешихи
D. Нагноєння гематоми
*E. Нагноєння рани

2438. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулась з метою протезування.Об’єктивно: вiдсутнiсть 35, 36, 37 зубiв; 25, 26, 27 зуби змiщенi в сторону дефекту. Дiагноз: часткова вторинна адентiя зубiв у боковiй дiлянцi на нижнiй щелепi, що ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубiв. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
*A. Послiдовна дезоклюзiя з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
B. Хiрургiчний
C. Апаратурний
D. Апаратурно-хiрургiчний
E. Зiшлiфовування твердих тканин зрушених зубiв з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв

2439. Пацiєнт 26-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдлам коронки переднього зуба в результатi травми. Об’єктивно:дефект коронки 21, зуб коротший на одну третину, пульпова камера не вiдкрита, перкусiя безболiсна, ЕОД 10 мкА. За допомогою якого матерiалу слiд усунути дефект?
*A. Тотально виповнений фотокомпозит "Estet X"
B. Традицiйний склоiономер "Ketac-molar"
C. Силiкатний цемент
D. Гiбридний склоiономер "Vitremer"
E. Макрофiльний композит "Evicrol"

2440. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до стоматолога з метою протезування зубiв. Об‘єктивно: альвеолярнi паростки на верхнiй та нижнiй щелепах незначно атрофованi, пiднебiння високе, перехiдна складка та мiсця прикрiплення м’язiв, складок слизової оболонки вiдносно високо вiд верхiвки альвеолярного паростка. Якi анатомофiзiологiчнi елементи слизової оболонки слiд враховувати при виготовленнi повних знiмних протезiв у цього пацiєнта?
A. Слизова оболонка, яка вкриваєгуби та щоки
B. Слизова оболонка, яка вкриваєм’ якi тканини дна ротової порожнини
C. Торус на нижнiй щелепi
*D. Вуздечки губ, язика, щiчно-ясеннi, крило-щелепнi складки
E. Поперечнi складки твердого пiднебiння

2441. Батьки 9-рiчної дитини скаржаться на косметичний дефект. Об’єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна складка, спiввiдношення перших молярiв за I класом Енгля, верхнi рiзцi перекривають нижнi на всю висоту коронок, рiжучi краї нижнiх рiзцiв контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Дiагноз: глибокий нейтральний прикус. Зазначте апарат для лiкування даної патологiї:
A. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною
*B. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi
C. Пiднебiнна розширяюча пластинка
D. Пiднебiнна пластинка з оклюзiйними накладками у бокових дiлянках
E. Капа Бинiна

2442. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об’єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В дiлянцi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, вiдмiчається скупчене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. В анамнезi ротове дихання. Що iз запропонованих лiкувальних заходiв слiд застосувати в першу чергу?
*A. Пластика присiнку порожнини рота
B. Мiогiмнастика
C. Вестибулярна пластинка
D. Лiкування гiнгiвiту
E. Пальцевий масаж

2443. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 70-ти рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погану фiксацiюпротезiв пiд час вiдкушування їжi. Об’єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на ;frac13;. Яка помилка була допущена?
A. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї
B. Невiрно визначена центральна оклюзiя
*C. Невiрна постановка переднiх зубiв
D. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки
E. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв

2444. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась хвора 68-ми рокiв iз скаргами на погану фiксацiю повного знiмного протеза нижньої щелепи. Об’єктивно: вiдмiчається рiзка атрофiя альвеолярного гребеня. Яке анатомiчне утворення рацiонально використати для фiксацiї протеза нижньої щелепи?
A. Перехiдна складка присiнку нижньої щелепи
B. Вуздечка язика
*C. Ретроальвеолярний простiр
D. Внутрiшня коса лiнiя
E. Кiстковi виступи (екзостози) нижньої щелепи

2445. 185 У хворої 42-х рокiв перед вiдновленням зубiв планується визначити шляхи перемiщення опорних горбикiв у вiдповiдних фiсурах та крайових ямках протилежних зубiв при переходi iз центральної оклюзiї в передню та бiчнi оклюзiї. Як називається цей критерiй?
A. Кут бiчного суглобового шляху (Бенета)
*B. Функцiональний кут ("оклюзiйний компас")
C. Трансверзальна оклюзiйна крива (Уiлсона)
D. Трансверзальний рiзцевий шлях
E. Кут сагiтального суглобового шляху

2446. Хворiй 52-х рокiв при вiдновленнi зубних рядiв необхiдне визначення шляху перемiщення нижнiх рiзцiв по пiднебiннiй поверхнi верхнiх рiзцiв при рухах нижньої щелепи iз центральної оклюзiї в передню. Як називається цей критерiй?
A. Трансверзальний рiзцевий шлях
B. Кут бiчного суглобового шляху
C. Бiчний суглобовий шлях
*D. Сагiтальний рiзцевий шлях
E. Сагiтальний суглобовий шлях

2447. Чоловiк 43-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з приводу профiлактичного огляду. Iнколи пацiєнта турбує вiдчуття печiння у язицi. При вживаннi їжi цi вiдчуття зникають. Об’єктивно: реґiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi, слизова оболонка порожнини рота блiдорожевого кольору, набрякла. Язик маєнезначну кiлькiсть бiлого нальоту на коренi. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести для визначення тактики ведення пацiєнта?
*A. Мiкроскопiчне дослiдження зiскобу з СОПР
B. Загальний аналiз сечi
C. Бiохiмiчний аналiз кровi
D. Iмунологiчне дослiдження кровi
E. Загальний аналiз кровi

2448. До лiкаря-стоматолога звернулася пацiєнтка 28-ми рокiв зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до рiзноманiтних подразникiв на верхнiй i нижнiй щелепах пiсля проведеного офiсного способу вiдбiлювання. Пiсля огляду був встановлений дiагноз: гiперестезiя, генералiзована форма. Яку зубну пасту слiд рекомендувати застосовувати пацiєнтцi в такому випадку?
A. Жемчуг
B. Колгейт Тотал
*C. Сенсодин
D. Пародонтакс
E. Бленд-а-мед

2449. Дiвчинка 12-ти рокiв взята на диспансерний облiк пiсля проведеного бiологiчного методу лiкування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпiту. Через який перiод часу необхiдно провести рентгенографiю для виявлення можливих патологiчних змiн у тканинах пародонту?
A. 18 мiсяцiв
*B. 6 мiсяцiв
C. 2 тижнi
D. Вiдразу пiсля пломбування
E. 12 мiсяцiв

2450. До обласної санепiдемстанцiї звернувся лiкар-стоматолог за дозволом на вiдкриття приватного стоматологiчного кабiнету на двi стоматологiчнi унiверсальнi установки. Площа примiщення, де стоматолог плануєвести прийом пацiєнтiв, складає26 м2. Яку площу у м2 повинно мати примiщення за iснуючим положенням для двох унiверсальних стоматологiчних установок?
A. 22
B. 20
C. 18
*D. 24
E. 16

2451. Хвора 23-х рокiв, вагiтна, звернулася з приводу загострення хронiчного пульпiту 36 зуба. Який анестетик обрати для проведення знеболювання при лiкуваннi цiєї пацiєнтки?
A. Лiдокаїн
*B. Артикаїн SVС
C. Тримекаїн
D. Ультракаїн форте
E. Мепiвастезiн

2452. Хворому 12-ти рокiв проводиться лiкування гострого серозного перiодонтиту 36 зуба. Який антисептик доцiльнiше обрати для обробки кореневих каналiв у цьому випадку?
A. Перекис водню
B. Фурацилiн
*C. Гiпохлорид натрiю
D. Йодид калiю
E. Етонiй

2453. У дитини 4-х рокiв пiд час диспансерного огляду визначено iндекс рiвня iнтенсивностi карiєсу, який дорiвнює 0,3. Як можна оцiнити цей показник?
A. Дуже низький
*B. Низький Високий
C. Середнiй
D. Дуже високий

2454. У хворої 66-ти рокiв збiльшенi лiмфатичнi вузли на шиї. Свербiж шкiри, пiтливiсть, загальна слабкiсть, швидка стомлювальнiсть, пiдвищення температури. Об’єктивно: лiмфатичнi вузли пальпуються у виглядi ланцюжка рiзної консистенцiї та розмiрiв. У лейкоцитарнiй формулi визначається еозинофiлiя, у пунктатi клiтини Березовського-Штернберга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Сифiлiтичний лiмфаденiт
B. Туберкульозний лiмфаденiт
C. Лiмфолейкоз
*D. Лiмфогранулематоз
E. Актиномiкотичний лiмфаденiт

2455. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на наявнiсть на слизовiй оболонцi щоки справа по лiнiї змикання зубiв дiлянок бiлуватого кольору, якi не пiдвищуються над рiвнем слизової, з шорсткою поверхнею. При оглядi виявленi дiлянки зроговiння. На верхнiй щелепi частковий знiмний протез iз кламером на 25, коронки 36, 37 зруйнованi, у 16 зубi пломба з амальгами.Що є найiмовiрнiшою причиною захворювання?
A. Механiчна травма
B. Нейрогеннi порушення
C. Бактерiальна алергiя
D. Хiмiчнi чинники
*E. Гальванiчнi струми

2456. Хворий 52-х рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi, утруднене пережовування їжi. Об’єктивно: в дiлянцi пiднебiння неоперований вроджений дефект. Вiд операцiї вiдмовляється. Яке ортопедичне лiкування слiд запропонувати даному пацiєнтовi?
*A. Частковий знiмний протез з обтуратором iз еластичної пластмаси
B. Бюгельний протез з фiксацiєю на кламерах
C. Частковий знiмний протез
D. Повний знiмний пластинковий протез
E. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах

2457. Пацiєнт 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на змiну кольору 11 зуба, косметичний дефект. Декiлька рокiв тому зуб лiкувався з приводу карiєсу. Який додатковий метод обстеження треба застосувати для встановлення попереднього дiагнозу?
A. Бiохiмiчний аналiз слини
B. Визначення iндексiв гiгiєни
*C. Електроодонтометрiя
D. Бензидинова проба
E. Перкуторна проба

2458. На профiлактичному оглядi у дитини 4-х рокiв було дiагностовано низьке прикрiплення вуздечки верхньої губи. Пiсля чого батьки звернулись у хiрургiчне вiддiлення стоматологiчної полiклiнiки для проведення операцiї висiчення вуздечки верхньої губи. Який оптимальний вiк для проведення операцiї?
A. За бажанням батькiв та дитини
*B. До прорiзання 11, 21 зубiв
C. Одразу пiсля народження дитини
D. Пiсля прорiзання фронтальної групи зубiв
E. Пiсля формування постiйного прикусу

2459. У хворого раптово з’явився рiзкий бiль у правiй половинi грудної клiтки, швидко розвинулася задишка. Об’єктивно: стан хворого важкий, виражений акроцiаноз. Визначається пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi шиї та верхнiх вiддiлiв грудної клiтки. Над правою легенею коробковий звук, дихання вiдсутнє. Межi серця змiщенi влiво. ЧСС85-110\/хв, АТ100\/60 мм рт.ст. Яке захворювання, найбiльш iмовiрно, в хворого?
A. Ексудативний плеврит
*B. Спонтанний пневмоторакс
C. Iнфаркт легенi
D. Iнфаркт мiокарда
E. Позалiкарняна пневмонiя

2460. Хворий 56-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гiпертонiчної хвороби. Приймаєлi ки: капотен по 25 мг тричi на добу, празозин по 1 мг тричi на добу. Через 30 хвилин пiсля прийому препаратiв хворий вiдчув запаморочення, впав, на кiлька секунд знепритомнiв. Об’єктивно: шкiра блiда, волога, Ps100\/хв, ритмiчний, АТ60\/20 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в хворого?
A. Анафiлактичний шок
B. Епiлептичний напад
C. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*D. Ортостатичний колапс
E. Гостре порушення мозкового кровообiгу

