1. Ребенок 11 лет жалуется на наличие безболезненного опухолевидного новообразования нижней челюсти справа. При пальпации тела нижней челюсти справа отмечается симптом Дюпюитрена. На рентгенограмме нижней челюсти справа виден дефект костной ткани с четкими краями размером 3х4 см, в котором находится фолликул 45 зуба. Временные зубы интактные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома
b. Адамантинома [солидная форма]
c. Радикулярная киста
d. Кавернозная гемангиома
*e. Фолликулярная киста

2. В 4-летней девочки наблюдается повышение температуры тела, ухудшение общего состояния. Болеет 3 суток. Объективно: общее состояние тяжелое, температура тела 38,6°С, девочка возбуждена, бледная. Неприятный запах изо рта. Гиперемия и отек слизистой оболочки десны в области 83, 84, 85 с обеих сторон альвеолярного отростка. Указанные зубы подвижные, перкуссия резко болезненна, 84 под пломбой. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый сиалоаденит поднижнечелюстной железы
b. Нагноение околокорневых кисты нижней челюсти от 84
c. Острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 84
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 84
e. Обострение хронического периодонтита 84

3. У ребенка 10 лет вследствие неадекватного лечения периостита от 46 зуба развилась поднижнечелюстная флегмона. Какой метод обезболивания наиболее целесообразен для оперативного вмешательства в данном случае?
*a. Внутривенно наркоз
b. Проводниковая анестезия
c. Нейролептанальгезия
d. Аппликационная анестезия
e. Инфильтрационная анестезия

4. У ребенка 6 лет установлен диагноз - физиологическая смена 51 и 61 зубов. Зубы подвижны в всех направлениях. Выберите наиболее целесообразный метод обезболивания?
*a. Аппликационная анестезия
b. Внутривенно наркоз
c. Масочный наркоз
d. Проводниковая анестезия
e. Инфильтрационная анестезия

5. У мальчика 7 лет диагностирован обострения хронического гранулирующего периодонтита 75 зуба. Коронка 75 зуба разрушена на 3/4. Во время обследования ребенок вел себя спокойно и отвечала на вопросы. Мальчик соматически здоров. Выберите целесообразный метод обезболивания:
a. Аппликационная анестезия
b. Внутришньовений наркоз
*c. Проводниковая анестезия
d. Инфильтрационная анестезия
e. Масочный наркоз

6. Ребенок 10 лет направлена врачом-ортодонтом для удаления 53 зуба. Об-но: коронка 53 сохранено, зуб неподвижен. На рентгенограмме 53 зуба - резорбция корня менее ⅓. Выберите наиболее целесообразный инструментарий для удаления 53 зуба
a. Клювовидный корневые щепотке
*b. Прямые коронковые щепотке
c. Корневые байонетные щепотке
d. Прямой элеватор
e. S-образные коронковые щепотке

7. У ребенка 5 лет острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 84 зуба. Какой метод обезболивания целесообразен при выполнении лечебных мероприятий?
a. Внутривенно наркоз
*b. Проводниковая анестезия
c. Инфильтрационная анестезия
d. Аппликационная анестезия
e. Центральная анестезия

8. У ребенка 8-ми лет диагностирован хронический гранулирующий периодонтит 55 зуба. Коронка 55 зуба полностью разрушена. На рентгенограмме 55 зуба - корни роз "соединены между собой. Выберите инструмент для проведения оперативного вмешательства?
a. Прямые корневые щепотке
b. Байонетное коронковые щепотке
c. S-образные коронковые щепотке
*d. Байонетное корневые щепотке
e. Клювовидный корневые щепотке

9. Ребенок 8 лет жалуется на острую боль в нижней челюсти слева. С уменьшением постоянной боли в 74 зубе на 3 сутки появился отек тканей щеки. Общее состояние - средней тяжести, t°-38,2. Выраженный отек тканей щечной области. Кожные покровы в Этой области гиперемированы. Регионарный лимфаденит. Корни 74 на уровне десны. 73,75,36 без патологии. Переходная складка с вестибулярной стороны сглажена из-за поднадкостнично воспалительного инфильтрата, флюктуирующего по всей поверхности. Ваш Предварительный диагноз?
*a. Острый гнойный периостит
b. Обострение хронического остеомиелита
c. Острый одонтогенный остеомиелит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозные периостит

10. У мальчика 7 лет диагностирован эпидемический паротит. Определите наиболее вероятное осложнения этого заболевания
*a. Орхит
b. Дерматит
c. холецестит
d. Пневмония
e. Колит

11. Мальчик 5 лет жалуется на боли и отек в пидочний участке. Температура тела 38,5 C. Общее состояние ребенка средней тяжести. Объективно: наблюдается асимметрия лица за счет отека мягких тканей слева, носогубная свертка сглажена, очная щель сужена. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. При внутриротовой осмотре обнаружена гиперемирована и отечна слизистая в области 63,64 и 65 зубов. Отек локализованный с вестибулярной поверхности альвеолярного отростка. Симптом флюктуации. Наблюдается незначительная подвижность 64 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноение радикулярной кисти верхней челюсти
b. Острый серозный периостит верхней челюсти
c. Острый гематогенный остеомиелит верхней челюсти
*d. Острый гнойный периостит верхней челюсти
e. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти

12. Родители девочки 8 лет обратились с жалобами на отсутствие прорезывания 11 зуба. При объективном обследовании на вестибулярной поверхности выявлено незначительное выбухание тканей альвеолярного отростка. На рентгенограмме определяется тень высокой интенсивности с четкими контурами. На фоне тени множественные, различной формы и величины зубоподобное образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фолликулярная киста верхней щелепивид 11
b. Адамантинома верхней челюсти
c. Одонтогенная фиброма верхней челюсти
*d. Одонтома верхней челюсти
e. Радикулярная киста верхней челюсти от 11

13. Ребенку 10 лет. Жалуется на отек и болезненность правой щеки, общую слабость, повышенную температуру. Объективно: болезненный при пальпации отек нижней трети правой щеки, кожа в цвете над припухлостью не изменена, в складку берется. Внутриротовая обследования: 46 зуб на треть разрушен кариесом, полость зуба открыта, зондирование не болевое, перкуссия болезненна. Переходная складка в области 46, 85 и 84 зубов сглажена, набухала, флюктуация не отмечается. Наиболее вероятный диагноз?
a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти
*c. Острый серозный периостит нижней челюсти
d. Нагноение радикулярной кисты
e. Нагноение фолликулярной кисты

14. У 14-летнего мальчика появились жалобы на значительные боли в ментальной области в течение суток. Из анамнеза известно, что 5 лет назад в этой области был сильный удар мячом. Общее состояние средней тяжести, температура тела 37,5°C. Региональный лимфаденит. 31, 32, 41 и 42 зубы интактные. Перкуссия положительная. С вестибулярной стороны отмечается незначительное выпячивание тканей альвеолярного отростка, покрытые гиперемированной слизистой оболочкой. На рентгенограмме - дефект костной ткани на нижней челюсти в области 31 и 41 зубов, овальной формы с четкими контурами. Какой вероятный диагноз?
a. Острый одонтогенный остеомиелит
*b. Нагноение посттравматической кисты
c. Острый серозный периостит
d. Нагноение фолликулярной кисты
e. Острый гнойный периостит

15. Девочка 10 лет жалуется на боли в 75 зубе, который усиливается при накушуванни. Болеет 2 дня. Ранее зуб лечили. Объективно: в 75 зубе большая пломба, на слизистой оболочке альвеолярного отростка в области 75 зуба следы старой свищи, зуб имеет подвижность II степени. Выберите тактику лечения:
*a. Удаление 75 зуба
b. Эндодонтическое лечение 75 зуба и периостотомия
c. Удаление 75 зуба и физиотерапевтическое лечение
d. Удаление 75 зуба и периостотомия
e. Эндодонтическое лечение 75 зуба

16. У мальчика 8 лет поставлен диагноз: обострение хронического гранулирующего периодонтита 54 зуба. Выберите метод обезболивания для операции удаления зуба
*a. Инфильтрационная анестезия с обеих сторон альвеолярного отростка
b. Инфраорбитального и палатинальна анестезия
c. Торусальна и инфильтрационная анестезия
d. Инфраорбитального и резцовая анестезия
e. Туберальна и палатинальна анестезия

17. У девочки 3-х лет два дня назад появились боли и припухлость в области разрушенных 51, 52 зубов, температура тела повысилась до 37,5-37,9. Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости в области верхней губы и правой пидочний участке. Коронка 51 зуба разрушена полностью. Слизистая оболочка в области 52, 51, 61 зубов гиперемирована, переходная складка здесь сглажена, пальпация ее болезненна; определяется подвижность 51, 52 зубов I-II степени. Определите клинический диагноз:
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти
b. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
c. Обострение хронического периодонтита 51 зуба
d. Одонтогенный абсцесс пидочнои участки
e. Острый серозный одонтогенный периостит верхней челюсти

18. Мальчик 6 лет жалуется на повышение температуры до 38°C и болезненную припухлость в обеих околоушных и заушных участках. Объективно: лицо асимметрично за счет болевого тестоватой отека тканей в околоушных и заушных участках. Определяются особенно болевые точки в областях трагус, вырезки нижней челюсти и сосцевидного отростка. Кожа берется в складку. С протока околоушной слюнной железы выделяется малое количество прозрачной слюны. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Острый эпидемический паротит
b. Заостренный хронический паротит
c. Ложный паротит Герценберг
d. Острый неодонтогенные лимфаденит левой околоушной области
e. Острый бактериальный паротит

19. Девочка 12 лет жалуется на припухлость и пульсирующая боль в области тела нижней челюсти справа, повышение температуры до 39°C. Объективно: значительная асимметрия лица за счет припухлости в области тела нижней челюсти справа и подчелюстной треугольника. Регионарные лимфатические узлы увеличены, плотные, болезненные при пальпации. Оказывается воспалительная инфильтрация мягких тканей вокруг нижней челюсти справа. Открывание рта больной, ограничено. Коронка 46 зуба разрушена. Перкуссия 46, 45, 44 зубов мучительная, зубы подвижны. Слизистая оболочка нижней челюсти справа резко гиперемирована; определяются субпериостальную абсцессы с обеих сторон альвеолярного отростка, пальпация его болезненна. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46 зуба
b. Острый бактериальный правосторонний субмаксилит
c. Одонтогенный абсцесс правого челюстно-языкового желобку от 46 зуба
d. Одонтогенная флегмона правой подчелюстной области от 46 зуба
e. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 46 зуба

20. У мальчика 4 лет установлен диагноз: острый гнойный периостит верхней челюсти от 64 зуба. Определите лечебную тактику
a. Эндодонтическое лечение 64 зуба, назначение медикаментозного противовоспалительного лечение
b. Удаление 64 зуба, назначение медикаментозного противовоспалительного лечения
*c. Удаление 64 зуба, периостотомия, назначение медикаментозного лечения
d. Эндодонтическое лечение 64 зуба, периостотомия
e. Периостотомия, назначение медикаментозного противовоспалительного лечения

21. Мальчик 10 лет на 4 сутки после получения травмы в спортивном зале жалуется на боль в левой половине лица, ограниченное открывание рта. Объективно: значительный отек тканей левых пидочнои и околоушной участков. Прикус не изменен. Открывание рта до 1,5 см, при попытке дальнейшего движения нижней челюсти ощущается усиление боли и "Механическая" помеха. Пальпаторно в области левой скуловой дуги оказывается западение кости и умеренная болезненность. Установите предварительный диагноз
a. Травматический артрит левого височно-нижнечелюстного сустава
b. Перелом левого суставного отростка нижней челюсти
*c. Перелом левой скуловой дуги
d. Суббазальний перелом верхней челюсти
e. Средний перелом верхней челюсти

22. Девочка 14 лет жалуется на безболезненное увеличение размеров левой половины нижней челюсти. Впервые заметила несколько месяцев назад. Объективно определяется плотное, мало болезненно вздутие левой половины нижней челюсти. Кожа над ним напряженная, с резко выраженным сосудистым рисунком. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Зубы интактные. На рентгенограмме выявляется увеличение размера нижней челюсти, гетерогенное уплотнение кости, спикул. Установите предварительный диагноз
a. Обострение хронического остеомиелита нижней челюсти
b. Острый неодонтогенные остеомиелит нижней челюсти
*c. Остеогенная саркома нижней челюсти
d. Травматический периостит нижней челюсти
e. Актиномикоз нижней челюсти

23. Мальчик 6-ти лет 1 сутки назад дома ударился лбом. Через несколько часов появилась опухоль в правой надбровной области. Объективно: значительный отек тканей лба, который распространяется на веки правого глаза, кожа над опухолью цианотическая, консистенция опухоли мягкая, имеющийся симптом флюктуации. Общее состояние мальчика не нарушен. Установите предварительный диагноз
a. Воспалительный инфильтрат тканей правой надбровной области
*b. Гематома правой надбровной области
c. Перелом лобной кости
d. Посттравматический отек тканей правой надбровной области
e. Нагноений гематома правой надбровной области

24. Ребенок 6 лет попала в клинику с жалобами на наличие свища на коже левой подчелюстной области с периодическими гнойными отделениями и взрывающимися грануляциями. Болеет 3 месяца. Объективно: ребенок ослаблен, общее состояние средней тяжести. При пальпации - муфтообразне утолщении тела нижней челюсти. Коронка 75 полностью разрушена. На рентгенограмме тела нижней челюсти слева оказывается одинокий секвестр 0,7 1,5 см. Какой болезни характерна такая клиническая картина?
*a. Деструктивная форма хронического одонтогенного остеомилиту нижней челюсти слева
b. Острый гнойный периодонтит 75 зуба в стадии обострения
c. Производительная форма одонтогенного остеомилиту тела нижней челюсти слева
d. Деструктивно-продуктивная форма одонтогенного остеомилиту тела нижней челюсти слева
e. Хронический гранулирующий периодонтит 75 зуба

25. Ребенок 14 лет обратился к Вам на поликлинический прием с жалобой на ограниченное болезненное открывание рта, заважчений прием пищи, появление припухлости в области угла нижней челюсти слева после удаления зуба. Из анамнеза известно, что 3 дня назад у ребенка был удален 7 зуб слева на нижней челюсти. Объективно: лицо асимметрично за счет отека мягких тканей в области угла нижней челюсти слева. Открывание рта болезненное, ограничено до 2,0 см. При смыкании зубов прикус нарушен. Пальпация в области угла нижней челюсти слева болезненна, ткани мягкие, оказывается костная крепитация. Симптом "косвенного нагрузки" на подбородок положительный в области левого угла челюсти. В лунке удаленного зуба йодоформова турунда. Какой диагноз можно предположить?
*a. Перелом нижней челюсти в области угла слева
b. Перелом нижней челюсти во фронтальном отделе нижней челюсти
c. Одонтогенный остеомилит нижней челюсти
d. Периостит нижней челюсти слева
e. Перелом альвеолярного отростка нижней челюсти

26. Ребенок 14 лет с жалобами на боли в области нижней челюсти слева, которая усиливается при жевании, нарушение при смыкании зубов. Из анамнеза: получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и рентгенологических данных установлен диагноз: открытый перелом нижней челюсти между 34 и 45 зубами. Выберите метод лечебной иммобилизации челюсти
a. Яснева пластинка
*b. Назубных шинирование
c. Шина Порта
d. Временная иммобилизация
e. Аппарат Рудько

27. Ребенок 7 лет с жалобами на наличие раны в области подбородка. Объективно: в области подбородок - забито-рваная рана 4 2 см. Отек мягких тканей в околоушно-жевательных областях с обеих сторон. При пальпации нижней челюсти - локальная болезненность в околоушно-жевательных областях, крепитация, при открывании рта головки нижней челюсти малоподвижны. Нагрузка на подбородок - боль в околоушно-жевательных областях. Прикус нарушен, контакт зубов на последних молярах. Определите предварительный диагноз
a. Передний вывих нижней челюсти рана подбородочно участки
b. Двусторонний перелом тела нижней челюсти, рана подбородочно участки
c. Двусторонний перелом нижней челюсти в области углов, рана подбородочно участки
d. Перелом нижней челюсти в области угла и суставного отростка, рана подбородочно участки
*e. Двусторонний перелом суставных отростков нижней челюсти, рана подбородочно участки

28. Ребенку 12 лет установлен диагноз: острый одонтогенный периостит нижней челюсти дело, коронка причинной 46 зуба разрушена полностью. Какой из названных анестетиков рационально использовать при лечении этой патологии?
*a. 4% ультракаин - 1,8 мл
b. 0,5% новокаин - 10,0 мл
c. Хлоретиловое обезболивание
d. 5% пиромекаиновую мазь
e. 10% лидокаин - 2,0 мл

29. У ребенка в возрасте 5 лет 8 месяцев вы, на основании жалоб, данных анамнеза и объективного исследования, диагностировали вошедшей вывих 71. Проведите лечение этого больного
*a. Удаление 71
b. Ортодонтическое лечение 71
c. Не требует вмешательства
d. Эндодонтическое лечение 71
e. Репозиция и фиксация 71

30. На уроке физкультуры 10-рична дивчинка упала лицом вниз с перекладины. Об-но: Лицо симметричное, рот видкритий, закрытие его не возможно. Нижняя челюсть змистилася вливо. Пальпаторно: права суставная головка не определяется в суставной ямке. Какой вирогидний диагноз?
a. Перелом нижней челюсти в дилянци правого угла
b. Перелом правого венечного отростка
c. Перелом левого суставного отростка
*d. Правосторонний передний вывих нижней челюсти
e. Ушиб мягких тканей в области нижней челюсти

31. Родители 4-х летнего ребенка жалуются на дефект речи, неправильное произношение звука "Р". При осмотре: язык ограничен в движениях, при выдвижения вперед подгибается книзу, нижний край удила язык прикрепляется впереди протоков поднижнечелюстных слюнных желез. Уздечка тонкая, прозрачная. Укажите сроки оперативного вмешательства
a. После прорезывания постоянных резцов
b. После окончания роста челюстно-лицевых костей
*c. После постановки диагноза
d. После формирования постоянного прикуса
e. После прорезывания постоянных моляров

32. Родители 2-х месячного мальчика обратившегося по поводу врожденного дефекта верхней губы При осмотре определяется дефект тканей верхней губы слева щелинной формы, проходящий через все ткани губы и на 4 мм не доходящей до носового хода. Целостность альвеолярного отростка и твердого неба сохранена. Сформулируйте Предварительный диагноз
a. Врожденное явное неполное двустороннее несращение верхней губы
b. Косое несращение лица
c. Врожденное явное полное левостороннее несращение верхней губы
d. Врожденное Скрытое левостороннее несращение верхней губы
*e. Врожденное явное неполное левостороннее несращение верхней губы

33. Мальчик 8-ми лет направлен в хирургичний кабинет для удаления 64 зуба через обострение хроничного периодонтиту. Коронка названного зуба сохранена. Каким инструментом необхидно воспользоваться?
a. S-подибни щипцы с шипами на щечках
*b. S-подибни щипцы без шипов на щечках
c. Прямые щипцы
d. Клювовидный щипцы, с щечками, сходящихся
e. Клювовидный щипцы, с щечками, которые не сходятся

34. Дивчинци 2 года. В дилянци верхней губы обнаружено образование розмирамы 1 на 1,5 см, ярко-красного цвета, что не выступает над ривнем слизистой. При нажатие зминюеться колир образования - появляется поблидниння. Региональни лимфовузлы без патологичних змин. Клинични анализы крови й сечи видповидають виковим нормам. Ваш предыдущий диагноз?
a. Кавернозная гемангиома
b. Капилярная лимфангиома
c. Кавернозная лимфангиома
*d. Капилярная гемангиома
e. Системный гемангиоматоз

35. Больная 14 лет жалуется на температуру тела 37,5°C, Припухлость левой щеки, боль в зубах верхней челюсти слева Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости в области левой щеки. Левая глазная щель сужена, носогубная складка сглажена, инфильтрат в левой щечной области ограниченный, болезненный, мягкий, кожа над ним берется в складку. Рот открывается ограничено. 26 зуб разрушен до уровня десны. По переходной складки от 25 до 27 зуба выбухающий инфильтрат, болезненный, определяется флюктуация. Укажите наиболее вероятный диагноз
*a. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
c. Одонтогенный острый гнойный щечный лимфаденит слева
d. Одонтогенная флегмона щечной области слева
e. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти слева

36. Ребенок 12 лет жалуется на разрывая боль в области нижней челюсти справа, повышенное температуру тела до 39°С, общую слабость. Объективно: лицо асимметрично за счет отека в подчелюстной области справа, регионарный лимфаденит, затрудненное открывание рта и неприятный запах изо рта. При внутриротовой обзоре: 46 разрушен, ранее болей, но больной к врачу не обращался. Перкуссия резко болезненна, отмечается подвижность. В области 44, 45, 46 и 47 гиперемирована слизистая, отек с обеих сторон альвеолярного отростка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поднижнечелюстная флегмона
b. Хронический периодонтит 46 в стадии обострения
c. Хронический остеомиелит нижней челюсти
d. Острый гнойный периостит
*e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти

37. У девочки 3-х лет установлен диагноз острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 74 зуба. Необходимо провести периостотомию и удаление 74 зуба. Ребенок возбуждена. Выберите оптимальный вид обезболивания для хирургического вмешательства:
*a. Внутривенный наркоз
b. Инфильтрационная анестезия
c. Центральная анестезия
d. Интубационный наркоз
e. Мандибулярного анестезия

38. К хирургу-стоматологу обратившегося родители 3 - летнего мальчика с жалобами на наличие опухоли в надбровной области.Объективно: в правой надбровной области находится опухоль размером 2х3 см мягкопластичной консистенции, округлой формы. Кожа над опухолью не изменена и не спаяна с ней. При пункции обнаружена кашицеобразная масса белого цвета. Поставьте правильный диагноз
a. эпидермальная киста правой надбровной области
b. Гемангиома правой надбровной области
c. Мозговая грыжа
d. Лимфангиома правой надбровной области
*e. Дермоидная киста правой надбровной области

39. Девочка 4 лет, жалуется на боль в зубе на нижней челюсти слева. Болеет 3 дня. Объективно: состояние удовлетворительное, t тела 37.40, лицо асимметричное за счет библиотека мягких тканей левой щеки, рот открывает в полном объеме. Коронка 74 зуба разрушена на ½, перкуссия его болезненна; 73, 75 интактны. Определяется сглаженность переходной складки в проекции 73, 74, 75 зубов, слизистая оболочка в Этой области отечна, гиперемирована, инфильтрирована. Ваш Предварительный диагноз
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти нижней челюсти от 74
b. Обострение хронического периодонтита 74
c. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 74
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 74
e. Острый серозные одонтогенный периостит от 74

40. Девочка 12 лет жалуется на боли, припухлости в области нижней челюсти справа. 46 зуб болит несколько дней. Объективно: общее состояние нарушено, температура тела 37,7 С. Лицо асимметричное за счет отека мягких тканей в проекции тела нижней челюсти дело. 46 зуб разрушен значительно, перкуссия его резко болезненна. С вестибулярной стороны альвеолярного отростка в области 46,47,45 зубов пальпируется болезненный инфильтрат. Слизистая оболочка здесь гиперемирована, отечна, определяется положительный симптом флюктуации. Ваш Предварительный диагноз
a. Обострение хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти от 46
*b. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 46
c. Обострение хронического периодонтита 46
d. Острый серозные неодонтогенный периостит нижней челюсти
e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46

41. В девочки 5 лет жалобы на боль в 54, Который ранее лечился, припухлости правой щеки. Девочка болеет 2 дня. Объективно: состояние ребенка средней тяжести, температура тела 37.9, значительная асимметрия лица из-за отека и наличия инфильтрата на верхней челюсти справа. Глазная щель сужена. Коронка 54 зуба разрушена на ⅔, перкуссия его резко болезнен, 55 несколько Подвижный. Переходная складка сглажена с вестибулярной стороны 53,54,55 зубов и слизистая оболочка гиперемирована. Определяется положительный симптом флюктуации. Ваш Предварительный диагноз
a. Острый серозные одонтогенный периостит верхней челюсти
b. Обострение хронического периодонтита
*c. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти
d. Острый неодонтогенный остеомиелит верхней челюсти
e. Нагноившаяся киста верхней челюсти

42. Ребенку 7 лет поставлен диагноз: острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти справа от 74. Выберите метод лечения
a. Периостотомия, медикаментозная терапия
b. Удаление 74 зуба, медикаментозная терапия
c. Удаление 74, 75 зубов, периостотомия, медикаментозная терапия
d. Дренирования 74 зуба через корневые каналы, медикаментозная терапия
*e. Удаление 74 зуба, периостотомия, медикаментозная терапия

43. Ребенок 7 лет жалуется на боли и припухлости в поднижнечелюстной области слева. Припухлость в Этой области появилась 2 дня назад. Объективно: состояние удовлетворительное, температура тела 37.3 Лицо асимметрично за счет наличия припухлости мягких тканей в поднижнечелюстной области слева. Пальпаторно определяется образование округлой формы размером 2х2 см, подвижной, не спаянное с кожей, болезненное. 74 зуб изменен в цвете, перкуссия его болезненна. Ваш Предварительный диагноз
a. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
b. Острый серозные неодонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
*c. Острый серозные одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
d. Аденофлегмона правой поднижнечелюстной области
e. Боковая киста шеи

44. Родители ребенка 4 лет жалуются на тяжелое состояние мальчика, боли и Припухлость поднижнечелюстной области справа, которая появилась 2 дня назад. Объективно: состояние тяжелое, температура тела 39.3. Лицо асимметрично за счет разлитом плотного резко-болезненного инфильтрата в правой поднижнечелюстной области. Кожа над ним синюшного цвета, лоснится. Определяется положительный симптом флюктуации. Зубы инткатны. Ваш Предварительный диагноз
a. Острый серозные неодонтогенный лимфаденит правой поднижнечелюстной области
b. Острый серозные одонтогенный лимфаденит правой поднижнечелюстной области
c. Боковая киста шеи
*d. Аденофлегмона правой поднижнечелюстной области
e. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит правой поднижнечелюстной области

45. Девочке 6 лет Был поставлен диагноз: острый одонтогенный гнойный лимфаденит левой поднижнечелюстной области от 75. Выберите метод лечения в данном случае
a. Вскрытие инфильтрата, УВЧ-терапия, полуспиртовые компрессы
b. Удаление 75 зуба, медикаментозная терапия, УВЧ-терапия
*c. Вскрытие абсцесса, удаление 75 зуба, медикаментозная терапия
d. Вскрытие абсцесса, компрессы с демиксидом
e. Вскрытие абсцесса, медикаментозное лечение

46. Больной А. 12 лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на боль 16 зуба, ранее лечился по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 16 разрушена на ½. Какие щепотке использует хурург для удаления 16 зуба?
a. S-образные щипцы, на левой щечке которых щип
b. Клювовидными щипцы с восточными щечками
c. S-образные щипцы с гладкими щечками
d. Прямые щипцы
*e. S-образные щипцы, на правой щечке которых шип

47. Родители 7-ми летнего мальчика обратились в детскую стоматологическую поликлинику с жалобами отсутствие 11 зуба. При объективном обследовании выявлено увеличение ячеистого отростка в проекции 11, 12 зубов. На рентгенограмме определяются множественные тени разной величины, которые имеют зубоподобное форму и по плотности соответствуют твердым тканям зуба. Поставьте диагноз?
a. Одонтогенная фиброма верхней челюсти
*b. Одонтома верхней челюсти
c. цементома верхней челюсти
d. Фолликулярная киста верхней челюсти от 11
e. Адамантинома верхней челюсти

48. Ребенку 10-ти лет после профилактического обследования стоматолог-педиатр назначил электрофорез реминерализирующих розчинами.Диагноз-очаговая деминерализация 13,12,11,21,22,23 зубов. Какие средства и в какой последовательности целесообразно использовать в данном случае
a. Препараты фтора с последующим использованием препаратов кальция и фосфора
b. Только препараты фосфора
c. Только препараты фтора
*d. Препараты кальция и фосфора с последующим использованием препаратов фтора
e. Только препараты кальция

49. У ребенка 8 лет наблюдается отек м "мягких тканей и напряжение кожи в околоушно - Жевательных дилянках.Температура тела 38°C. При объективном обследовании выявлено увеличение околоушных слюнных желез, пальпация их болезненна, с пролив слюнной железы выделяется небольшое количество неизмененного секрету.Встановить клинический диагноз
a. Абсцесс привушножувальних участков
b. Псевдопаротит Герценберг
*c. Эпидемический паротит
d. Флегмона привушножувальних участков
e. Кисты околоушных желез

50. Мальчик 13 лет жалуется на общую слабость, повышение температуры тела до 39 С, отсутствие аппетита, постоянные боли в области тела нижней щелепи.Объективно: наблюдается значительная асимметрия лица за его счет отека м "мягких тканей в области левой щеки и подчелюстной. Открывание рта утруднене.Пры внутриротовой обследовании выявлено подвижность 34,35,36,37 зубов, перкуссия зубов болезненна. Коронка 36 зуба полностью разрушена. Слизистая оболочка в области указанных зубов гиперемирована, болезненна при пальпации. Определяется муфтоподибне увеличение альвеолярного отростка нижней челюсти в этом участке. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти справа
b. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти справа
c. Абсцесс правого подчелюстного участка
d. Саркома Юинга
e. Острый гематогенный остеомиелит нижней челюсти справа

51. У мальчика 8 лет при объективном внутриротовой обследовании выявлено отсутствие 36 зуба. Со слов родителей другие первые постоянные моляры прорезывались вчасно.У мальчика любые жалобы видсутни.Писля проведенного рентгенологического обследования нижней челюсти обнаружено гомогенное разрежение кости округлой формы с чуткими равными пределам, в котором находится коронковая часть непроризаного 36 зуба.Поставте диагноз
a. Одонтома от 36 зуба нижней челюсти
b. Радикулярная киста нижней челюсти
*c. Фолликулярная киста нижней челюсти
d. Остеома нижней челюсти
e. Остеобластокластома нижней челюсти

52. У мальчика 8-ми лет два дня назад появились боли и припухлость в области разрушенных 74, 75 зубов, температура тела повысилась до 37,8. Объективно: лицо асимметрично за счет отека тканей левой щеки и левой подчелюстной области. Коронка 75 зуба разрушена полностью. Слизистая оболочка в области 74, 75, 36 зубов гиперемирована, переходная складка сглажена, пальпация ее болезненна, симптом флюктуации положительный; определяется подвижность 74, 75 зубов II-III степени. Определите клинический диагноз:
a. Обострение хронического периодонтита 75 зуба
*b. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Острый серозный одонтогенный периостит нижней челюсти
e. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит правой подчелюстной области

53. У мальчика 3 лет в области правой боковой поверхности шеи пальпируется болезненный инфильтрат размером 2 2 см, который появился накануне. Инфильтрат имеет гладкую поверхность; подвижный, с кожей и подлежащими тканями не спаян. Кожа над очагом в цвете не изменена, берется в складку. Ребенок последнюю неделю болел ангиной. Установите клинический диагноз
a. Острый серозный одонтогенный лимфаденит правой боковой поверхности шеи
*b. Острый серозный неодонтогенные лимфаденит правой боковой поверхности шеи
c. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит правой боковой поверхности шеи
d. Острый гнойный неодонтогенные лимфаденит правой боковой поверхности шеи
e. Хронический гиперпластический неодонтогенные лимфаденит правой боковой поверхности шеи

54. У девочки 7 лет установлен диагноз: острый серозный периостит нижней челюсти от 75 зуба. Общее состояние ребенка удовлетворительное, температура тела повышена до 37,3°C. Определите лечебную тактику
a. Удаление 75 зуба, периостотомия, назначение медикаментозного лечения
b. Удаление 75 зуба, назначение медикаментозного противовоспалительного лечения
*c. Удаление 75 зуба
d. Эндодонтическое лечение 75 зуба, периостотомия
e. Периостотомия, назначение медикаментозного лечения

55. На травматологический пункт челюстно-лицевого отделения обратилась ребенок с жалобами на изменение положения 21 зуба с его уклоном в сторону неба. Накануне ребенка ударили в лицо. Необходимо установить диагноз
a. Отлом коронковой части 21 зуба
*b. Неполный вывих 21 зуба
c. Перелом коронковой части 21 зуба
d. Полный вывих 21 зуба
e. Ушиб 21 зуба

56. Больная М., 14 лет обратилась к врачу с жалобами на припухлость в лобной области дело, головная боль, общую слабость, повышение температуры тела до 38°C. Давность заболевания пять дней. Лечилась дома компрессами. Объективно: отек тканей лобной и глазной участков справа, глазная щель сужена за счет отека век. В лобной области справа обнаруживается плотный конусообразный инфильтрат 1,5 х2 см, болезненный при пальпации, в центре которого гнойная корка. Кожа гиперемирована. Установить диагноз
a. Дермоидная киста лобной области справа
b. Атерома лобной области справа
c. Карбункул лобной области справа
d. Флегмона лобной области справа
*e. Фурункул лобной области справа

57. Родители ребенка 1,5 лет обратились в клинику с жалобами на увеличение языка в размере, нарушение приема пищи. Страдает от рождения. Объективно: общее состояние девочки без особенностей. Язык увеличен в размере (макроглоссия) Слизистая оболочка его имеют зернистые михуроподибни вырасти. Язык плотный, безболезненный при пальпации. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Гемангиома языка
b. Киста языка
c. Рак языка
*d. Лимфангиомы языка
e. Фиброма языка

58. Родители ребенка 8 лет с болезнью Дауна обратились к врачу с просьбой санации полости рта. После осмотра, со значительными сложностями, обнаружены четыре разрушенных зуба хроническим периодонтитом. Какой вид обезболивания Вы выберете для проведения хирургической санации полости рта в один сеанс?
*a. Внутривенный наркоз
b. Масочный наркоз
c. Эндотрахеальная наркоз через трахеостому
d. Эндотрахеальная наркоз
e. Проводниковая анестезия

59. Ребенок 7 лет жалуется на боли и припухлости в околоушной области справа. Болеет третий год. Объективно: состояние удовлетворительное, температура тела 37°C, в правой околоушной области пальпируется болезненный бугристые инфильтрат. Из протока правой околоушной железы выделяется мутный с прожилками гноя секрет. Ваш Предполагаемые диагноз
a. Ложный паротит Герценберг
b. эпидемическим паротитом
c. Острый серозные околоушные лимфаденит
d. Острый гнойный околоушные лимфаденит
*e. Обострение хронического неспецифического паротита

60. На рентгенограмме нижней челюсти дитини14 лет наблюдается наличие многих небольших очагов деструкции, со стороны периосте видно построение кости в виде слоистого напластования, также заметны процессы эндостальной построения кости, при которой очаги разрежение кости чередуются с участками остеосклероза. Поставьте предварительный диагноз:
a. Хронический рарефикуючий периостит нижней челюсти
b. Хронический остеомиелит нижней челюсти, гиперпласична форма
*c. Хронический остеомиелит нижней челюсти, деструктивно-продуктивная форма
d. Хронический остеомиелит нижней челюсти деструктивная форма
e. Хронический оссифицирующий периостит нижней челюсти

61. Родители обратились с жалобами на боль в области правой верхней челюсти у ребенка 5 лет. Объективно: отек мьякиих тканей лица в правой щечной и пидочний участках, коронка 54 зуба разрушена, зуб ранее леченные, подвижной. С вестибулярной стороны в участке 54 зуба переходная складка гиперемирована, при пальпации определяется болезненный инфильтрат с очагом флюктуации. Какой диагноз?
a. Остеобластокластома правой верхней челюсти
b. Обострение хронического периодонтита 54 зуба
c. Острый одонтогенный остеомиелит правой верхней челюсти от 54 зуба
d. Остеома правой верхней челюсти
*e. Острый одонтогенный гнойный периостит правой верхней челюсти от 54 зуба

62. Больной 4 лет обратился с жалобами на затрудненное открывание рта. Объективно: лицо асимметрично за счет зглаженности нижней его трети справа и смещения средней линии подбородка влево на 1,0 см, правый угол рта опущен, открывание рта на 0,6 см. Предварительный диагноз:
a. Вторичный правосторонний деформирующий остеоартроз нижне-челюстного сустава
b. Парез левой лицевого нерва
*c. Вторичный левосторонний деформирующий остеоартроз нижне-челюстного сустава
d. Парез правой лицевого нерва
e. Хронический остеомиелит ветви и тела нижней челюсти слева

63. Девочка 9 лет жалуется на наличие новообразования на коже лица. Установлен диагноз: атерома правой щеки. Какую анестезии необходимо применить при оперативном вмешательстве?
a. Ментальную
b. Интралигаментарную
c. Торусальную
d. Аппликационную
*e. Инфильтрационную

64. Мальчик 8 лет Обратился к хирургу стоматологу по поводу обострения хронического гранулирующего периодонтита 84 зуба, Который подлежит удалению. Какой вид анестезии целесообразно применить при удалении 84?
a. Ментальную
b. Инфильтрационную
*c. Мандибулярную
d. Торусальную
e. По Гоу-Гейтсу

65. Ребенок 6 лет жалуется на подвижность зуба на верхней челюсти. При осмотре: состояние удовлетворительное, лицо СИММЕТРИЧНОЕ, 61 зуб интактные, подвижность второй степени. Диагноз: физиологическая смена 61 зуба.Выберите щипцы для удаления 61 зуба
a. Клювовидные
b. S-образные с шипом
c. Штыковидные
*d. Прямые
e. Клювовидные сходящиеся

66. Ребенок 6 лет явился к стоматологу с жалобами на подвижность зуба на верхней челюсти. Зуб беспокоит несколько дней. При осмотре 51 зуб интактные, подвижность первой степени. Диагноз: физиологическая смена 51 зуба. Выберите адекватный метод обезболивания
*a. Инфильтрационная
b. Резцовая
c. туберальная
d. Торусальная
e. Инфильтраорбитальная

67. Девочка 8 лет жалуется на боль в области верхней челюсти справа, повышение температуры тела до 38.2°С болеет 3 дня. Об-но: лицо ассиметричное за счет припухлости мягких тканей правой щеки. Коронка 64 разрушена полностью. Гиперемия и отек слизистой оболочки, сглаженность переходной складки в области 64,65,26 зубов с вестибулярной стороны. Поставьте Предварительный диагноз
*a. Острый одонтогенный периостит верхней челюсти от 64 зуба
b. Острый одонтогенный гайморит от 64 зуба
c. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
d. Обострение хронического периодонтита 64 зуба
e. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти от 64 зуба

68. В клинику хирургической стоматологии детского возраста обратилась мама с 14 летним мальчиком из жалобами на периодическое повышение температуры тела до 38-39С, сильная боль в зубах нижней челюсти и на значительную деформацию ее. Лицо асимметрично за счет увеличение нижней челюсти слева, СОПР без изменений, 34, 35, 36 зубы подвижны, пальпация альвеолярного гребня в их участке болезненна. На рентгенограмме в области 34, 35, 36 зубов очаг деструкции костной ткани неправильной формы с нечеткими границами. Какой наиболее вероятно диагноз?
*a. Саркома Юинга
b. Амелобластома нижней челюсти
c. Остеобластокластома нижней челюсти
d. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Рак нижней челюсти

69. 4 месячному мальчику поставили диагноз: гемангиома нижней губы, размером 0,5 - 0,7 см. с поражением красной каймы, которая увеличивается. Выберите оптимальный метод лечения
a. Фито - терапия
*b. Склерозирующая терапия
c. Лучевая терапия
d. Медикаментозная терапия
e. Иммунотерапия

70. Ребенку 14-ти лет показано удаление 14 зуба по ортодонтическим показаниям. Какие щипцы необходимо использовать при удалении 14 зуба?
a. S - образные с шипом
b. Клювовидные щипцы
c. Щипцы изогнутые по плоскости
*d. S - образные щипцы
e. Штыковидные щипцы

71. У ребенка 14-ти лет при удалении 16 по поводу хронического периодонтита Произошла перфорация верхнечелюстной пазухи с проникновение дистального щечно корня в верхнечелюстную пазуху. Дальнейшее действие врача?
a. Закрыть перфорации слизисто - надкостничным лоскутом
b. Амбулаторно выполнить гайморотомию
c. Попытаться удалить корень самостоятельно
d. Сформировать сгусток, не сообщать больному
*e. Направит в стационар для оперативного вмешательства

72. Мальчик 13 лет жалуется на боли в области удаленного 46 зуба, который отдает в ухо и в висок, неприятный запах изо рта. Удаление было 3 дня тому.Пидщелепни лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. Слизистая оболочка вокруг удаленного зуба гиперемирована, отечная. Лунка 46 зуба выполнена сгустком серого цвета. Поставьте диагноз:
a. Невралгия III ветви тройничного нерва
*b. Альвеолит лунки удаленного 46 зуба
c. Острый одонтогенный лимфаденит правой подчелюстной области
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46 зуба
e. Острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 46 зуба

73. Девочка 14 лет жалуется на резкую боль в области правого нижне-челюстного сустава с иррадиацией в ухо, головная боль, ограниченное открывание рта. Объективно: асимметрия лица за счет отека в области правого нижне-челюстного сустава. Кожа в области гиперемирована, открывание рта до 1,5 см, болезненное. Пальпация сустава вызывает резкую боль. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Острый артрит правого нижне-челюстного сустава
b. Острый гнойный паротит
c. Острый сиалоаденит
d. Вывих нижней челюсти
e. Артроз правого нижне-челюстного сустава

74. У девочки 14 лет после травмы месяц назад на слизистой оболочке нижней губы с "явилось новообразования овальной формы, которое постепенно увеличивается, безболезненное, мягкое, синюшно-желтого цвета, диаметром 6 мм. Во время пункции - прозрачная, в "вязкая жидкость. Какой диагноз можно предположить?
a. Фиброма нижней губы
b. Лимфангиомы нижней губы
*c. Ретенционная киста малой слюнной железы нижней губы
d. Аденома малой слюнной железы нижней губы
e. Липома нижней губы

75. Мальчик 5 лет болеет 2 дня, температура тела 37,8°С. При объективном обследовании определены асимметрию лица за счет отека нижней трети щеки справа, регионарный лимфаденит. Открывание рта свободное, слизистая в области 85 и 84 зубов гиперемирована, отечна, инфильтрирована с вестибулярной стороны. Полость 84 зуба открыта, зуб рухомий.Поставте диагноз:
a. Острый серозный одонтогенный периостит нижней челюсти от 85 зуба
b. Обострение хронического периодонтита 84 зуба
c. Острый гематогенный остеомиелит нижней челюсти
*d. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 84 зуба
e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 84 зуба

76. У девочки 12-ти лет в правой щечный области пальпируется резко болезненный инфильтрат размером 2 2 см, кожа над ним выражено гиперемирована, в центре инфильтрата формируется некротический стержень. Отмечается повышение температуры тела до 38,2°С и явления интоксикации. Установите клинический диагноз
*a. Абсцедирующий фурункул правой щечной области
b. Флегмона правой щечной области
c. Нагноений атерома правой щечной области
d. Острый гнойный неодонтогенные лимфаденит правой щечной области
e. Неодонтогенные абсцесс правой щечной области

77. 45-летняя женщина от первой беременности родила девочку, у которой верхняя губа и альвеолярный отросток разделены на 3 фрагменты, средний фрагмент резко смещен вперед и вверх, крылья носа уплощенные, небо целое. Масса тела ребенка при рождении 2700 г. Кормление искусственное, из-за отсутствия молока у матери. Назовите полный клинический диагноз
*a. Врожденное двустороннее сквозное незаращение верхней губы и альвеолярного отростка, протрузия межчелюстной кости
b. Врожденное двустороннее скрытое незаращение верхней губы и альвеолярного отростка
c. Врожденное двустороннее частичное незаращение верхней губы
d. Врожденное двустороннее скрытое незаращение верхней губы, протрузия межчелюстной кости
e. Врожденное двустороннее сквозное частичное незаращение верхней губы и альвеолярного отростка, протрузия межчелюстной кости

78. Ребенок 13 лет Обратился с жалобами на изменение цвета 11 зуба. 4 года назад была травма фронтального участка верхней челюсти. Об-но: 11 зуб интактные, перкуссия безболезненна. На R-грамме разрежение костной ткани на верхушке корня 11 зуба размером 1,6 - 2,7 см с четкими краями округлой формы. Ваш диагноз:
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Обострение гранулематозного периодонтита
*d. Одонтогенная киста верхней челюсти
e. Хронический гранулирующих периодонтит

79. Ребенок К., 12 лет, обратилась к врачу с жалобами на боль и припухлость в области левого нижнечелюстного сустава. Из анамнеза известно, что 2 дня назад ребенок очень широко открыла рот и почувствовала сильную боль в области сустава. Объективно: в области левого сустава припухлость, пальпация болезненна, открывание рта несколько ограничено, болезненно. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Артроз левого нижне-челюстного сустава
*b. Острый артрит левого нижне-челюстного сустава
c. Юношеская дисфункция левого нижне-челюстного сустава
d. Хронический артрит левого нижне-челюстного сустава
e. Анкилоз левого нижне-челюстного сустава

80. Мальчик 10 лет обратился с жалобами на наличие опухоли на нижней губе со стороны полости рта, которая появилась около 3-х недель назад, которая увеличивалась. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы оказывается выпячивания, ограничено, эластичное, безболезненное, округлой формы, прозрачное. Слизистая вокруг изменена. Поставьте диагноз
a. Абсцесс нижней губы
*b. Ретенционная киста малой слюнной железы
c. Эпидермоидная киста
d. Дермоидная киста
e. Гематома нижней губы

81. Родители ребенка М. 13 лет, обратились с жалобами на отсутствие прорезывания 45. Объективно: имеет место утолщение нижней челюсти с вестибулярной поверхности в области отсутствующего 45 зуба, поверхность образования гладкая, безболезненная при пальпации. На рентгенограмме: тень высокой интенсивности с четкими контурами, на фоне тени множественные зубоподобное образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Одонтома нижней челюсти
b. Одонтогенная фиброма нижней челюсти
c. Амелобластома нижней челюсти
d. Радикулярная киста нижней челюсти от 45
e. Фолликулярная киста нижней челюсти от 45

82. Ребенок М. 10 лет, жалуется на боль и припухлость в левой околоушно-жевательной участке. Несколько дней назад ребенок ударился подбородком об качели. При нажатии на подбородок возникает боль в области правого уха. Какой диагноз вы допускаете?
a. Ушиб левого угла нижней челюсти
b. Перелом левого угла нижней челюсти
*c. Перелом левого мыщелкового отростка нижней челюсти
d. Перелом тела нижней челюсти слева
e. Двусторонний перелом ветвей нижней челюсти

83. Ребенок 3 лет в результате падения Получил травму верхних зубов. Объективно: коронки 51 и 61 погружены в окружающие ткани, видет только их режущий край, десневой край гиперемирован, отечен. Тактика лечения?
*a. Удаление зуба
b. Репозиции
c. Противовоспалительная терапия
d. Эндодонтическое лечение
e. Наблюдение

84. Родители девочки 11ты месяцев жалуются на наличие большой опухоли в области подбородок и обеих подчелюстных участках у ребенка. Образование обнаружены при рождении девочки, имеет медленный рост, но при ОРВИ опухоль увеличивается в 2-3 раза, а затем постепенно уменьшается. Объективно: в обоих подчелюстных и пидпидборидний участках определяется мягкотканных опухоль без четких границ, тестообразной консистенции, безболезненная при пальпации. Кожа над образованием не изменена. Открывание рта свободно. Язык увеличен в размерах. Сосочки его увеличенные, содержащие прозрачную жидкость желтого цвета. Установите клинический диагноз
a. Кавернозная гемангиома
b. Нейрофиброматоз
c. Миома
d. Срединная киста шеи
*e. Поликистома (кистозная форма лимфангиомы)

85. На приеме у хирурга-стоматолога при удалении 46 зуба по поводу обострения хронического периодонтита у девочки 14ти лет возникла профузное кровотечение из лунки. Определите тактику врача:
a. Зажать лунку пальцем, срочно транспортировать ребенка в челюстно-лицевой стационар в сопровождении медперсонала с сопроводительными документами
b. Тампонада лунки йодоформной марлей; плановая госпитализация ребенка в челюстно-лицевой стационар
*c. Удаленный зуб сразу установить в лунку, зафиксировать прикус при помощи Стенс и круговой повязки на голову; срочно транспортировать ребенка в челюстно-лицевой стационар в сопровождении медперсонала с сопроводительными документами
d. Ввести в лунку марлевый тампон, смоченный в 3% растворе перекиси водорода, хорошо его прижать; срочная госпитализация ребенка в гематологический стационар
e. Внутривенное введение адреналина, викасола, 5% раствора аминокапроновой кислоты; плановая госпитализация ребенка в гематологический стационар

86. У мальчика 14ти лет в левой подчелюстной области выявляется новообразование около 1 см в диаметре, коричневого цвета, плотной консистенции, безболезненное. Поверхность его имеет много сосочковых выступлений, возвышается над прилегающими тканями. Кожа вокруг образования гиперемирована и несколько отечна. Образование появилось несколько лет назад. Последнее время отмечается быстрый рост его. Определите тактику врача-стоматолога
a. Удалить новообразования в пределах здоровых тканей
b. Провести склерозирование новообразования
c. Пациент нуждается в динамическом наблюдении
*d. Направить ребенка в специализированный онкологического учреждения
e. Удалить новообразование методом криодеструкции

87. После проведения правосторонней туберальнои анестезии у мальчика 13ти лет появился начал резко увеличиваться отек щечной области. Определите лечебную тактику
a. Вскрытие гематомы правой щеки, назначения антибиотикотерапии
b. В первые сутки - холод, потом УФО в эритемные дозе, ЛФК с третьего дня
*c. Наложение в первые часы на щечные участок давящей повязки, потом - пузырь с льдом, с 2-3го дня - мазь троксевазин (гель 2%), Долгит-крем
d. Назначение противовоспалительной терапии, физиотерапевтических процедур, компрессы с 20% ДМСО со второго дня
e. Наложение на щечные участок давящей повязки, на следующий день: УВЧ-терапия, фонофорез с йодом или лидазой

88. Мальчику 8ми лет показано удаление 55 зуба по поводу обострившегося хронического периодонтита. Сопутствующее заболевание у ребенка - врожденный порок сердца, в стадии компенсации. Определите лечебную тактику:
a. Удаление зуба возможно только в челюстно-лицевой отделении под местным обезболиванием
b. Удаление зуба возможно амбулаторно только под общим обезболиванием
*c. Удаление зуба возможно амбулаторно под местным обезболиванием
d. Удаление зуба возможно только в кардиологическом отделении под общим обезболиванием
e. Удаление зуба противопоказано, из-за сопутствующего заболевания

89. Девочка 15ти лет, страдающего синдромом Дауна, требует хирургической санации полости рта. Выберите метод обезболивания в амбулаторных условиях:
a. Потенцированные проводниковое обезболивания
b. Местное проводниковое обезболивания
c. Масочный наркоз
d. Нейролептаналгезия
*e. Внутривенный наркоз

90. Девочке 7ми лет установлен диагноз - укушена рана верхней губы с дефектом тканей. Рана привела во время падения дома. Выберите лечебную тактику:
a. Рана должна заживать вторичным натяжением
b. При проведении ПХО необходимо мобилизовать и свести края раны
c. Закрывать дефект необходимо мисцевопластичнимы методами после полного заживления раны
*d. При проведении ПХО необходимо ликвидировать дефект, применяя мисцевопластични методы
e. Закрывать дефект необходимо после полного заживления раны с помощью Филатовской стебля

91. Во время операции удаления дермоидной кисты переносицы мальчик 14-ти лет пожаловался на головокружение, тошноту, слабость. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (80/60 мм рт.ст.), руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Анафилактический шок
b. Травматический шок
*c. Обморок
d. Коллапс
e. Токсический шок

92. К детской челюстно-лицевого отделения поступила 3-летняя девочка с диагнозом: врожденное незаращение ½ твердого и мягкого неба, полидактилия. Каких специалистов нужно привлечь для реабилитации этого ребенка?
a. Челюстно-лицевого хирурга, педиатра, отоларинголога, логопеда, психолога
b. Челюстно-лицевого хирурга, педиатра, логопеда, ортодонта, хирурга-ортопеда
*c. Челюстно-лицевого хирурга, педиатра, отоларинголога, логопеда, ортодонта, психолога, хирурга-ортопеда
d. Челюстно-лицевого хирурга, отоларинголога, логопеда, ортодонта
e. Челюстно-лицевого хирурга, психолога, ортодонта, хирурга-ортопеда

93. Мальчик 11ты лет жалуется на боли во время открывания рта и жевания. Боль возник 3 дня назад, после травмы, полученной на спортивной тренировке. При осмотре: лицо симметричное, открывание рта ограничено, движения в обоих височно-нижнечелюстных суставах синхронные, пальпация правого нижне-челюстного сустава мучительная, присуглобови мягкие ткани инфильтрированы, отечны, кожа обычного цвета. На рентгенограмме правого нижне-челюстного сустава по Шулером оказывается несколько расширена суставная щель, костные элементы сустава без видимых патологических изменений. Установите клинический диагноз:
a. Хронический травматический артрит правого нижне-челюстного сустава
b. Ювенильное дисфункция сустава правого нижне-челюстного сустава
c. Вторичный деформирующий артрит правого нижне-челюстного сустава
*d. Острый травматический артрит правого нижне-челюстного сустава
e. Обострение хронического артрита правого нижне-челюстного сустава

94. Ребенку 8 лет установлено клинический диагноз: "Обострение хронического периодонтита 84 зуба". Коронка зуба разрушена на ½. Какой должна быть тактика стоматолога?
a. Эндодонтическое и медикаментозное лечение
b. Эндодонтическое лечение зуба
*c. Удаление зуба
d. Медикаментозное лечение
e. Провести сечение по переходной складке, назначить медикаментозное лечение

95. Ребенку 7 лет установлен клинический диагноз: "Хронический гранулирующий периодонтит 55 зуба". Сопутствующий диагноз: "ревматический эндокардит". Какой должна быть тактика врача-стоматолога?
a. Эндодонтическое лечение и динамическое наблюдение
*b. Удаление зуба
c. Эндодонтическое и физиотерапевтическое лечение
d. Эндодонтическое лечение
e. Динамическое наблюдение

96. Ребенок 6 лет при падении ударилась о парту передними верхними зубами. Во время осмотра врачом-стоматологом установлена клинический диагноз: "Укоренившийся (убит) вывих 11 зуба". Какой должна быть тактика стоматолога?
a. Удаление зуба
b. Удаление и реплантация зуба
c. Вывод зуба в зубной ряд, фиксация его, эндодонтическое лечение
*d. Наблюдение за самостоятельным "прорезыванием" зуба в течение 9-12 месяцев
e. Медикаментозное и эндодонтическое лечение

97. Ребенок 4 лет в результате падения получила травму верхних центральных зубов. Во время осмотра врачом-стоматологом установлен клинический диагноз: "Убит вывих 61 зуба". Какой должна быть тактика стоматолога?
a. Ортодонтическое и эндодонтическое лечение
*b. Удаление зуба
c. Медикаментозное и ортодонтическое лечение
d. Наблюдение за самостоятельным "прорезыванием" зуба в течение 9-12 месяцев
e. Удаление и реплантация зуба

98. Ребенку 12 лет установлен предварительный диагноз: "Опухоль правой околоушной слюнной железы". Для уточнения диагноза и определения лечебной тактики наиболее целесообразно провести:
a. эксцизионной биопсию, радиоизотопное исследование
b. Сиалометрию, УЗИ
c. Инцизионную биопсию, сиалометрию
d. Сиалографию, эксцизионной биопсию
*e. Пункционную биопсию, сиалографию

99. У ребенка 2-х месяцев при лечении острой пневмонии с абсцедированием появилась припухлость мягких тканей левой над-и пидочнои участков за счет отека и воспалительного инфильтрата. Состояние ребенка тяжелое. Какое осложнение основного заболевания возникло в данном случае?
a. Тромбофлебит лицевой вены
b. Неодонтогенные абсцесс левой пидочнои участки
c. Неодонтогенные флегмона левой щеки
*d. Острый гематогенный остеомиелит левой верхней челюсти
e. Острый дакриоцистит

100. Ребенок 9-ти лет жалуется на припухлость мягких тканей и боль под челюстью справа. Объективно: общее состояние удовлетворительное, асимметрия лица за счет воспалительного инфильтрата и коллатерального отека тканей в правой подчелюстной области. Коронка 85 разрушена, слизистая оболочка десны в области 84, 85, 46 зубов гиперемирована, отечная, переходная складка сглажена. Какое лечение необходимо провести?
a. Удалить 85 зуб и сделать вскрытие по переходной складке
b. Эндодонтическое лечение 85 зуба
*c. Удалить 85 зуб
d. Провести периостотомию
e. Эндодонтическое лечение 85 зуба и периостотомия

