1. Ребенок 12-ти лет жалуется на кровотечение, боль при приеме пищи в 46 зубе. В анамнезе - сильная боль в прошлом. Объективно: II класс по Блэку, кариозная полость глубокая и соединена с полостью зуба, частично выполнена разрастанием пульпы, прикосновение к ткани пульпы болезненно, возникает кровотечение. На 46 45 44 зубах значительное отложение мягкого белого налета. Ваш диагноз?
a. Хронический папиллит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
*d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический простой пульпит

2. В 6-летней девочки во время осмотра обнаружены глубокую кариозную полость в 85 зубе. Перкуссия и зондирования безболезненны. После удаления размякло дентина возникло сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование безболезненное. . На рентгенограмме 85 зуба очаг деструкции костной ткани в области бифуркации, кортикальная пластинка 35 без патологических изменений. Для корневой пломбы в рассматриваемой ситуации наиболее целесообразно использовать:
a. Склоиономирний цемент
b. Резорцин-формалиновая паста
*c. Цинк-евгенолова паста
d. Фосфат-цемент
e. Кальцийсодержащих пасту

3. Девочка 1,5 лет, отказывается от еды. Мать отмечает высыпания "утро" в полости рта, слюнотечение, вялость ребенка, рвоту, повышение t тела до 39°C. . Объективно: температура - 38,5°С на слизистой оболочке рта, щек, вестибулярной поверхности губ множестве эрозии округлой формы, диаметром 2 - 3 мм, с беловатым налетом. Понятное набухшие, гиперемированы, кровоточат. Губы отечны, на красной кайме нижней губы красно-бурые корки. Выраженный подчелюстной лимфаденит. Какой на более вероятен диагноз?
a. Синдром Стивенса - Джонсона
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Многоформная экссудативная эритема
*d. Острый гепертичний стоматит
e. Инфекционный мононуклеоз

4. У ребенка 7 лет на апроксимальной поверхности 55 зуба глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Из анамнеза установлено, что 3-4 месяца назад были ночные самовольные боли. При зондировании дна кариозной полости обнаруживается боль и кровоточивость. Термометрия положительная. Перкуссия 55 зуба безболезненна. Выберите наиболее рациональный метод лечения
*a. Девитальна ампутация
b. Биологический метод
c. Поздравительная экстирпация
d. Поздравительная ампутация
e. Девитальна экстирпация

5. Ребенок 10 месяцев неспокойная, отказывается от еды. Заболела 2 дня назад. Находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии, получала антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечная, беловатый налет на слизистой щек, губ, твердого и м "ягкого небо, снимается, на некоторых участках - с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Выберите перечисленных наиболее вероятный диагноз
a. Хронический кандидозный стоматит
b. Острый герпетический стоматит
*c. Острый кандидозный стоматит
d. Аллергический стоматит
e. Мягкая лейкоплакия

6. У ребенка 12 лет на медиальной поверхности 12 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование в области эмалево-дентинной границы болезненно. Болевая реакция на Термические раздражители кратковременная. Вертикальная перкуссия безболезненная, горизонтальная - слегка болезненная. Десневой сосочек между 12 и 13 зубами отечен, гиперемирован, кровоточит при дотрагивании. Ваш диагноз?
a. Острый частичный пульпит, папиллит
b. Острый глубокий кариес, папиллит
*c. Острый средний кариес, папиллит
d. Острый серозные периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

7. Мать девочки 4 лет обратилась к cтоматолога-педиатра с жалобами на появление во рту ребенка язв .. Хвораба началась 3 дня спустя лихорадкой. Объективно: На слизистой оболочке полости рта наблюдаются эрозии, до 0,5 см в диаметре, покрытые фибринозным налетом. Конечно гиперемированы. Температура тела 38,9 градусов. Регионарные лимфатические узлы увеличены, болезненны Установите вероятный диагноз
a. Герпангина
b. Хронический рецидивирующий герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Кандидамикоз
*e. Острый герпетический стоматит

8. У ребенка 4,5 лет высыпания во рту и на коже, Которые появились вчера вечером. При осмотре: общее состояние средней тяжести, температура тела 38,3?. На волосистой части головы, на коже туловища и конечностей множественные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой щек, языка, твердом и мягком небе эрозии округлой формы, покрытые фибринозным налетом. Десна не изменена. Подчелюстные лимфоузлы увеличены незначительно. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Стоматит при коры
b. Стоматит при скарлатине
c. Острый герпетический стоматит
d. Многоформная экссудативно эритема
*e. Стоматит при ветряной оспе

9. Ребенок 5 лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. Подобная боль в зубе была полгода назад. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. Вот холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш Предварительный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
*b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый серозные периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

10. У ребенка 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти дело, усиливающиеся от холодного и при накусывании. В 84 зубе - глубокая кариозная полость, несообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84 - гиперемирована, отечна, болезненна при пальпации, увеличены региональные Лимфатические узлы. Температура тела - 37,20. Ваш Предварительный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозные периостит
d. Острый серозные периодонтит
*e. Острый пульпит, осложненный периодонтитом

11. Ребенок 7 лет жалуется на наличие полости в зубе на верхней челюсти справа, боль при приеме пищи. На жевательной поверхности 55 зуба кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, реакция на холод длительная. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гипертрофический пульпит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический глубокий кариес

12. Ребенок 14 лет жалуется на боли в зубе во время еды, особенно от горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: в 24 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое Зондирование болезненно. Перкуссия слегка болезненна. Ваш Предварительный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Обострение хронического пульпита
e. Хронический периодонтит

13. Ребенок 12-ти лет жалуется на кровоточивость в зубе во время приема пищи и чистки зубов. Зуб ранее болел. Объективно: в 36 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба, выполненная разрастаниями красного цвета. При зондирования определяется болезненность и легкая кровоточивость, перкуссия безболезненна, незначительная боль от температурных раздражителей. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический простой пульпит
*b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический паппилит
d. Хронический гранулирующих периодонтит
e. Десневой полипа

14. У ребенка 8 лет жалобы на изменение цвета 11 зуба, иногда возникающие боли от теплого. Из амбулаторной карты: 7 месяцев обратно 11 зуб лечили по поводу острого диффузно пульпита методом витальной ампутации. Объективно: в 11 зубе пломба, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корень сформирован на ⅔. Какой материал для временной обтурации канала Вы используете в данном случае?
*a. Кальцийгидроксисодержащий
b. Резорцин-формалиновая паста
c. Гуттаперчевые штифты
d. Стеклойономерный цемент
e. Цинк фосфатный цемент

15. При профилактическим осмотре в мальчика 9 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 75, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, от холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия безболезненна. Проводится метод девитальной ампутации. Какую лечебную пасту целесообразно наложите на устья корневых каналов в данном случае?
a. Одонтотропную
b. Противовоспалительную
c. Антисептическую
d. Содержащую ферменты
*e. Мумифицирующую

16. Ребенок 13 лет жалуется на выпадение пломбы в 22 зубе. При осмотре: в 22 зубе кариозная полость частично заполненная пломбировочным материалом. Зуб изменен в цвете. Зондирование, термометрия безболезненны. Перкуссия вызывает незначительную болезненность. На рентгенограмме: в верхушки корня определяется очаг деструкции костной ткани округлой формы с четкими контурами до 3 мм в диаметре. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Хронический гранулирующих периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический простой пульпит
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический гранулематозный периодонтит

17. У ребенка 3 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 85 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. После удаления кариозного дентина определяется сообщение с полостью зуба, Зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый глубокий кариес
*e. Хронический фиброзный пульпит

18. Девочка 9 лет жалуется на боли от холодного в зубе на верхней челюсти. При осмотре в 21 зубе определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина со светлым размягченным дентином, Зондирование дна полости болезненно, полость зуба закрыта. Вот холодной воды боль быстропроходящая. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый серозные пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

19. При профилактическим осмотре у ребенка 3,5 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 75 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. Определяется сообщение с полостью зуба, Зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна .. Какой метод лечения целесообразно провести в данном случае?
a. Девитальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Витальная экстирпация
*d. Девитальная ампутация
e. Биологический метод

20. У ребенка 6 лет индекс КПУ + кп равен 2,0. ГИ по Федорову-Володкиной - 1,8. Первые постоянные моляры прорезались 3 месяца назад. Что из предложенных является оптимальным для профилактики кариеса в ЭТИХ зубах
a. Импрегнация азотнокислым серебром
b. Аппликации 0,2% р-ра фторида натрия
c. Покрытие зубов фтористым лаком
*d. Герметизация фиссур
e. Аппликации 3% р-ра ремодента

21. Ребенок 10 лет лечится по поводу пульпита 44 зуба. На рентгенограмме: корень 44 зуба в виде двух параллельных полосок плотной тени постепенно суживающихся в направлении верхушки и имеет вид раструба, корневой канал в Этой области сливается с участком просветления округлой формы ограниченного равномерной полоской плотной тени в виде полушарий. Определите стадию формирования корня в данном случае?
*a. Стадия незаконченного роста корня в длину
b. Стадия сформированна корня и периодонта
c. Стадия незакрытой верхушки корня
d. Стадия несформированного периодонта
e. Стадия несформированное верхушки корня

22. Мать ребенка 5 лет жалуется на повышение у него температуры, боль при глотании. Об-но: температура тела 38,2°C . На миндалинам на фоне гиперемии определяются эрозии 1-3 мм в диаметре, покрыты белесоватыми налетом. Задняя стенка ротоглотки гиперемирована, отечна. Слизистая оболочка полости рта без изменений. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слегка болезненные при пальпации. Ваш gредварительный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Герпетическая ангина
c. Стоматит при ветряной оспе
d. Острый герпетический стоматит
e. Дифтерия

23. Ребенку 6,5 лет. Индекс интенсивности кариеса.КПУ + кп = 7. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной 1,5 балла. Фиссуры в постоянных молярах интактные, глубокие, открытые. Какой метод профилактики кариеса зубов изберете в данном случае?
a. Аппликации ремраствором
b. Инвазивный метод герметизации фиссур
*c. Неинвазивный метод герметизации фиссур
d. Покрытие зубов фторлаком
e. Электрофорез ремраствором

24. Пациенту 13 лет. Жалобы на боль и кровоточивость из десен во время чистки зубов. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, РМА = 46%, гигиенический индекс по Грин-вермильон 2,5 балла. Предварительный диагноз: обострение хронического генерализованного катарального гингивита. С каким активным компонентом Вы будете рекомендовать зубную пасту в данном случае?
a. С витаминами А, Д, Е
b. С комплексом микроэлементов
c. С глицерофосфата кальция
d. С монофторфосфат
*e. С хлоргексидином

25. Девочке 10 лет. Уздечка языка прикрепляется впереди Вартоновых протоков и к кончику языка. Уздечка нижней губы прикрепляется на 3 мм ниже межзубного сосочка. Глубина преддверия полости рта - 7 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется на 4 мм выше межзубного сосочка. При отведении губ слизистая бледно-розового цвета. Оцените состояние уздечек в данном случае
a. Нормальное прикреплении уздечки языка
b. Аномалия уздечек верхней и нижней губы
c. Аномалия уздечки нижней губы
d. Аномалия уздечки верхней губы
*e. Аномалия уздечки языка

26. Во время планового обследования у девочки 10 лет в области шеек 12, 11, 21, 22 массивное отложение зубного налета, после удаления которого были обнаружены мелоподобные участки эмали. При приветственном окраске 2% раствором метиленового синего произошло их окраски в голубой цвет. Установите диагноз
a. Гипоплазия эмали
b. Флюороз зубов
*c. Острый начальный кариес
d. Острый поверхностный кариес
e. Острый средний кариес

27. Ребенок 8 лет жалуется на наличие пигментированного пятна на вестибулярной поверхности 26 зуба. Объективно в пришеечной области 26 зуба обнаружен дефект эмали. Зондирование безболезненное, эмаль шершавые. Какой наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический поверхностный кариес
b. Хронический средний кариес
c. Местная гипоплазия эмали
d. Хронический начальный кариес
e. Флюороз зубов

28. При санации полости рта у ребенка 10-ти лет на вестибулярной поверхности в пришеечной области 21, 12 выявлены меловые пятна. Поверхность эмали матовая гладкая, болевая реакция на температурные раздражители отсутствует. Какой дополнительный метод обследование подтвердит диагноз
a. Ортопантомография
b. ЭОД
c. Стоматоскопия в ультрафиолетовом свете
*d. Приветственное закрашивания
e. Внутриротовая рентгенография

29. Девочка С., 13 лет, жалуется на болев приступы в 36, которые провоцируются горячей едой. Из анамнеза: год назад 36 беспокоил интенсивными ночном болевом приступами, ранее не леченные. Об-но: на жевательной поверхности 36 глубокая кариозная полость, соединена с полостью зуба. При глубоком зондировании - резкая боль, гнилостный запах. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический конкрементозний пульпит
e. Хронический глубокий кариес

30. При объективном обследовании ребенка С. 10 лет, нижняя губа на всем протяжении незначительно гиперемирована, ильфильтрована, сухая, покрыта мелкими чешуйками. Архитектоника губ нарушена. Жалуется на сухость и ощущение "стягивания" губ, особенно осенью и зимой. У ребенка наблюдается вредная привычка обсасывать губы
a. Аллергический хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
c. Микробный хейлит
*d. Метерелогичний хейлит
e. Атопический хейлит

31. У ребенка 6 месяцев диагностирован двусторонней бронхопневмонии. Назначен антибиотики широкого спектра действия. Находится на искусственном вскармливании, имеются расстройства пищеварения (Диспепсия). Какие группы зубов могут понести патологических изменений (гипоплазия эмали)
a. Зубы будут изменены
*b. Фронтальные постоянные резцы
c. Клыки
d. Премоляры
e. Вторые постоянные моляры

32. Ребенок 13 лет жалуется на повышение температуры до 39,5°С , рвоту, боль в горле. Объективно: слизистая оболочка полости рта отечна, гиперемирована. Миндалины гипертрофированы, покрыты желто - серым налетом, Который легко снимается. Подчелюстные и шейный лимфоузлы увеличены в размерах, болезненные при пальпации. Печень и селезенка увеличены. Поставьте Предварительно диагноз
a. Герпетическая ангина
b. Дифтерия
c. Коре
d. Скарлатина
*e. Инфекционные мононуклеоз

33. Мальчик 15 лет Обратился с жалобами на боль, сухость губ. Болеет 3 месяца. Об-но: нижняя губа отечна, покрыта чешуйками, имеются трещины, эрозии, отмечается "Симптом росы". Поставьте диагноз
a. Микробный хейлит
b. экзематозные хейлит
*c. Гландулярный хейлит
d. эксфолиативные хелит
e. Аллергический хейлит

34. У ребенка 9 лет во время профилактического осмотра выявлены меловидные пятна в пришеечной области 12, 11, 21, 22 зубов. Поверхность пятен шероховатая, тусклая, окрашивается метиленовым синим. Холодовая проба безболезненная. Какой метод лечения вы Выберите?
a. Сошлифовывание поврежденных участков
b. Пломбирование
*c. Реминерализирующая терапия
d. Импрегнация нитрат серебра
e. Покрытие зубов фторлаком

35. Мальчик 12 лет Обратился с жалобами на косметический дефект, страдает гастродуоденита. Объективно: на вестибулярной поверхности центральных резцов, Клыкова верхней и нижней челюсти меловидные пятна, шероховатые при зондирования. Ребенок определен в 3 группу диспансерного наблюдения. Сколько раз в году он должен посещать стоматолога?
*a. 3-4
b. 1
c. 2
d. 2-3
e. 1-2

36. Мать ребенка 3 лет обратилась с жалобами на наличие язвочек в полости рта в ребенка, повышение t до 39°C. заболел внезапно. Болеет второй день. Объективно: на слизистой преддверия полости рта множественные афты, покрытые желтым фибринозным налетом на гиперемированной слизистой. Укажите возбудителя заболевания
a. Вирус ветряной оспы
b. Аденовируса
c. Вирус Эпштейна-Барра
d. Вирус Коксаки
*e. Вирус простого герпеса

37. Ребенок 9-ти лет жалуется на боли от сладкого, кислого в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 26 - кариозная полость в пределах эмали .. Какой оптимальный материал необходим для пломбирования 26?
a. Цинк-фосфатный цемент
*b. Композит
c. Силика-фосфатный цемент
d. Стеклоиономер
e. Силикатный кирпич

38. Мальчик 6 лет жалуется на постоянную ноющую боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Объективно: коронка 64 зуба разрушена на две трети, кариозхная полость сообщается с полостью зуба, перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в проекции верхушки корней 64 зуба гиперемирована, пальпация болезненна. Поставьте Предварительный диагноз
a. Острый серозные периодонтит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый периостит верхней челюсти
d. Пульпит, осложненный периодонтитом
*e. Обострение хронического периодонтита

39. Мать 3 - летнего ребенка жалуется на появление белых пятен па передних зубах верхней щелепи.Объективно: на вестибулярной поверхности 51 и 61 - дефект в пределах эмали. Зондирование безболезненное. Каков оптимальный метод лечения?
a. Электрофорез раствора фтористого натрия
*b. Импрегнация раствором нитрата серебра
c. Аппликация ремодентом
d. Покрытие фторлаком
e. Препарирование и пломбирование

40. Девочка 12 лет, жалуется на кратковременную боль от сладкого и холодного в коренного зубе нижноьои челюсти. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба кариозная полость с нависающими краями эмали, расположена в пределах навколопульпарного дентина. Дентин дна и стенок м "который, зондирование дна несколько болезненное, перкуссия безболезненна, термические раздражители вызывают боль, быстро исчезает после устранения раздражителя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Гиперемия пульпы

41. Девочка 13 лет жалуется на появление пятен на передних зубах верхней челюсти, которые с "появились несколько месяцев назад. При объективном обследовании - на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13,12,11,21,22 и 23 зубов выявлены мелоподобные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, при зондировании - безболезненна. Поставьте предварительный диагноз
a. Флюороз зубов
b. Системная гипоплазия эмали
c. Острый поверхностный кариес
*d. Острый начальный кариес
e. Хронический начальный кариес

42. Ребенку 2 месяца, беспокойная, плохо спит, отказывается от пищи. Температура тела - субфебрильная. Объективно: на гиперемированной слизистой оболочке языка, губ, щек, неба наблюдается сиропоподобный налет, который легко снимается тампоном. Региональные лимфатические узлы несколько увеличены и болезненны при пальпации. Симтомы которого заболевания Вам представлены?
a. Стоматит при кори
*b. Острый псевдомембранозный кандидозный стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. Хронический атрофический кандидозный стоматит
e. Дифтерия

43. У ребенка 6 лет появились общая слабость, боль в горле и при глотании, повысилась температура тела до 38°С. При осмотре полости рта на интенсивно гиперемированной слизистой оболочке мягкого неба, дужек, миндалин, язычка обнаружены единичные пузырьки и эрозии, резко болезненны на дотик.Региональни лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Какой найбильи вероятный диагноз?
*a. Герпетическая ангина
b. Грибковая ангина
c. Дифтерия
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Ветряная оспа

44. Ребенок 10,5 лет жалуется на боль и жжение в углах рта, что затрудняет его открывания. Объе ктивно: по углам рта выявлены участки гиперемии и мацерации кожи, покрытые эрозиями с серовато-белым налетом. В анамнезе - длительное лечение антибиотиками с поводу двусторонней пневмонии. Определите предварительный диагноз:
a. Атопический хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
c. Екфолиативний хейлит
d. Экзематозный хейлит
*e. Кандидозный хейлит

45. У ребенка 4 лет во время плановой санации обнаружено глубокую кариозную полость в 74 зубе, что сообщается с полостью зуба. При зондировании сообщения - боль, незначительное кровоточивисть.Перкусия НЕ болюча.Реакция на температурные раздражители чутлива.Поставте предварительный диагноз:
a. хронический гипертрофический пульпит
b. Обострение хронического пульпита
*c. хронический фиброзный пульпит
d. Острый серозный пульпит
e. хронический гангренозный пульпит

46. Ребенку 8 лет поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 11 зуба, осложненный периодонтитом и проведено лечение методом витальной экстирпации. Какой материал целесообразно использовать для завершения апексогенезу?
a. Гуттаперчевые штифты
b. Резорцин-формалиновая пасту
c. цинкоксидевгеноловую пасту
*d. Пасту на основое гидроксида кальция
e. Материалы на основое искусственных смол

47. У ребенка 6,5 лет во время профилактического осмотра в первых постоянных молярах обнаружены закрытые непигментированные фиссуры. Транспорентнисть эмали сохранена, при ее зондировании шерохуватисть не определяется. Выберите оптимальную тактику в данном случае
*a. Неинвазивная герметизация
b. Профилактическое пломбирование
c. Диспансерное наблюдение
d. ART-методика
e. Инвазивная герметизация

48. У ребенка 13,5 лет во время профилактического осмотра в области фронтальных зубов нижней и верхней челюстей обнаружены застойная гиперемия и незначительный отек десневого края. При чистке зубов определяется периодическая кровоточивость десен, КПВ = 2. Какие пасты следует рекомендовать для индивидуальной гигиены полости рта в данном случае?
*a. Пасты, содержащие экстракты лекарственных трав
b. Пасты, содержащие аминофторид
c. Пасты, содержащие солевые добавки
d. Пасты, содержащие фторид натрия
e. Пасты, содержащие кальций

49. У ребенка 7,5 лет во время профилактического осмотра на жевательной поверхности 36 зуба в дистальной части фиссуры обнаружена кариозная полость с небольшим входным отверстием, зонд застревает в размягченном дентине. Выберите современную лечебную тактику в данном случае
a. Инвазивная герметизация
b. Неинвазивная герметизация
*c. Профилактическое пломбирование
d. ART-методика
e. Импрегнация раствором нитрата серебра

50. Родители 3,5-летнего ребенка обратились к врачу-стоматологу с жалобами на значительное разрушение зубов. Во время осмотра был поставлен диагноз: острый множественный кариес временных зубов (кп = 9) и выбрана АRT-методика лечения. Какой пломбировочный материал следует застосоваты в данном случае?
a. Силикофосфатний цемент
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Поликарбоксилатный цемент
d. Цинк-фосфатный цемент
e. Силикатный кирпич

51. Родители 8 летней ребенка жалуются на наличие мелоподобного пятен на передних зубах верхней челюсти, недавно прорезались. При объективном обследовании на вестибулярной поверхности 11 и 21 зубов в пришеечной области определяются белые пятна. Транспарентность эмали в этих участках нарушена .. Какое дополнительное обследование можно применить?
a. Рентгенография
b. электроодонтодиагностики
c. Радиовизиография
*d. Окраска метиленовым синим
e. Окраска йодосодержащими растворами

52. Ребенок 7,5 лет жалуется на наличие кариозных полостей в зубах. На жевательной поверхности 46 и 36 зубов выявлены кариозные полости с небольшим входным отверстием. После снятие нависающих краев эмали, размягченный дентин был легко удален экскаватором. Зондирование дна кариозной полости болезненно. Реакция на холодовые раздражители быстро исчезает после устранения их действия. Определите предварительный диагноз
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Острый средний кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Хронический средний кариес

53. Ребенок 9,5 лет жалуется на боль во время еды в правом коренного нижнем зубе. На жевательной поверхности 46 зуба определена глубокая кариозная полость заполнена размягченным дентином светло-коричневого цвета, сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. Перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый серозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

54. Ребенок 14,5 лет жалуется на разрушение левого коренного зуба верхней челюсти. Объективно: на медиальной-контактной и жевательной поверхности 26 зуба обнаружена кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина, сообщается с полостью зуба. Зондирование и перкуссия безболезненны. . На рентгенограмме 26 зуба у верхушек корней определяется очаг разрежения костной ткани с четкими очертаниями. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

55. Ребенок 15 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе верхней челюсти. Объективно: на жевательной поверхности 16 зуба обнаружена кариозная полость заполнена размягченным дентином, которая сообщается с полостью зуба, зондирование безболезненное. На рентгенограмме в области верхушек корней 16 зуба отмечается неравномерное расширение периодонтальной щели .. Определите диагноз
*a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

56. Ребенок 3-х месяцев болеет в течение 2-х дней, беспокойная, отказывается от еды. Объективно: слизистая оболочка ротовой полости гиперемирована, отечная. На спинке языка и слизистой оболочке щек определяется хрупкий сиропоподобный налет белого цвета. После его удаления остается ярко гиперемирована поверхность. Определите предыдущий диагноз
*a. Острый кандидозный стоматит
b. Десквамативный глоссит
c. Острый герпетический стоматит
d. Герпетическая ангина
e. Мягкая форма лейкоплакии

57. Ребенок 11 лет жалуется на боль в горле, усиливающаяся при глотании, повышение температуры тела до 38,5°C, головная боль, слабость. Объективно: на отечной и гиперемированной слизистой оболочке миндалин, мягкого неба и небных дужках выявляются многочисленные болезненные мелкие эрозии. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Определите возможного возбудителя данного заболевания
*a. Вирус Коксаки
b. Вирус Эпштейна-Барра
c. Палочка Леффлера
d. Гемолитический стрептококк
e. Вирус герпеса

58. Ребенок 11 лет жалуется на наличие в полости рта болезненного образования, мешает приему пищи. Подобная симптоматика впервые отмечена 2 года назад. На дне полости рта выявлена болезненная эрозия овальной формы, размером до0, 8 см, покрыта налетом серовато-белого цвета. Эрозия имеет гиперемированную кайму .. Определите предварительный диагноз
a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Травматическая эрозия
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Синдром Бехчета
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

59. Ребенок 13 лет в последнее время жалуется на сухость и шелушение губ, которые она периодически облизывает. Объективно: красная кайма губ от линии Клейна и до середины покрыта многочисленными чешуйками, которые легко снимаются. После их удаления остается ярко гиперемирована невредима поверхность. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Метерологичний хейлит
b. Микробный хейлит
c. Экзематозный хейлит
d. Актиничний хейлит
*e. Эксфолиативный хейлит

60. Ребенок 8,5 лет жалуется на сухость и зуд губ в течение последних суток. Мальчик имеет вредную привычку удерживать во рту шариковую ручку.Объективно: красная кайма и кожа губ отечна, ярко гиперемирована. Отмечается умеренное шелушение пораженной участка. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Атопический хейлит
b. Метерологичний хейлит
*c. Контактный аллергический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Экзематозный хейлит

61. Девочка 9ти лет жалуется на зубную боль. Объективно: коронка 65 зуба разрушена на ⅔, в проекции бифуркации корней - свищ с гнойным экссудатом. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти в области 65 зуба: корни 65 зуба сохранены выявляются очаги деструкции компактной пластинки фолликула 25 зуба. Определите лечебную тактику
a. Удаление 65 зуба и фолликула 25 зуба
*b. Удаление 65 зуба
c. Экстирпация путридних масс из корневых каналов 65 зуба, эндодонтическое лечение
d. Экстирпация путридних масс из корневых каналов 65 зуба, зуб оставить открытым
e. Удаление 65 зуба и кюретаж его ячейки

62. Ребенок 13 лет. Жалобы на наличие кариозной полости в 26 зубе. Об-но: в зубе глубокая кариозная полость, выполненная пигментированным дентином, сообщающаяся с пульповой камерой. Зондирование и перкуссия безболезненны. На R-грамме расширение периодонтальной щели. Ваш диагноз:
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический простой пульпит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулирующих периодонтит

63. Во время проведения профилактического осмотра в детском саду у ребенка 3,5 лет обнаружена кариозная полость на апроксимальной поверхности 54 зуба. Объективно: кариозная полость с широким входом, дентин плотный, пигментированный. Зондирование дна и стенок полости безболезненное. Перкуссия зуба безболезненна. Поставьте диагноз
a. Острый средний кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Хронический средний кариес
e. Хронический глубокий кариес

64. У ребенка 8 лет при плановой санации полости рта на жевательной поверхности 36 зуба выявлена кариозная полость с узким входом в границах плащевого дентина. Дентин дна и стенок кариозной полости мягкий, светлый. Зондирование дна полости безболезненно, Зондирование эмалево-дентинной границы болезненно. Реакция на холод болезненна, быстро проходит.Поставьте диагноз
a. Хронический поверхностный кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический средний кариес
d. Острый поверхностный кариес
*e. Острый средний кариес

65. Ребенок 14 лет Обратился на прием с жалобами на Необычайные вид языка. Объективно: на поверхности языка глубокие борозды, Которые располагаются симметрично в продольном и поперечном направлении. Дно и боковые поверхности складок покрыты сосочками, они гипертрофированы. Язык увеличен в размере. Поставьте диагноз:
a. Ромбовидный глоссит
*b. Складчатый язык
c. Острый катаральный глоссит
d. Черный волосатый язык
e. Десквамативный глоссит

66. Девочка 14 лет обратилась на прием с жалобами на сухость губ. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, в зоне поражения видны полупрозрачные чешуйки серого цвета, Прикрепленный своим центром к красной кайме и несколько отстающих по краям. Губы сухие, шелушатся. Чешуйки легко снимаются, под ними обнажается застойно-красная поверхность. В девочки привычка постоянно скусывать чешуйки. Поставьте диагноз:
a. экзематозные хейлит
*b. эксфолиативные хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Гландулярный хейлит
e. Актинический хейлит

67. Во время обследования ребенка, которая находилась на стационарном лечении по поводу скарлатины, врач установил наличие изменений слизистой обо_лонкы языка - ярко-красного цвета, блестящий, сухой. На этом фоне заметны увеличенные грибовидные сосочки. Какое название получил такой язык?
a. Складчатый язык
b. Географический язык
c. Мохнатый язык
*d. Малиновый язык
e. Ромбовидный язык

68. Ребенку 11 месяцев. Родители обратились с жалобами на температуру 39. Ребенок плохо спит, не ест. Болеет 3 суток .. Объективно: слизистая оболочка десны гиперемирована, отечная, легко кровоточит. Слизистая оболочка гортани, щек, губ покрыта эрозиями. Определите предварительный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Рецидивирующий герпетический стоматит
*c. Острый герпетический стоматит
d. Острый грибковый стоматит
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

69. Ребенок жалуется на периодически возникающую кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно: во фронтальной области нижней челюсти скученность зубов, есть мягкие назубные наслоения, контуры десневых сосочков зглажени, набухшие, пастозные, синюшные, при зондировании кровоточат. ГИ - 2,6. Проба Шиллера-Писарева положительная. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Язвенный гингивит
d. Десквамативный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

70. Пациент 12 лет обратился с жалобами на боль в зубе на верхней челюсти, усиливающаяся при накушуванни. Из анамнеза -3 дня назад закончено лечения 21 по поводу острого пульпита. Канал запломбирован фосфат-цементом. Объективно: пломба с композиционного материала, реакция зуба на температурные раздражители отрицательная, перкуссия положительная .. На R-грамi незначительный избыток пломбировочного материала за верхушкой кореня.Визначте тактику врача стоматолога
a. Назначение медикаментозного лечения
*b. Назначение физиотерапевтического лечения
c. Распломбирование канала
d. Наблюдение за больным
e. Резекция верхушки корня

71. У ребенка 8 лет жалобы на кровоточивость десен. Местно: межзубные сосочки набухшие, красного цвета, с цианотичных оттенком. Имеет место скученность зубов в фронтальной области. Какой метод исследования необходим для определения конечного диагноза?
*a. Рентгенологический
b. Определение гигиенических индексов
c. Определение индексов кариеса
d. Определение пародонтальных индексов
e. Общий анализ крови

72. У ребенка 3 лет отмечается выраженный гингивит с незначительной подвижностью зубов, зубы интактные. Кожный покров сухой, волосы ломкие, кожа рук и подошв грубая, в мелких трещинах. Определите предварительный диагноз
a. Болезнь Таратынова
b. Болезнь Леттерера-Зиве
c. Болезнь Немана-Пика
d. Болезнь Хенда-Шюллера-Крисчена
*e. Синдром Папийона-Лефевра

73. Мальчика 7 лет привели на консультацию к врачу-стоматологу. Объективно: десны гиперемированы, отмечается кровоточивость, подвижность зубов, корни обнажены, покрытые налетом, наличие патологических зубо-десневых карманов, заполненных грануляциями. Ребенок находится на учете у педиатра. Со слов мамы последнее время состояние ребенка ухудшилось, отмечается несахарном диабете, экзофтальм. Какой диагноз можно заподозрить у ребенка?
a. Болезнь Таратынова
b. Болезнь Гоше
c. Синдром Папийона-Лефевра
*d. Болезнь Хенда-Шюллера-Кристчена
e. Болезнь Леттери-Сиве

74. У ребенка 3 лет вчера появились высыпания и болезненность в полости рта при приеме пищи.Объективно: общее состояние удовлетворительное, t тела 37,50, подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. На слизистой оболочке губ, языка несколько эрозий округлой формы, диаметром 1-3 мм, с венчика гиперемии, покрытые белесоватыми налетом. Десна гиперемрована, отечна. Какие препараты Вы назначить в первую очередь в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Противовоспалительные
d. Противогрибковый
*e. Противовирусные

75. У ребенка 9 лет при санации полости рта в 85 зубе на жевательной поверхности выявлена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. При зондирования возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. Вот холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения
a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Биологический метод
*d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

76. У ребенка 8 лет в 75 зубе на дистально-апроксимальной поверхности глубокая кариозная поость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, от холодной воды медленно проходящая боль. Зуб разрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
a. Витальная экстирпация
b. Биологический метод
*c. Девитальная ампутация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

77. В 8,5 летнего ребенка во время профилактического осмотра на дистальной контактной поверхности 54 зуба была обнаружена кариозная полость в пределах плащевого дентина, заполненная размягченным пигментированный дентин. В процессе некротомии экскаватором возник резкая боль, а в проекции медиально-щечного рога пульпы обнаружено соединение с полостью зуба, кровоточащая. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый травматический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

78. Родители 7,5-летнего ребенка обратились к врачу-стоматологу с целью санации полости рта. Объективно: КПУ + кп = 4, индекс Грина-Вермильона равен 2,5. Фиссуры первого постоянных моляров открыты, интактные, непигментированные. Какой метод первичной профилактики кариеса целесообразно применить в данном случае?
*a. Неинвазивные герметизацию
b. Аппликации фторсодержащих лаками
c. Аппликации кальцийсодержащих гелями
d. Аппликации антибактериальными лаками
e. Инвазивные герметизацию

79. Ребенок 8 лет жалуется на ночные боли в области 75, боль во время жевания и употребления холодной пищи. Объективно: на апроксимальных - медиальной поверхности 75 кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина, выполнена размягченным пигментированный дентин, пульповой камера закрыта, зондирование дна резко болезненное, перкуссия положительная, термопроба резко положительная. Для лечения был выбран метод девитальнои ампутации. Выберите вещество для мумификации пульпы
a. Раствор гидрохинона
b. Раствор гипохлорита натрия
c. Раствор нитрата серебра
d. Раствор хлоргексидина
*e. Резорцин - формалиновая жидкость

80. В клинику обратилась ребенок 7-ми лет с целью санации полости рта. Родилась и проживала в местности, где содержание фтора в воде составляет 2,5 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях 11, 21, 31, 41 и на холмах 16, 26, 36, 46 обнаружены симметрично расположены темные пятна. Из анамнеза выяснено, что зубы прорезались пораженными. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Флюороз зубов
b. Несовершенный амелогенез
c. Местная гипоплазия эмали
d. Системная гипоплазия эмали
e. Несовершенный одонтогенез

81. Ребенок 9-ти лет жалуется на ноющую боль в зубе, усиливающаяся при надавливании на зуб. Месяц назад зуб лечился по поводу пульпита. Объективно: в 36 пломба, перкуссия резко болезненная, слизистая оболочка гиперемирована, отечна. На рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый серозный периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

82. Девочка 12-ти лет жалуется на жжение и болезненность языка, особенно при употреблении острой пищи. Объективно: на кончике и спинке языка наблюдаются овальные красные пятна. В участках поражения отсутствуют нитевидные сосочки. Девочка отмечает, что пятна периодически увеличиваются и имеют мигрирующий характер. Укажите вероятный диагноз
a. Ромбовидный глоссит
b. Волосатый язык
c. Малиновый язык
*d. Десквамативный глоссит
e. Складчатый язык

83. Ребенок 2-х лет на приеме у стоматолога по поводу высыпаний и болезненности при приеме пищи, Которые появились вчера. Объективно: t тела 37,5?, Кожные покровы чистые, подчелюстные лимфоузлы болезненны. В полости рта: на слизистой оболочке губ, языка эрозии округлой формы диаметром 1-3 мм, болезненные, покрытые белесоватыми налетом. Десна на верхней и нижней челюстях гиперемирована, отечна, кровоточит при прикосновения. Ваш диагноз?
a. Рецидивирующий афтозный стоматит
b. Синдром Стивенса-Джонсона
*c. Острый герпетический стоматит
d. Многофомная экссудативная эритема
e. Рецидивирующий герпетический стоматит

84. Ребенок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти дело, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. Вот холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш Предварительный диагноз?
*a. Обострение хронического пульпита
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозные пульпит
e. Острый периодонтит

85. В девочки 11-ти лет жалобы на кровоточивость в зубе на нижней челюсти во время приема пищи и чистки зубов. Зуб ранее болел, к врачу НЕ обращались. При осмотре: в 46 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба, которая заполнена разростаниямы красного цвета. При зондирования определяется легкая кровоточивость и болезненность, перкуссия безболезненна, от холодного возникала незначительная боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический паппилит
c. Хронический простой пульпит
d. Десневой полипа
e. Хронический гранулирующих периодонтит

86. Мальчик 13-ти лет жалуется на боли в зубе на верхней челюсти от теплого, горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: 24 зуб изменен в цвете, определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое Зондирование болезненно. Перкуссия безболезненна. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

87. Ребенок 8,5 лет, практически здоров, жалуется на боль в переднем верхнем левом зубе вследствии его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 зуба отсутствует практически наполовину, пульпа значительно обнажена, красного цвета, резко болезненна и кровоточит при зондирования. Перкуссия 21 зуба значительно болезненна. Выберите оптимальный метод лечения в данном случае
a. Витальной экстирпация
b. Девитальная экстирпация
c. Биологический метод
*d. Витальной ампутация
e. Девитальная ампутация

88. Мальчик 14-ти лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль продолжается трое суток, усиливается ночью, носит Пульсирующий характер, отдает в висок. Объективно: в 15 зубе кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягченный, грязно-серого цвета. Зондирование болезненно по всему дну полости, перкуссия 15 зуба болезненна. Каков диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
*e. Острый гнойный пульпит

89. Ребенок 13-ти лет жалуется на возникшую вчера острую самопроизвольную кратковременную боль приступообразного характера в области 36, которая усиливается при приеме пищи. Объективно в 36 глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Полость зуба закрыта, Зондирование дна болезненное в одной точке. Вот холодного раздражителя возникает непродолжительная боль. Определите диагноз:
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

90. В мальчика 12 лет жалобы на сильную боль от холодного в 11 зубе. Сутки назад при падении Произошел отлом коронки 11. При осмотре: в 11 зубе косой перелом коронки зуба со вскрытие полости зуба, Зондирование резко болезненно, Сравнительная перкуссия болезненна, определяется незначительная подвижность зуба. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
*c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная ампутация

91. Девочке 13 лет. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях всех зубов выявлены меловидные пятна. Интенсивность белой окраски исчезает от центра к периферии. В области центральных резцов по режущее края определяется светло-коричневая пигментация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная Гипоплазия эмали
b. Острый начальный кариес
*c. Флюороз зубов
d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. Несовершенный амелогенез

92. В девочки 13 лет кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и Клыкова отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность ЭТИХ зубов I степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. Определяется скученности фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ -4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Гастроэнтерологу
*b. Ортодонта
c. эндокринолога
d. Невропатолога
e. Гематолога

93. В девочки 13-ти лет кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и Клыкова отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность ЭТИХ зубов I степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. Определяется скученности фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ -4,2. Какие местные лечебные мероприятия проводят в первую очередь?
a. Антибактериальная терапия
*b. Профессиональная гигиена
c. Ортодонтическое лечение
d. Противовоспалительная терапия
e. Физиотерапевтическое лечение

94. Подросток в возрасте 16-ти лет жалуется на неприятный запах изо рта, общую слабость, повышение температуры тела до 37,60°C, которая появилась два дня назад. Только переболел ангиной. Объективно: состояние гигиены полости рта неудовлетворительное, зубы покрыты слоем мягкого зубного налета. Конечно гиперемированы, десневые сосочки покрыты грязно-серым налетом. Установите диагноз
a. Десквамативный гингивит
*b. Язвенно-некротический гингивит
c. Гипертрофический гингивит
d. Острый катаральный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

95. Подросток в возрасте 16-ти лет жалуется на неприятный запах изо рта, общую слабость, повышение температуры тела до 37,60°C, которая появилась два дня назад. Только переболел ангиной. Объективно: состояние гигиены полости рта неудовлетворительное, зубы покрыты слоем мягкого зубного налета. Конечно гиперемированы, десневые сосочки, покрытые грязно-серым налетом. Определите возбудителя данного заболевания:
a. Стрептококки
b. Стафилококк
c. Дрожжеподобные грибы
*d. фузобактерии, спирохеты
e. Вирус герпеса

96. В мальчика 10 лет кровоточивость десен и подвижность зубов в течение последнего года, сухость полости рта. Об-но: Слизистая оболочка полости рта сухая, блестящая, незначительно гиперемированная. Слизистая оболочка десен отечна, ярко гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность всех зубов I-II степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ длины их высоты. ГИ -4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Инфекциониста
b. Гастроэнтерологу
c. Невропатолога
d. Гематолога
*e. эндокринолога

97. Ребенок 14 лет в течение последней недели жалуется на боль и кровоточивость десен при чистке зубов и употреблении пищи. Объективно: слизистая оболочка десен во фронтальной области челюстей отечная, интенсивно гиперемирована, легко кровоточит при инструментальном исследовании. КПВ = 6. Состояние гигиены полости рта неудовлетворительное. Зубную щетку какой жесткости следует рекомендовать для индивидуальной гигиены полости рта в данный период заболевания?
a. Очень мягкой
b. Очень жесткой
c. Средней
d. Жесткой
*e. Мягкой

98. Девочка 12-ти лет жалуется на отечность, покраснение и чувство зуда губ. Болеет бронхиальной астмой. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 3-х лет в зимний период. Об-но: на красной кайме губ и прилегающий коже эритема с четкими границами и отечность, мелкие трещинкы, имеются признаки лихенизации губ. Наблюдаются следы расчесов на коже губ, щек и лба в виде царапин и корочек. Слизистая полости рта без патологических изменений. Поставьте диагноз?
a. Микробный хейлит
*b. Атопический хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. эксфолиативные хейлит

99. У ребенка 6 мес. в месте перехода мягкого неба в твердое возникла овальная язва четкими краями. Эрозивная поверхность покрыта желтоватым налетом с выраженным воспалительным валиком вокруг. Язва резко болезненна. Ребенок находится на искусственном вскармливании. Установите диагноз
a. Хронический кандидоз
*b. Афта Беднара
c. Туберкулезная язва
d. Острый герпетический стоматит
e. Язвенно-некротический стоматит

100. Родители 5-ти летнего ребенка обратили внимание на неравномерную окраску спинки языка и обратились к детскому стоматологу. Объективно: полости и рта санированы, кп = 4, на спинке и боковых поверхностях языка - участки десквамации эпителия, граничащих с зонами гипертрофии и повышенного ороговения нитевидных сосочков. В анамнезе - аллергия некоторые пищевые продукты. Установите клинический диагноз
a. Туберкулезный глоссит
b. Герпетическое поражение языка
c. Острый катаральный глоссит
*d. Десквамативный глоссит
e. Кандидозный глоссит

101. Девочка 11,5 лет на плановой санации пожаловалась на боль в губах во время употребления пищи периодически появляется и внезапно стихает. Объективно: слизистая оболочка губ в зоне Клейна гиперемирована, отечна, сухая, во время разговора отмечается выделение мелких капелек слизистого секрета. Определите предварительный диагноз
a. Эксфолиативный хейлит
*b. Простой гландулярный хейлит
c. Экзематозный хейлит
d. Микробный хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

102. Во время профилактического осмотра у девочки 15 лет обнаружены крейдяноподибни пятна на вестибулярных поверхностях центральных резцов и клыков верхней и нижней челюстей окрашиваются раствором метиленового синего. ГИ по Федорову-Володкиной - 3,8 балла. Сколько раз в году девочка должна посещать стоматолога, если средний показатель интенсивности кариеса в регионе в данной возрастной группе составляет 5
a. 1-2
b. 1
c. 2-3
d. 2
*e. 3-4

103. У девочки 11-ти лет во время осмотра обнаружено следующее: интенсивность кариеса КПВз = 3, ГИ за Грином-Вермиллион - 1,6, РМА = 20%. Девочка 1-2 раза в год болеет простудными заболевания. Сколько раз в году девочка должна посещать стоматолога, если средний показатель интенсивности кариеса в регионе в данной возрастной группе составляет 4
a. 3-4
*b. 1
c. 2
d. 1-2
e. 2-3

104. Ребенок 12 лет жалуется на кровоточивость и боль в 46 при употреблении пищи. В анамнезе - сильная боль в зубе в прошлом. Объективно: в 46 - глубокая кариозная полость II класса по Блэку, соединенная с полостью зуба и частично выполнена тканью красного цвета, прикосновения к которой мучительно и сопровождается кровоточивостью. На 46, 45, 44 зубах значительные отложения мягкого зубного налета. Установите диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический папиллит
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

105. Мальчик 12-ти лет жалуется на постоянный, интенсивный пульсирующая боль в зубе, усиливается при накушуванни. Объективно: лицо асимметрично за счет коллатерального отека мягких тканей, подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. В 26 - глубокая кариозная полость, не сообщается с полостью зуба. Реакция на термические раздражители, зондирование безболезненные, перкуссия резко болезненна, зуб подвижен. На рентгенограмме 26: изменений в периодонте нет. Определите диагноз
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Пульпит, осложненный периодонтитом
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

106. Мальчик 12 лет обратился к врачу-стоматологу для завершения лечения 36 из привода обострение хронического периодонтита. Жалобы отсутствуют. Объективно: герметичная повязка в 36 сохранено, перкуссия зуба безболезненна, слизистая в области 36 без патологических изменений, безболезненная при пальпации. Какой материал целесообразно использовать для пломбирования корневых каналов в данном случае?
a. Цинк-евгенолова паста
b. Кальцийсодержащих паста
c. Фосфат-цемент
*d. Силер с гуттаперчевым штифтом
e. Резорцин-формалиновая паста

107. Девочка 6-ти лет появилась к врачу-стоматологу с целью завершения лечения 75 из поводу обострения хронического гранулирующего периодонтита. Жалобы отсутствуют. Объективно: герметическая повязка в 75 сохранена, перкуссия зуба безболезненна, слизистая оболочка в участке 75 без патологических изменений, безболезненная при пальпации. Какой материал целесообразно использовать для пломбирования корневых каналов в данном случае?
a. Йодоформная паста
*b. Цинк-евгенолова паста
c. Кальцийсодержащих паста
d. Силер с гуттаперчевым штифтом
e. Стеклоиономерный цемент

108. Ребенок 4-х лет заболел остро, температура 39 градусов, головная боль, тошнота, боли при глотании. При осмотре полости рта слизистая оболочка мягкого неба и миндалины резко гиперемированы. Язык в первый день заболевания Был обложен сероватым налетом, на вторые сутки произошло самоочищения языка. На третьи сутки язык имеет гладкую поверхность, малиновую окраску, грибовидные сосочки гиперемированы. Выскажите предположительный диагноз
*a. Скарлатина
b. Коре
c. Герпангина
d. Дифтерия
e. Ветряная оспа

109. Ребенок 6 лет Обратился с целью санации. Из анамнеза известно, что на нижней челюсти справа на десна периодически появлялся "гнойничок". Объективно: в 85 зубе имеется обширная кариозная полость, Зондирование и перкуссия безболезненны, реакция на Термические раздражители отсутствует. После раскрытия полости зуба Зондирование устьев корневых каналов безболезненное. На рентгенограмме в области корней 85 зуба очаг разрежение с нечеткими контурами. Поставьте диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический гранулирующих остит
*e. Хронический гранулирующих периодонтит

110. Ребенок 12 лет жалуется на жжение губ, боль при открывании рта, наличие на красной кайме губ желтоватых корок. Объективно: на красной кайме губ от угла рта до угла рта, начиная от зоны Клейна до середины красной каймы-корки желтоватого цвета. После снятия корок обнажается гладкая ярко-красная влага поверхность. Вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Гландулярный хейлит
c. Атопический хейлит
d. Метеорологический хейлит
*e. Эксфолиативный хейлит

111. Девушка 14-ти лет жалуется на наличие эстетического дефекта в виде белых пятен на зубах. По месту жительства содержание фтора в питьевой воде составляет 2 мг/л. Объективно: вестибулярные поверхности всех зубов на верхней и нижней челюсти покрыты пятнами белого цвета с нечеткими контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
b. Множественный кариес
c. Несовершенный амелогенез
*d. Флюороз
e. Системная гипоплазия

