1. У мальчика 9 лет во время спортивной игры произошел полный вывих 21 зуба. С момента травмы прошло 2 часа. Ваша тактика
a. Медицинская обработка зуба и лунки, реплантация и фиксация зуба
b. Медицинская обработка зуба и лунки, реплантация, фиксация и эндодонтическое лечение зуба
c. Медицинская обработка зуба и лунки, реплантация зуба
d. Реплантация и фиксация зуба
*e. Эндодонтическое лечения 21, медицинская обработка лунки и зуба, реплантация и фиксация зуба

2. В клинику детской хирургической стоматологии обратились родители ребенка 1,5 месяцев, в которой врожденный порок верхней губы. Объективно: полное незаращение верхней губы слева, левое крыло носа уплощенное, воротниковой отросток и небо цели. Ребенок соматически здорова, масса при рождении 3050 г. Определите срок выполнения первичной хейлопластики
a. 5.5 - 6 мес
b. 6,5 - 7 мес
c. 3,5 - 4 мес
d. 4,5 -5 мес
*e. 2,5 - 3 мес

3. Ребенок А., 8 лет обратилась к врачу с жалобами на наличие безболезненного образования округлой формы под языком слева. Заметила случайно около месяца назад. Во время обзора: под языком слева, в толще мягких тканей дна полости рта выявляется образование округлой формы размером до 2,0 см в диаметре, мягкой консистенции, безболезненное при пальпации, слизистая оболочка над ним серовато-голубого цвета. Назовите вероятный диагноз
a. Лимфангиомы дна полости рта
b. Гемангиома дна полости рта
c. Дермоидная киста дна полости рта
d. Эпидермоидная киста дна полости рта
*e. Ранул левой подъязычной слюнной железы

4. Мать ребенка К., 1 месяц, обратилась с жалобами на то, что ребенок плохо берет грудь, недостаточно набирает вес. После обследования врач установил диагноз: аномальное прикрепление уздечки языка. Какой из методов хирургического лечения необходимо использовать в данном случае?
*a. Поясничный сечение уздечки
b. Вестибулопластики
c. Френулопластика за Дифенбахом
d. Перемещение треугольных лоскутов по Лимберга
e. Френулэктомии

5. Родители ребенка 6-ти лет обратившегося с жалобами на боли у ребенка в поднижнечелюстной области слева, на повышение t до 37,5. При осмотре - лицо асимметрично из-за инфильтрата поднижнечелюстной области слева. Инфильтрат мягко-эластичной консистенции, подвижен, размером 2х2, 5 см, пальпация слегка болезненна, кожа не изменена. Зубы интактны. Зев гиперемирован. Поставьте диагноз
a. Острый серозные одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
b. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
c. Аденофлегмона поднижнечелюстной области
*d. Острый серозные неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

6. Мать ребенка 5-ти лет обратившегося к стоматологу с жалобами на плохое самочувствие ребенка, высокую температуру, боли в нижней челюсти. Об-но: состояние средней тяжести, t до 39?, асимметрия лица из-за отека мягких тканей и инфильтрата на нижней челюсти справа. 84,85 зубы изменены в цвете, запломбированы. Перкуссия болезненна, переходная складка сглажена в 83,84,85,46 зубов. Слизистая гиперемирована с язычной вестибулярной стороны. Поставьте диагноз
a. Нагноившаяся киста воспалительного генеза
*b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Острый серозные периостит нижней челюсти
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти
e. Обострение хронического периодонтита

7. На этапное оперативное лечение Поступил больной С., 2-х лет, с диагнозом врожденное полное левостороннее несращение в/губы и неба. Объективно определяется дефект твердого и мягкого неба, состояние после левосторонней хейлопластики. В анамнезе частые респираторные заболевания. Нарушения каких функций чаще всего могут наблюдаться у данного больного?
a. Жевания, дыхания
b. Глотания, жевания, речи
*c. Глотания, жевания, речи, дыхания мимики
d. Речи
e. Дыхания, мимики

8. На консультативный прием в клинику челюстно-лицевой хирургии доставлен ребенок Ш. 1 мес. Объективно при осмотре обнаружено двухстороннее несращение в/губы, твердого и мягкого неба со значительным выстояние межчелюстной кости. В какие сроки внутриутробного развития формируется в/губа и небо?
a. В/губа - 1 мес., Небо - 1 мес
b. В/губа - 4 мес., Небо - 5 мес
c. В/губа - 8 мес., Небо - 9 мес
*d. В/губа - конец 2 мес., Небо - 2-3 мес
e. В/губа - 5 мес., Небо - 6 мес

9. На осмотр к челюстно-лицевому хирургу доставлен ребенок Р. 1 мес. Объективно при осмотре обнаружена щель идущая в поперечном направлении от правого угла рта через всю толщу щеки в переднего края жевательной мышцы. Какой диагноз у данного больного?
a. Несращение носа
b. Правостороннее Косое несращение лица
*c. Правостороннее поперечное несращение лица
d. Правостороннее несращение в/губы
e. Несращение н/челюсти

10. В отделение патологи новорожденных к ребенку В. 2-х дней, на консультацию вызван челюстно-лицевой хирург. Клинически при объективно осмотре лица выявлено резкое недоразвитие н/челюсти (микрогения), западение языка, несращение твердого и мягкого неба. Определяется затруднение дыхания и глотания. Назовите наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Халлермана Штрайф
*b. Синдром Пьера Робена
c. Синдром Гольденара
d. Синдром Франческетты Клейна
e. Синдром Лоу

11. На консультацию к ребенку 3-х дней, в отделение патологии новорожденных, вызван челюстно-лицевой хирург. При осмотре ребенка определяется двухсторонее недоразвитие скуловых костей и глазницами, антимонголоидный разрез глазных щелей, несращение нижних век, недоразвитие н/челюсти (птичье лицо), деформации ушных раковин с наличие преаурикулярного свища справа. Какое наследственное заболевание у данного ребенка?
a. Окуло-церебро-ренальный синдром
b. Окуло-мандибулы-фациальный синдром
c. Глаз-зубо-пальцевое синдром
*d. Нижнечелюстного-лицевой дизостоз
e. Окуло-аурикула-вертебральная дисплазия

12. Родители мальчика 13 лет пришли на прием к хирургу-стоматологу с жалобами на болезненную Припухлость левой щеки, повышенную температуру тела. Объективно: температура тела 37,5°C, лицо асимметрично за счет отека левой щечной области, кожа в цвете не изменена, в складку собирается свободно, открывание рта свободное в полном объеме. В полости рта определяется болезненный инфильтрат, в области 35, 36, 37 зубов с вестибулярной стороны, переходная складка в области ЭТИХ зубов сглажена, слизистая оболочка отечна, гиперемирована, симптом флюктуации положительный. 36 ранее лечен по поводу осложненного кариеса, перкуссия слабо болезненна. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Острый гнойный периостит нижней челюсти слева
b. Острый серозные периостит нижней челюсти слева
c. Хронический оссифецирующий периостит нижней челюсти слева
d. Острый одонтогенный остеомиэлит нижней челюсти слева
e. Радикулярная киста нижней челюсти слева в области 36 зуба

13. В клинику Поступил ребенок 8-ми лет с жалобами на наличие округлого образования на слизистой оболочки нижней губы, которое родители ребенка обнаружил неделю назад. В анамнез травма 2 месяца назад. Объективно: лицо симметрично кожа в цвете НЕ изменена. Откровения рта свободное на слизистой оболочки нижней губы определяется округлого образования, слизистая оболочка над образованием истончена, сквозь слизистую оболочку просвечивается голубоватая жидкость. Пальпация образования безболезненная. Каков Предполагаемые диагноз?
a. Фиброма слизистой оболочки нижней губы
b. Лимфангиома слизистой оболочки нижней губы
c. Кавернозная гемангиома слизистой оболочки нижней губы
d. Папилома слизистой оболочки нижней губы
*e. Ретенционная киста малой слюнной железы

14. Во время выполнения местной анестезии (2 мл 10% лидокаина) девочка 9-ти лет, вскрикнула, сознание, начались генерализованные судороги. Кожа - бледно-синюшная. Пульс нащупать невозможно из-за судороги. Предварительный диагноз?
a. Бронхиальная обструкция
b. Фебрильные судороги
c. Отек Квинке
d. Анафилактический шок
*e. Интоксикация лидокаином

15. Ребенок 10 лет поступила в отделение с жалобами на невозможность открывание рта. Со слов родителей, в трехлетней возрасте упал и ударился подбородком. Вначале жаловался на сильные боли при открывание рта. Затем рот полностью закрылся. При осмотре лицо напоминает птичий клюв. Рот полностью закрыт, фронтальный зубы верхней челюсти из-за их выстояния верхней губой НЕ прикрываются. Подбородок уплощен. Движения суставных головок при пальпации не отмечается. На ортопантомограмме суставная щель не прослеживается, полулунная вырезки значительно сужена. Поставьте диагноз
a. Односторонний костный анкилоза височно-нижнечелюстного сустава
b. Деформирующей артроз височно-нижнечелюстного сустава
c. Хронический артрит
*d. Двусторонний костный анкилоза
e. Фиброзные анкилоза височно-нижнечелюстного сустава

16. После перенесенного матерью острого гнойного мастита в 2-х месячного ребенка появился отек левых подглазничной и скуловой областей, гиперемия кожи левой половины лица, высокая температура 39? -40? С, гноетечение из носа. Какой диагноз можно предположить?
a. Флегмона подглазничной области
b. Острый одонтогенный остеомиелит
c. Острый гнойный периостит
*d. Острый гематогенный остеомиелит
e. Острый гайморит

17. Родители ребенка 6 лет жалуются на боли в поднижнечелюстной области справа. Накануне болела горло. При осмотре: состояние средней тяжести, t - 37,90°C. Асимметрия лица из-за плотного болезненного инфильтрата в правой подчелюстной области. Инфильтрат малоподвижный, кожа над ним гиперемирована. В центре - определяется флюктуация. Зубы интактны. Поставьте диагноз
a. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстные лимфаденит
b. Сиалоаденит
c. Острый серозные неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
d. Аденофлегмона
*e. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

18. Мама ребенка 1,5 лет жалуется на наличие образования на правой щеке. Образование появилось через несколько месяцев после рождения. При осмотре: на коже правой щеки темно-красное образование размером 1,5-2,0 см., безболезненное, отмечается положительный симптом наполнения. Ваш диагноз?
*a. Кавернозная гемангиома правой щеки
b. Гематома правой щеки
c. Лимфангиома правой щеки
d. Сосудистый невус
e. Рожистое воспаление

19. Девочка 6 лет жалуется на боли в 74зубе нижней челюсти слева. Зуб беспокоит в течение суток. При осмотре: состояние удовлетворительное, t - 37,80°C. Лицо асимметрично из-за наличия инфильтрата нижней челюсти слева. В 74 зубе полость, зуб изменен в цвете, перкуссия болезненна, подвижность 74 зуба первой степени. Переходная складка сглажена с вестибулярной стороны в 74 и интактного 75 зуба. Слизистая гиперемирована в этом участке. Ваш диагноз
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 74 зуба
b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Нагноившаяся радикулярная киста нижней челюсти
d. Острый одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Острый неодонтогенный гнойный периостит нижней челюсти

20. Мальчик 12 лет жалуется на боли в 36 зубе на нижней челюсти слева, ухудшение общего состояния, зуб ранее болел, не лечен. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, коронка 36 зуба разрушена на ½, перкуссия резко болезненна. Переходная складка сглажена в 36 и интактных 35,37 зубов с вестибулярной стороны. Слизистая гиперемирована, определяется флюктуация. Подвижность 36 зуба - 1 степени. Ваш диагноз?
a. Аденофлегмона левой подчелюстной области
*b. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Острый серозные одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
e. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области

21. В 3-х месячного ребенка имеется врожденный дефект тканей верхней губы справа. Патология сочетается с рахита. В раннем сроке беременности мать болела ОРВИ. При осмотре лицо асимметрично, правое крыло носа утолщена и горизонтально вытянуто, перегородка носа укороченная, смещена влево. Дефект тканей верхней губы треугольное формы не распространяется на основание носа. Поставьте предварительный диагноз
a. Врожденное полное несращение верхней губы
b. Врожденная деформация крыла носа
*c. Врожденное скрытое несращение верхней губы
d. Врожденное неполное несращение верхней губы
e. Врожденная деформация носа и верхней губы

22. Девочке 1 месяц. Жалобы матери на наличие красного образования на верхней губе, которое заметили сразу после рождения, растет быстро. Объективно: общее состояние удовлетворительное, лицо асимметричное за счет новообразования на верхней губе красно-синюшного цвета размером 1х1 см, которое распространяется на слизистую губы. Симптом наполнения положительный. Ваш диагноз?
a. Рожистое воспаление верхней губы
*b. Кавернозная гемангиома верхней губы
c. Ретенционная киста верхней губы
d. Врожденный непигментный невус верхней губы
e. Травматический ушиб губы

23. Дима, 12 лет. Жалобы на наличие пятна на лице красного цвета. Со слов родителей, ребенок родился с красно-синюшными пятном на лице, которое растет с ростом ребенка, очертаний своих НЕ меняет, не болит. Объективно: общее состояние хорошее. Лицо симметрично, в левой щечной области патологическое образование красно-синюшного цвета с четкими неровнымы границами, безболезненное, над уровнем кожи НЕ возвышается. Симптом наполнения отрицательный. В полости рта слизистая неизмененная. Поставьте предварительный диагноз
a. Капиллярная гемангиома
b. Кавернозная гемангиома
*c. Врожденный непигментный невус
d. Лимфангиома
e. Нейрофиброматоз

24. Мальчик 14 лет жалуется на боль в правом нижне-челюстного суставе при открывание рта, возникшую неделю назад после перенесенного гриппа. Объективно: гиперемия и отек тканей в области правого сустава. Регионарные Лимфатические узлы увеличены, температура тела 37,5 0С. Зубы интактные, прикус ортогнатический. На рентгенограмме суставов: костные структуры не изменены, правая суставная щель увеличена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический артрит правого нижнечелюстного сустава
*b. Острый артрит правого нижнечелюстного сустава
c. Передний вывих нижней челюсти
d. Артроз-артрит правого нижнечелюстного сустава
e. Хронический правосторонний отит

25. Мальчик в возрасте 8 лет жалуется на припухлость и боль в области левой половины нижней челюсти, повышение температуры тела до 39 0С. Объективно: лицо асимметрично за счет отека тканей нижне-челюстной и левой щечной участков. В 74 зубе глубокая кариозная полость, переходная складка сглажена и инфильтрирована на уровне 73, 74, 75 зубов. Симптом флуктуации положительный. 74 зуб имеет II-ст. подвижности. Поставьте клинический диагноз
a. Острый серозный периостит нижней челюсти от 74 зуба
b. Острый периодонтит 74 зуба
*c. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 74 зуба
d. Обострение хронического периодонтита 74 зуба
e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 74 зуба

26. С симптоматикой любого воспалительного заболевания похожа симптоматика ювенильной саркомы Юинга?
*a. Остеомиелита челюсти
b. Острого эпидемического паротита
c. хронического бактериального паротита
d. хронического калькулезного сиалоаденит
e. Подчелюстной лимфаденита

27. У мальчика 13 лет после падения констатировано перелом суставного отростка нижней челюсти по типу "зеленой ветки". Чем обусловлен такой тип перелома?
a. Прочность костей в детском возрасте
b. Силой удара
*c. Гибкостью костей, толщиной надкостницы
d. Возраст ребенка
e. Статья ребенка

28. Ребенок 3 лет случайно выпил уксусную эссенцию. Какой вид травмы получил ребенок?
a. Травма не была получена
b. Термический ожог
c. Отравление
d. Термический ожог, отравление
*e. Химический коагуляционный ожог, отравление

29. В результате удара у мальчика в возрасте 15 лет верхние центральные резцы углубились в челюсть на половину высоты коронок. Определите тактику врача-стоматолога
a. Удаление 11, 21 зубов, ортопедическая протезирование их
b. Трансплантация 11, 21 зубов в зубной ряд, эндодонтическое лечение
c. Реплантация 11, 21 зубов в зубной ряд, лигатурное связывания
*d. Оперативное вывода 11, 21 зубов в зубной ряд, иммобилизация зубов, дальнейшее возможно эндодонтическое лечение
e. Динамическое наблюдение, дальнейшее возможное недодонтичне лечения

30. Девочка 7 лет жалуется на наличие новообразования на нижней губе, которое появилось 3 месяца назад. Наблюдается его медленный рост. Местно: на слизистой оболочке нижней губы справа является круглое новообразования диаметром 0,5-1см, которое возвышается над уровнем слизистой оболочки, поверхность гладкая, просвечивается прозрачно-голубой содержание образования. Пальпация безболезненна, консистенция упруго эластичная. Поставьте клинический диагноз
a. Гемангиома нижней губы
b. Папиллома нижней губы
c. Лимфангиомы нижней губы
d. Фиброма нижней губы
*e. Ретенционная киста нижней губы

31. Девочка 11 лет диагностирован хронический паренхиматозный паротит. Назовите рентгенологическую признак этого заболевания
a. Симптом сухого дерева
b. Симптом флюктуации
c. Симптом запустении наполнения
*d. Симптом гроздья винограда
e. Симптом росы

32. Ребенок 7-ми лет Получил спортивную травму, на момент обращения отмечает боль в области нижней челюсти, невозможность смыкании зубов, при нажатии на подбородок боль усиливается в области нижней челюсти справа. У ребенка диагностирован перелом тела нижней челюсти без смещения отломков. Какова лечебная тактика для предупреждения смещения костных фрагментов в сменно прикусе?
a. Назначение противовоспалительной терапии
b. Фиксация шинами Тигерштедта
c. Проведение остеосинтеза
*d. Иммобилизацией фрагментов зубо-десневой шиной
e. Наложение пращевидной повязки

33. Дуктогенный путь проникновения вирусов и микроорганизмов в слюнные железы у детей приводит к развитию сиалоаденитов. Какие факторы этому способствуют?
a. Наличие кариозных и периодонтитных зубов
b. Воспалительные поражения слизистой оболочки ротовой полости
*c. Все ниже Перечисленные
d. Острые и хронические тонзиллиты
e. Широкие и короткие выводный протоки слюнных желез

34. У ребенка 7 лет отмечается двухсторонняя припухлости в околоушных областях, болезненность при пальпации в области козелка, мыщелков и сосцевидного отростков, сухость слизистой оболочки полости рта. Поставлен диагноз эпидемическим паротит, легкая степень тяжести. Выберите врачебную тактику при указанной тяжести заболевания?
a. Госпитализация в отделение инфекционной больницы
*b. Амбулаторное лечение с изоляцией ребенка
c. Госпитализация в детское отделение челюстно-лицевой хирургии
d. Амбулаторное лечение без изоляции ребенка
e. Ребенок может посещать детское учреждение

35. У ребенка 14 лет двухсторонний перелом нижней челюсти в области ментальных отверстий. На фоне перелома нарастает клиника нарушения дыхания, вплоть до удушья. Какая причина развития асфиксии?
a. Отек слизистой полости рта
b. Обильное слюноотделение
c. Наличие инородных тел в полости рта
*d. Смещение корня языка кзади с фрагментом нижней челюсти
e. Формирование гематомы дна полости рта

36. При осмотре ребенка 12 лет выявлено значительное увеличение размеров челюстей, промежутки между зубами, увеличение языка. Отмечается непропорциональный рост скелета. Нарушение функции каких желез наблюдается при данной патологии?
a. щитовидной
b. Поджелудочной
c. Половых
*d. Гипофиза
e. Паращитовидных

37. У девочки 5 лет диагностирован обострения хронического периодонтита 75 зуба. Ребенок страдает хронический гломерулонефрит. Определите лечебную тактику
*a. Удаление 75 зуба
b. Эндодонтическое лечение 75 зуба и периостотомия
c. Удаление 75 зуба и периостотомия
d. Эндодонтическое лечение 75 зуба и назначения противовоспалительной терапии
e. Эндодонтическое лечение 75 зуба

38. Подростковые 13 лет, страдающего инсулин зависимый сахарный диабет, с целью хирургической санации полости рта проведена анестезию Ultracain DS-forte. Какие осложнения могут возникнуть в этом случае?
a. Повышение артериального давления
b. Аллергический дерматит
c. Токсический шок
*d. Нарушение содержания глюкозы в крови
e. Клонические судороги

39. У мальчика 4 лет диагностирован острый одонтогенный гнойный периостит нижней челюсти от 75 зуба, коронка зуба сохранена, рентгенологические отмечается деструкция мижкореневои перегородки. Определите врачебную тактику
a. Удаление зуба 75 зуба и назначения противовоспалительной терапии
*b. Удаление 75 зуба, периостотомия
c. Эндодонтическое лечение 75 зуба и периостотомия
d. Эндодонтическое лечение 75 зуба
e. Периостотомия

40. Мальчик 6 лет, который имеет врожденный порок сердца - стеноз легочной артерии, больной острый гнойный периостит верхней челюсти. Определите, где проводить хирургическое лечение такого ребенка:
a. На базе кардиологического отделения
b. Амбулаторно или стационарно, по выбору родителей
c. Амбулаторно без ограничений
d. Амбулаторно после предыдущей кардиологической подготовки
*e. В условиях челюстно-лицевого детского отделения

41. У новорожденного, родившегося на 36 неделе беременности, от матери, больной хронической сердечно-сосудистую недостаточность и хронический пиелонефрит, нагноилася пупочная ранка. Через 4 дня у ребенка развился острый гематогенный остеомиелит верхней челюсти. Назовите возможную причину возникновения заболевания:
a. Все перечисленное
b. Хронический пиелонефрит матери
c. Недоношенность
d. Сердечно-сосудистая недостаточность матери
*e. Нагноение пупочной ранки

42. У мальчика 5 лет педиатр диагностировал острый эпидемический паротит. Состояние ребенка средней тяжести, t тела 38,6 С, ребенок жалуется на острую боль в левой подреберном и эпигастральной участках, который иррадиирует в спину. Какое осложнение, скорее, развивается у ребенка?
a. Гастрит
*b. Панкреатит
c. Эпидидимит
d. Орхит
e. Медиастинит

43. Мальчик 11 лет жалуется на болезненный отек правой подчелюстной области, усиливается во время приема пищи, чувство "инородного" тела под языком. Назначьте целесообразны дополнительные исследования:
a. Контрастная сиалография
b. Радиоизотопное исследование
c. Пункционная биопсия
*d. Рентгенография дна полости рта вприкус и трансангулярна
e. Биохимическое и цитологическое исследование слюны

44. Девочке 6 лет по поводу острого гнойного одонтогенного лимфаденита назначили внутримышечные инъекции цефазолина (по 0,5 2 раза в сутки). Через 1,5 часа после инъекции препарата у ребенка развился отек губ, щек, лба, ушей, слизистой оболочки рта и верхних дыхательных путей. Какое осложнение развилось у девочки?
a. Токсический шок
*b. Ангионевротический отек Квинке
c. Аллергический дерматит
d. Крапивница
e. Анафилактический шок

45. Вследствие травмы 51 и 61 зубы трехлетнего мальчика полностью погрузились в воротниковой отросток. Из анамнеза известно, что зубы были частично разрушены, измененного цвета. Выберите лечебную тактику:
a. Лечение не требует
*b. Удаление травмированных зубов
c. Репозиция зубов, эндодонтическое лечение
d. Наблюдение - зубы могут прорезаться повторно
e. Удаление зубов, эндодонтическое лечение, реплантация

46. Младенец 5 месяцев болеет острым гематогенным остеомиелитом верхней челюсти, имеющиеся свищи с гнойным экссудатом у внутреннего угла правого глаза. Укажите возможные отдаленные последствия болезни:
a. Хронический ринит
b. Хронический гайморит
*c. Костный анкилоз правого височно-нижнечелюстного сустава
d. Макрогнатии
e. Макрогения

47. К хирургу-стоматологу обратились родители мальчика 5 лет из-за наличия воронкообразного кожного углубления, которое находится впереди основания большого завитка ушной раковины ребенка. На дне этого углубления отмечается свищевой отверстие, из которого при надавливании на козелок уха выделяется густая слизеподобное вещество. Установите предварительный диагноз
a. Боковая киста шеи
b. Медиальных свищ шеи
c. Боковая свищ шеи
*d. Парааурикулярная свищ
e. Дермоидная киста

48. Женщина 16 лет, страдающего сахарным диабетом, родила двойню (роды - кесарево сечение на 37 неделе беременности). У одного из детей верхняя губа и воротниковой отросток слева разделены на два фрагмента, у второго ребенка на верхней губе справа есть вовлечения соответствии в зону незаращение круговой мышцы рта. В анамнезе у дедушки младенцев было врожденное двустороннее незаращение верхней губы и неба. Определите причину пороки развития:
a. Возраст матери
b. Генетическая обусловленность
c. Общесоматический состояние матери
*d. Все перечисленное
e. Многоплодная беременность

49. Девочке 3 недель установлен диагноз: врожденное сквозное двустороннее незаращение верхней губы и неба. Ребенок соматически здоров. Определите ориентировочный срок проведение хейлопластики и ураностафилопластики
a. 12-18 месяцев - хейлопластика, 3-5 лет - ураностафилопластика
b. 6-9 месяцев - хейлопластика, 5-6 лет - ураностафилопластика
*c. 6-9 месяцев - хейлопластика, 1,5-3 года - ураностафилопластика
d. 3-5 месяцев - хейлопластика, 1-2 года - ураностафилопластика
e. 18-20 месяцев - хейлопластика, 5-7 лет - ураностафилопластика

50. Девочке 5 лет установлен диагноз: двусторонний анкилоз сконево-нижнечелюстного сустава. Из анамнеза: ребенок родился с дефектом межжелудочковой перегородки, в возрасте 2-х месяцев перенесла гематогенный остеомиелит, имеет искривление носовой перегородки и хронический тонзиллит. Определите вероятную причину анкилоза:
a. Врожденный порок сердца
b. Хронический тонзиллит
c. Все перечисленное
*d. Перенесенный гематогенным остеомиелитом
e. Искривление носовой перегородки

51. Девочка 3 лет перенесла хейлопластики в 4 месяца, ураностафилопластику в 2,5 года. Имеет мезиальный прикус и гнусавость, малый словарный запас, отказывается сверстников. Каких специалистов нужно привлечь для подготовки ребенка к школе?
a. Психолога
b. Логопед
*c. Всех перечисленных
d. Ортодонта
e. Отоларинголога

52. Мальчику 14 лет установлен диагноз: хронический гиперпластический одонтогенный лимфаденит левой поднижнечелюстной области от 37 зуба. По переходной складке в проекции корней 37 зуба пальпируется тяж. Выберите наиболее оптимальную лечебную тактику
a. Эндодонтическое лечение 37 зуба, хирургическое удаление гиперплазированного лимфоузла
*b. Эндодонтическое лечение 37 зуба, хирургическое удаление гиперплазированного лимфоузла и пересечения соединительнотканного тяжа
c. Удаление 37 зуба
d. Хирургическое удаление гиперплазированного лимфоузла
e. Эндодонтическое лечение 37 зуба, пересечение соединительнотканного тяжа

53. Мальчику 16 лет установлен клинический диагноз - перелом левой скуловой кости со смещением. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. Остеосинтез с помощью металлических спиц
b. Закрытая репозиция
c. Остеосинтез с помощью костного шва
*d. Открытая репозиция с остеосинтезом металлическими пластинами
e. У детей и подростков не используют ни один из этих методов

54. У мальчика 6-ти лет обнаружены увеличенные лимфоузлы в обоих подчелюстных и шейных областях. 75, 84, 85 зубы разрушены, есть проявления кандидозного хейлита. Со слов матери - в последние 2-3 месяца мальчик быстро устает, потеет при малейшем физическом усилии, жалуется на слабость, бросил занятия в спортивной секции. Определите план дообследование ребенка:
a. Пункционная биопсия, консультация онколога
b. Биохимический анализ крови, консультация эндокринолога
*c. Развернутый анализ крови, консультация гематолога
d. МРТ, консультация иммунолога
e. Рентгенография легких, консультация пульмонолога

55. Девочка 12 лет находится в челюстно-лицевой отделении по поводу неодонтогенные абсцесса левой подчелюстной области. Послеоперационная рана находится в фазе образования грануляций и эпителизации. Определите, какие медикаментозные средства ускоряют эти процессы?
a. Мази левонорсин, левомеколь, левосин и др
b. Мази левосин, луронит, трипсин
*c. Мази Вишневского, метилурацилова, гель солкосерила
d. Трипсин, химотрипсин, террилитин и др
e. 0,5-1% раствор диоксидина, 0,1-0,2% раствор хлоргексидина

56. Ребенок, родилась со сквозным несращением ячеистого отростка, твердого и мягкого неба. Каков оптимальный способ кормления такой ребенка к хирургическому лечение?
a. Кормление ребенка с помощью ложечки
*b. Изготовление обтуратора
c. Использование обычной соски
d. Зондовое питание в течение полугода
e. Кормление в присутствии медицинского персонала

57. Ребенок родился с левосторонним дефектом верхней губе, ячеистого отростка, твердого и неба. Сформулируйте правильный диагноз
*a. Врожденное сквозное левостороннее незаращение ячеистого отростка, твердого и мягкого небо
b. Врожденное незаращение губы, альвеолярного отростка и неба
c. Заячья губа
d. Волчья пасть
e. Врожденное сквозное незаращение верхней губы и неба

58. Родители, ребенка 3 лет, жалуются на периодическое попадание пищи в полость носа под время кормления ребенка. Объективно: в пределах неба определяется щелевой дефект. Поставьте диагноз
a. Изолированное незаращение твердого и мягкого неба
b. Скрытая врожденная расщелина неба
*c. Изолированное частичное незаращение неба
d. Расщелина твердого неба
e. Комбинированная расщелина неба

59. Ребенок родился с врожденным соединенным сквозным несращением верхней губы и небо. Под наблюдением которых врачей должна находиться ребенок до начала хирургического лечение?
a. Логопеда и челюстно-лицевого хирурга
*b. Челюстно-лицевого хирурга, педиатра и ортодонта
c. Педиатра и детского психоневролога
d. Педиатра и логопеда
e. Педиатра и челюстно-лицевого хирурга

60. У ребенка 7 лет ассиметрия лица, резкая боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры тела до 39 . Об-но: лицо ассиметричное за счет массивного библиотека мягких тканей в области в области нижней челюсти слева. Кожа над инфильтратом гиперемирована, не берется в складку. Откровения рта ограниченое, болезненое. Коронка 75 разрушена на ⅔, 75 зуб Подвижный 2-й степени. Перкуссия 36 болезненая, 75-безболезненная. Наблюдается отек и флюктуация мягких тканей с язычного и щечно боков в области названных зубов. Вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 75 зуба
b. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 75 зуба
*c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 75 зуба
d. Острый серозные периостит нижней челюсти от 75 зуба
e. Аденофлегмона

61. У ребенка 7 лет ассиметрия лица, резкая боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры тела до 39 . Об-но: лицо ассиметричное за счет массивного библиотека мягких тканей в области в области нижней челюсти слева. Кожа над инфильтратом гиперемирована, не берется в складку. Откровения рта ограниченое, болезненое. Коронка 75 разрушена на ⅔, 75 зуб Подвижный 2-й степени. Перкуссия 36 болезненая, 75-безболезненная. Наблюдается отек и флюктуация мягких тканей с язычного и щечно боков в области названных зубов. В первую очередь необходимо выполнить?
a. Удаление 75, вскрытие гнойного очага со щечной стороны
b. Вскрытие гнойного очага с язычной и щечной сторон
c. Вскрытие гнойного очага в подчелюстной области
*d. Удаление 75, вскрытие гнойного очага с двух сторон
e. Удаление 75, 36 вскрытие гнойного очага со щечной стороны

62. Девочку 4-х лет укусила собака за участок верхней губы. Каким из перечисленных растворов, в первую очередь, необходимо обработать рану?
a. 3% раствором соды
*b. 10% раствором хозяйственного мыла
c. 1% раствором перекиси водорода
d. 0,002% раствором хлоргексидина
e. 1: 5000 раствором марганцовокислого калия

63. Ребенок 14 лет, проводя опыты на уроке химии, получила травматический ожог лица. Объективно: на месте повреждения кожа обезвожена, покрыта плотным сухим струпом с четкими границами и полосой гиперемии по периферии, струп погруженный в кожу. Назовите наиболее вероятный травматический агент
a. Солевой
*b. Кислотный
c. Лучевой
d. Лужный
e. Термический

64. Больная А., 14 лет, жалуется на ноющую боль в области левого нижне-челюстного сустава при открывании и закрывании рта. Считает себя больным около 2-х месяцев. Объективно: ограничение открывания рта до 1,5 см, щелчок и крепитация в области левого нижне-челюстного сустава, нижняя челюсть смещается в сторону, делая S - подобные движения. Какова наиболее вероятная патология, предопределяет такую клиническую картину?
a. Артрозо-артрит левого нижне-челюстного сустава
*b. Юношеская дисфункция левого нижне-челюстного сустава
c. Анкилоз левого нижне-челюстного сустава
d. Артроз левого нижне-челюстного сустава
e. Артрит левого нижне-челюстного сустава

65. У новорожденной девочки во время осмотра полости рта выявлено укороченная уздечка языка. Какая функция будет наиболее затронута в данном случае?
*a. Функция сосания
b. Функция глотания
c. Функция жевания
d. Функция дыхания
e. Функция языка

66. Ребенку К., 7 лет, необходимо провести пластику уздечки верхней губы. Какой Вы знаете способ удлинения уздечки верхней губы?
a. Слабительные вскрытия слизистой
b. Пластика местными тканями по Тирша
*c. Пластика по диффенбахий
d. Пластика лоскутом на ножке
e. Пластика местными тканями за Шимановским

67. При обследовании больного 7 лет с переломом нижней челюсти обнаружено, что корень 74 зуба находится в линии перелома. Какова тактика врача-стоматолога в отношении 74 зуба?
a. Эндодонтическое лечение 74 зуба
b. Оставляем в лунке
c. Трепанация, удаление пульпы, зуб оставляем открытым
*d. Удаление зуба
e. Удаление, эндодонтическое лечение, реплантация

68. У мальчика 10-ти лет во время тренировки произошел полный вывих 11 зуба. С момента травмы прошло 3 часа. Ваша тактика
a. Реплантация, шинирование
b. Эндодонтическое лечение, реплантация
c. Мед. обработка зуба и лунки, реплантация
d. Мед. обработка зуба и лунки, реплантация, шинирование
*e. Эндодонтическое лечение 11 зуба, мед. обработка зуба и лунки, реплантация, шинирование

69. У ребенка 3-х лет, обожженной кипятком, на фоне гиперемии и отека кожи лица, выявляются различной величины пузыри, заполненные прозрачной жидкостью. Определите степень ожога кожи лица
a. III - А степень
b. I степень
*c. II степень
d. III - Б степени
e. IV - степень

70. Мальчику 5 месяцев с двусторонним несращением верхней губы планируется хейлопластика. Какой вид обезболивания необходимо использовать при этом оперативном вмешательстве?
*a. Эндотрахеальная наркоз с интубацией через рот
b. Эндотрахеальная наркоз с интубацией через трахеостому
c. Местное потенцированные обезболивания
d. Масочный наркоз
e. Эндотрахеальная наркоз с интубацией через нос

71. Больная 13-ти лет получила травму в участке средней зоны лица. Обратилась с жалобами на боль, припухлости мягких тканей в участке верхней челюсти, боль при закрывании рта. При обследовании выявлена подвижность костей носа, значительная, припухлость мягких тканей левого скулового участка, кровоизлияние в склеру глаза, симптом "ступеньки" по нижнему краю обеих глазницами сковало-челюстных швов, носовое кровотечение, открытый прикус, удлинение средней части лица. Поставьте диагноз по клиническим симптомам
a. Перелом верхней челюсти по Ле Форе І
b. Перелом верхней челюсти по Ле Форе ІІ
*c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III
d. Перелом костей носа
e. Перелом основания черепа

72. В больного резанная рана боковой поверхности спинки языка. В результате попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла в больного?
a. Обтурационная
*b. Аспирационная
c. Дислокационная
d. Клапанная
e. Стенотическая

73. Девочка 10 лет, пострадавшая в ДТП, отмечает болезненность при открывание рта и пальпации в участке нижне-челюстного сустава слева. Объективно: прикус не нарушен. На рентгенограмме костей лица нарушение целостности кости в участке шейки суставного отростка слева без смещения. Какой из методов иммобилизацией наиболее рационален в данном случае:
*a. Двучелюстной шинирование
b. Щадящий режим
c. Пращевидная повязка и щадящий режим
d. Остеосинтез
e. Ортопедический аппарат

74. Больной 14 лет жалуется на незакрывание рта, затруднение речи, слюнотечение, невозможность принятия пищи. Объективно: рот полуоткрыт, нижняя челюсть выдвинута вперед и фиксированно вследствие сокращения жевательных мышц. При пальпации суставных головок височно-нижнечелюстных суставов через слуховые проходы головки не пальпируются. Поставьте диагноз
a. Перелом суставного отростка нижней челюсти слева
*b. Двусторонний передний вывих нижней челюсти
c. Односторонний передний вывих нижней челюсти
d. Двусторонний перелом нижней челюсти
e. Односторонний задний вывих нижней челюсти

75. После травмы пациент 15 лет жалуется на боль в нижней челюсти, усиливающуюся при глотании, жевания, особенно при открывание рта. Объективно: конфигурация лица нарушена, обширная гематома в области угла нижней челюсти справа. Пальпация этого участка болезненна. Рот полуоткрыт, уздечка нижней губы смещена вправо от центральной линии. При надавливании на подбородок возникает боль в участке нижней челюсти справа. Поставьте возможные Предварительный диагноз
a. Двусторонний перелом суставных отростков
*b. Перелом угла нижней челюсти справа
c. Задний односторонний вывих нижней челюсти
d. Двусторонний перелом ветвей нижней челюсти
e. Передний односторонний вывих нижней челюсти

76. Больной 13 лет получил травму в подбородочной области. Рентгенологически диагностирован двусторонний ментальные перелом нижней челюсти. Каково вероятно направление смещения малого отломка?
a. Книзу и вперед
b. Кверху и вперед
c. Не смещается
*d. Книзу и обратно
e. Кверху и назад

77. Родители ребенка 6 лет обратившегося с жалобами на припухлости в околоушно-жевательной области справа, сухость во рту, повышение температуры тела до 37,6°C. Около 6 месяцев назад наблюдались подобные явления. При осмотре: бугристые, малоболезненный инфильтрат в правой околоушно-жевательной области. Слюна вязкая, из протока правой слюнной железы выделяется небольшое количество секрета с белесоватыми включения. Поставьте диагноз
a. Псевдопаротит Герценберг
*b. Обострение хронического паренхиматозного паротита
c. Смешанная опухоль слюнной железы
d. Острый гнойный паротит
e. Эпидемический паротит

78. Родители девочки 7 лет жалуются на наличие отека тканей околоушно-жевательной области у ребенка, повышение температуры тела до 38,2, снижение аппетита. Оъективно при пальпации: правая околоушно-жевательная область плотная, болезненная, кожа над ней гиперемированна, напряжений. Устье выводном пролив железы Расширенное, выделяется мутная слюна с примесью гноя. Поставьте диагноз
*a. Острый гнойный правосторонний паротит
b. Острый гематогенный остеомиелит верхней челюсти
c. Эпидемический паротит
d. Абсцесс правой околоушно-жевательной области
e. Псевдопаротит Герценберг

79. Родители мальчика 5 лет, посещающего детский садик, жалуются на отек мягких тканей в обеих околоушно-жевательных областях, повышение температуры тела у ребенка до 38С. Объективно: обе слюнные железы увеличены, при пальпации мягкие, болезненные. Кожа напряженная, бледная, лоснящаяся. Из протока слюнной железы выделяется небольшое количество прозрачной слюны. Поставьте диагноз
a. Хронический паротит
*b. Эпидемический паротит
c. Бактериальный паротит
d. Псевдопаротит Герценберг
e. Калькулезный сиалоденит

80. У мальчика 12 лет в результате травмы в области 44 и 45 отмечается патологическое смещение альвеолярного отростка, тела нижней челюсти и разрыв слизистой оболочки альвеолярного отростка. Какое дополнительное обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Рентгенографии нижней челюсти в прямой и боковой проекциях
b. Рентгенографии в прямой проекции и нижней челюсти по Парме
c. -
d. Томограмма нижней челюсти
e. Рентгенографии черепа в аксилярной проекции

81. Ребенок 5 лет Получил травму зубов. Объктивно: коронки 51 и 61 короче соседних на ½. Слизистая оболочка в области 51 и 61 гиперемированна, отечна. На ренгенограмме периодонтальная щель в апикальной области корней 51 и 61 отсутствует, верхушки корней 51 и 61 углублены в губчатое вещество тела нижней челюсти. Выберите оптимальное лечение
*a. Удаление 51 и 61 зубов
b. Диспансерной наблюдение
c. Резекция 51 и 61, их шинирование
d. Противовоспалительная терапия
e. шинирование зубов

82. Ребенок 10 лет жалуется на боль и припухлости в поднижнечелюстной области слева, боль во время приема пищи. Объективно: рот открывается в полном объеме, слизистая оболочка подъязычного валика слева гиперемирована, из выводном пролив выделяется гной. На рентгенограмме слева в поднижнечелюстной области выявлена тень овальной формы. Поставьте диагноз
a. Остеома нижней челюсти
b. Хронический лимфаденит
c. Хронический сиалоденит
*d. Калькулезный сиалоаденит поднижнечелюстной слюнной железы
e. Инородное тело

83. У ребенка 12 лет температура 38°C, озноб, тошнота, рвота, бред, слабость. На лице в области средней трети гиперемия в виде крыльев бабочки. Региональные лимфоузлы увеличены, малоболезненны. В крови лейкоциты - 12×109/л, лимфоциты 8,0×109/л, СОЭ 26 мм/ч. Какой диагноз следует поставить?
*a. Рожистое воспаление
b. Кожная форма актиномикоза
c. Острый неодонтогенный гайморит
d. Стрептодермии. Подчелюстной лимфоденит
e. флебита лицевых вен

84. У ребенка 15-ти лет Припухлость в области ветви нижней челюсти, увеличенные плотные малоболезненные лимфоузлы, спаянные с окружающими тканями в "пакеты". На рентгенограмме нижней челюсти в области ветви резорбции кости с четкими границами, содержащие мелкие секвестры. Проба Манту 12 мм. Вероятный диагноз?
a. Хронический остеомиелит ветви нижней челюсти
b. Актиномикоза нижней челюсти
*c. Туберкулез ветви нижней челюсти
d. Острый остеомиелит нижней челюсти
e. Саркома Юинга

85. У больного 13 лет диагностирован остеобластокластома (кистозная форма). На рентгенограмме левой половины нижней челюсти: очаг резорбции костной ткани с зоной склероза вокруг. В очаге поражения выявляются множественные мелкие полости, горизонтальная резорбция корней зубов, находящихся в зоне опухоли. Какое лечение показано больному?
*a. Хирургическое
b. Лучевая терапия
c. Симптоматическое
d. Комбинированное
e. Химиотерапия

86. Родители девочки 8 лет обратились с жалобой на отсутствие 21 зуба. С диагностической целью проведено прицельную рентгенограмму, на которой выявлено наличие интенсивной гомогенной тени округлой формы с четкими краями, которая по своей плотности приближается к тканям зуба. По периферии новообразования окружен зоной просветления и полосой остеосклероз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеома
b. Фолликулярная киста
*c. Одонтома
d. Миксома
e. Радикулярная киста

87. Девочка 12 лет жалуется на острую боль в области нижней челюсти слева, общее слабость, повышение температуры тела до 39С, затрудненное глотание. Объективно: лицо асимметричное, язык обложен, неприятный запах изо рта. Перкуторно - острый периодонтит 34, 36, зубов, их подвижность. Конечно гиперемированы, отечны, инфильтрат с обеих сторон альвеолярного отростка. Региональные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. Имеет место симптом Венсана. В крови: лейкоцитоз, со сдвигом влево, в моче следы белка. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
b. Одонтогенный острый гнойный периостит
*c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Одонтогенный острый гнойный лимфаденит
e. Одонтогенная флегмона поднижнечелюстной области

88. Мальчик 12 лет госпитализирован в челюстно-лицевое отделение с выраженными патологическими симптомами: асимметрия лица за счет значительного отека мягких тканей и инфильтрата левой поднижнечелюстной области на стороне поражения; региональный лимфаденит, наличие "причинного" зуба. Был установлен диагноз: одонтогенная флегмона нижнечелюстной области. Какой оперативный доступ целесообразен при хирургическом лечении этой флегмоны?
*a. Разрез на 1,5-2 см ниже края нижней челюсти и параллельно ему
b. Разрез по нижней шейной складке
c. Разрез у угла нижней челюсти
d. Разрез параллельный подъязычном валике
e. Разрез по верхней шейной складке

89. В 5-ти летнего ребенка на внутренней поверхности нижней губы справа есть новообразования. С анамнеза известно, что 2 года назад у ребенка была травма с нарушением целости слизистой. При осмотре обнаружено разрастание на тонкой ножке, с шероховатой беловатой поверхностью, безболезненное и не кровоточит при прикосновении. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Посттравматический рубец нижней губы
b. Фиброма нижней губы
c. Эпулисом нижней губы
*d. Папиллома нижней губы
e. Ретенционная киста нижней губы

90. Родители девочки 5 лет, посещает детский сад, обратились с жалобами на повышение температуры тела до 38С, боли в околоушной и позадувушний участках. Объективно: лицо асимметрично за счет болевого тестообразного отека тканей в околоушной и позадувушний участках. Особенно болезненная точка впереди козелка уха и в области угла нижней челюсти слева. Кожа бледная, берется в складку. Положительный симптом Мурсона. С протока выделяется прозрачная слюна в малом количестве. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдопаротит Герценберг
b. Флегмона околоушной области
c. Острый лимфаденит
d. Острый отит
*e. Острый эпидемический паротит

91. Девочка 12-ти лет жалуется на сильную боль в области лунки удаленного 3 дня назад 46 зуба, который иррадиирует по ходу ветвей тройничного нерва. Объективно: лимфатические узлы увеличены и болезненны при пальпации, ткани вокруг лунки набухшие, гиперемированы, Стенки лунки покрыты серовато-зеленым налетом с гнилостным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз:
a. Перикоронарита
b. Периостит
c. Остеомиелт
*d. Альвеолит
e. Остит

