1. Во время профилактического осмотра у 8-летнего ребенка (кп - 2) на дистальной контактной поверхности 54 зуба обнаружена кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина, выполнена размягченным пигментированный дентин, не сообщается с полостью зуба. Зондирование стенок и дна кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зуба безболезненна. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. Ортопантомография
*b. Рентгенография
c. Трансилюминацийне исследования
d. Електроодонтометрия
e. Люминисцентная исследования

2. Ребенок 12 лет жалуется на периодическую кровоточивость десен при чистке зубов в течение года .. Объективно: десны в области фронтальных зубов обеих челюстей застойно гиперемированы, отечны. Десневые сосочки имеют куполообразную форму. ГИ по Федорову Володкиной - 3,1. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Гипертрофический гингивит
c. Язвенно-некротический гингивит
d. Атрофический гингивит
e. Острый катаральный гингивит

3. При профилактическом осмотре мальчика 8-ми лет обнаружены мелоподобные плямина вестибулярной поверхности и 11 и 21 зубов, которые локализованы в пришеечной области. Пятна имеют матовую поверхность. Субъективные жалобы у ребенка отсутствуют Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический начальный кариес
c. Пятнистая форма флюороза
d. Местная гипоплазия эмали
*e. Острый начальный кариес

4. Больной 11-ти лет жалоб не предъявляет. При объективном обследовании выявлены в 46-м зубе значительную кариозную полость, соединенную с полостью зуба. Перкуссия зуба безболезненна, слизистая оболочка в области проекции верховьях корней 46-го зуба без изменений. Зондирование устья корневых каналов безболезненно. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический средний кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Хронический периодонтит
e. Хронический глубокий кариес

5. Ребенку 5-ти лет установлен диагноз хронического среднего кариеса 74 зуба. Какой из перечисленных материалов является оптимальным для пломбирования кариозной полости?
a. Поликарбоксилатный цемент
*b. Склоиномерний цемент
c. Силикофосфатний цемент
d. Силикатных цемент
e. Цинк-фосфатный цемент

6. Мать 3-х летнего ребенка обратилась с жалобами на изменение цвета и истиранию зубов. С анамнеза удалось установить, что эмаль с зубов начала скалывать через некоторое время после их прорезывания. Объективно: коронковые части всех зубов стерты почти на половину, имеют желто-серый колир.Визначте предварительный диагноз
*a. Синдром Стэнтона - Капдепона
b. Несовершенный дентиногенез
c. Системная гипоплазия эмали
d. Несовершенный остеогенез
e. Несовершенный амелогенез

7. Ребенок 6 лет жалуется на бльипид время еды в зубе нижней челюсти слева. Об-но: на жевательной поверхности 36 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина, заполненная размягченным дентином светлого цвета, который легко удаляется экскаватором. Зондирование стенок кариозной полости болезненно. Реакция зуба на температурные раздражители болезненна, быстро проходит. На перкуссию зуб не реагирует. Выберите оптимальный пломбировочный материал
a. Поликарбоксилатный цемент
*b. Серебряная амальгама
c. Силикатный кирпич
d. Цинк-фосфатный цемент
e. Силикофосфатний цемент

8. Мальчика 11 лет периодически беспокоит боль и кровоточивость десен, значительная подвижность зубов. С раннего детства страждас на воспалительные процессы ризнои локализации, спостеригасться цикличность обострений - 24 дня. Об-но: десневые сосочки отечные, гиперемированы, ц иианотични. Определяются пародонтальные карманы глубиной до 4-5 мм, подвижность зубов - 2ступеня. Индекс РМА - 100%. Рентгенологически выявлен резорбцию межальвеолярных перегородок на половину их высоты у всех зубов. Консультация любого специалиста Вам необходима в данном случае?
a. Педиатра
b. Гастроэнтеролога
c. Эндокринолога
d. Психоневролога
*e. Гематолога

9. Мальчик 12 лет жалуется на боль и кровоточивость десен на верхней челюсти. Об-но: в участке 13,12,11,21,22,23 зубов десневой край набухший, гиперемирован, деформирован за счет его разрастания. Десневые сосочки перекрывают коронковые части зубов на ⅓ их высоты, легко кровоточат при прикосновении. Обнаружена скученность фронтальных зубов верхней челюсти. На рентгенограмме патологических изменений в пародонта не выявлено. Какие средства необходимо применить для местного лечения в первую очередь?
a. Стероидные противовоспалительные
b. Склерозирующие
*c. НПВП
d. Кератопластические
e. Цитостатические

10. 7-летний мальчик жалуется на боль в уголках рта во время разговора и приема пищи. Хворис течение мисяцяЧасто болеет простудными захворювання.Об-ка: общее состояние удовлетворительное, температура тела 36,6 градусов. В уголках рта трещины покрыты беловатым налетом с гиперемированных, несколько выступающими над поверхностью краями. Тонус круговой мышцы рта снижен, уголки рта опущены. Слизистая оболочка полости рта без патологических изменений. Какую мазь необходимо назначить для этиотропного лечения в данном случае?
a. Солкосерилову
*b. Клотримизолову
c. Бонафтонову
d. Гидрокортизоновую
e. Гентамициновой

11. У девочки 2-х лет, болеет 4-й день, повышенная температура тела до 38 гр Она капризничает, отказывается от еды. Высыпания в полости рта с "явились вчора.Пры обзоре: Подчелюстные лимфоузлы болезненные, несколько увеличены. В полости рта на слизистой оболочке губ, щек, неба - многочисленные эрозии, покрытые беловатым налетом, определяется катаральный гингивит. Какую мазь Вы используете для этиотропного местного лечения?
a. Клотримазолову
b. Солкосерилову
c. Флуцинар
d. Гидрокортизоновую
*e. Ацикловирову

12. 13-летний мальчик обратился к врачу-стоматологу с жалобами на кровоточивость десен, гнилостный запах изо рта, повышенную утомляемость, повышение температуры тела до 37,8 Болеет второй день. В анамнезе - переохлаждение неделю назад. Об-но: ясное гиперемированы, отечны, десневые сосочки виразкувати, покрытые грязно-серым налетом. Пальпация резко болезненна. Зубы покрыты значительным слоем м "которого зубного налета. Определите возбудителя данного заболевания?
a. Вирус Коксаки
*b. фузобактерии, спирохеты
c. Дрижжеподибни грибы
d. Стрептококки
e. Вирус герпеса

13. У 14-летнего мальчика жалобы на наличие высыпаний на губах, боль во время разговора и пищи. Болеет третий день. Аналогичные высыпания появляются 1 - 4 раза в год, в течение трех лет. Об-но: общее состояние удовлетворительное температура тела 36,9. На красной кайме нижней губы с переходом на кожу наблюдаются многочисленные мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым и корочки. Определите этиологию данного заболевания
a. Вирус Коксаки
b. Вирус Herpes Zoster
c. Стафилококки
*d. Вирус Herpes simplex
e. Стрептококки

14. У 14-летнего мальчика жалобы на наличие высыпаний на губах, боль во время разговора и пищи. Болеет третий день. Аналогичные высыпания появляются 1 - 4 раза в год, в течение трех лет. Об-но: общее состояние удовлетворительное температура тела 36,9. На красной кайме нижней губы с переходом на кожу наблюдаются многочисленные мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым и корочки. Какие этиотропных средств следует применить в данном случае?
*a. Противовирусные
b. Противоаллергические
c. Противовоспалительные
d. Антибактериальные
e. Противогрибковые

15. Мальчик в возрасте 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Об-но: Коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на ⅓. Полость зубов открыта. Во время зондирования - боль по линии отловое коронок 11 и 12 зубов, их перкуссий безболезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов слегка гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования целесообразно использовать?
a. Стоматоскопию
b. Биопотенциалометрию
c. Електроодонтометрию
d. Термометрия
*e. Рентгенографию

16. В девочки 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти дело, усиливающуюся при приеме пищи. Боль появилась 2 дня назад Объективно: в 55 глубокая кариозная полость с размягченным дентином. Полость зуба не вскрыть. Зондирование дна полости незначительно болезненно. . Перкуссия болезненна. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Острый общий (серозные) пульпит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
d. Обострение хронического гангренозного пульпита
e. Острый гнойный периодонтит

17. Родители у ребенка 3-х лет отмечают постоянные боли в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая части 61 зуба имеет серый цвет, разрушена. Зондирование уста корневого канала мучительно, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко мучительна. На гиперемированной, отечной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61, 62 зубов определяется свищ. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный периодонтит
*c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострение хронического пульпита

18. Больной Б., 14 лет обратился к врачу с жалобами на чувство оскомины в области 24, 14 зуба в пришеечной области на щечной поверхности белая обнаружено мелоподобного пятно с неровными но четкими контурами. Поверхность пятна гладкая, окрашивается раствором метиленового синего. Какой вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
b. Системная гипоплазия
c. Пятнистая форма флюороза
d. Поверхностный кариес
*e. Начальный кариес

19. У ребенка 5-ти лет жалобы, со слов матери, на боль при глотании, слабость, повышение t (тела до 39,5 (C, припухшие "железы" под подбородком. Объективно: состояние ребенка тяжелое, t (- 38,8 (C. Слизистая полости рта резко гиперемирована, отечна с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемирован, лакуны расширены с участками некроза. Увеличенные, плотные, болезненные лимфоузлы как регионарные, так и шейный, затылочные. Каков Ваш Предполагаемые диагноз?
*a. Инфекционные мононуклеоз
b. Язвенно-некротический гингивостоматит
c. Лакунарная ангина
d. Герпетическая ангина
e. Острый герпетический стоматит

20. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально-жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченным дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое Зондирование в устье корневых каналов болезненно. При Сравнительное перкуссии - незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабоболезненны. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический простой пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый гнойный периодонтит
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

21. У ребенка 8 лет при осмотре ротовой полости вестибулярной поверхности 11 12 в пришеечной области обнаружены пятна белого цвета с неровными краями, поверхность гладкая, окрашивается красителем. Ваш диагноз.?
a. Ероззия эмали
b. Зубы Фурнье
c. Гипоплазия эмали
d. Поверхностный кариес
*e. Очаговая деминерализация

22. Мальчик 13 лет жалуется на наличие полости в зубе. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на термический раздражитель, зондирования, перкуссию безболезненны. Стоматолог определил диагноз: хронический периодонтит. Какой дополнительный метод обследования необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Рентгенография
b. Термометрия
c. -
d. Реография
e. ЭОД

23. Во время профилактического осмотра у мальчика 8 лет было выявлено по линии смыкания зубов участки гиперкератоза серовато-белого цвета, которые не снимаются. Был поставлен диагноз - мягкая лейкоплакия. Хлопчик постоянно закусывает щеки. С чего нужно начать лечение?
*a. Устранение вредной привычки
b. Назначение поливитаминов
c. -
d. Назначение кератопластический препаратов
e. Назначение седативных препаратов

24. Мальчик 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Объективно: коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на ¼. Полость зубов закрыта. Во время зондирования - боль по линии отловое коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия безболезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов слегка гиперемирована. На рентгенограмме 11 и 12 зубов: целостность тканей зубов и альвеолярного отростка. Какова тактика врача-стоматолога будет лучшим в данном случае в первые часы после травмы?
*a. Наблюдение за состоянием пульпы
b. Пломбирование фотополимера
c. Пломбирование композитами
d. Установка парапульпарных штифтов
e. Изготовление штучнои коронки

25. Родители 12-летнего ребенка жалуются на наличие белых пятен на передних зубах верхней челюсти, возникших полгода назад. На вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22, 23 обнаружены мелоподобные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, при зондировании - поддающаяся, шершавые. В анамнезе - кратковременная боль от химических раздражителей. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический начальный кариес
*c. Острый начальный кариес
d. Системная гипоплазия эмали
e. Флюороз зубов

26. Ребенок 9 лет жалуется на боль во время еды в левом коренного зубе. На жевательной поверхности 75 выявлена кариозная полость, заполненная размягченным дентином, локализован в пределах биляпульпарного дентина, которая соединяется с полостью зуба. При зондировании сообщение возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. Перкуссия зуба безболезненна. Рентгенологически: изменений в периодонте 75 нет
a. Поздравительная экстирпация
b. Девитальна экстирпация
*c. Девитальна ампутация
d. Поздравительная ампутация
e. Биологический метод

27. Ребенок 15 лет жалуется на повышение температуры до 39,5-40,0°С, рвоту, головная боль и боль в горле, особенно при глотании. Объективно: слизистая полости рта отечна, гиперемирована. Определенный острый катаральный гингивит. Миндалины гипертрофированы, покрытые налетом желто-серого цвета, который не распространяется за пределы лимфоидной ткани и легко снимается. Подчелюстные, шейные, затылочные лимфоузлы значительно увеличены в размере с первых дней заболевания, болезненные при пальпации. Печень и селезенка увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Скарлатина
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Кир

28. Ребенок 11 лет жалуется на наличие кариозной полости в левом верхнем коренного зубе, которая появилась полгода назад. На медиальной контактной поверхности 26 зуба - кариозная полость, расположенная в пределах плащевого дентина. Дно и стенки кариозной полости плотные, пигментированные, при зондировании -. безболезненны. Реакция на термические раздражители отсутствует. Перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
*e. Хронический средний кариес

29. Родители 9-летнего ребенка жалуются на косметический дефект переднего правого верхнего зуба, который прорезался с пораженной эмалью. В анамнезе преждевременное удаление 62 зуба по поводу осложнения кариеса. На вестибулярной поверхности 22 зуба обнаружена пятно беловато-желтого цвета с четкими очертаниями. Эмаль над ней не потеряла блеск, при ее зондировании шерехатисть не определяется. Поставьте предварительный диагноз
a. Флюороз
b. Системная гипоплазия эмали
c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический поверхностный кариес
*e. Местная гипоплазия эмали

30. Ребенок 13 лет жалуется на кровоточивость десен во время приема жесткой пищи. Во время Учитывая обнаружен отек и гиперемия с цианотичным оттенком слизистой оболочки десны верхней и нижней челюсти, зубы покрыты толстым слоем вязкого белого налета, который легко удаляется экскаватором. Поставьте предварительный диагноз
a. Язвенно-некротический гингивит
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Хронический пародонтит
e. Острый катаральный гингивит

31. 13-летнему мальчику установлен диагноз: хронический гангренозный пульпит 11 зуба и проведено лечение. Какой материал для корневой пломбы предоставит самую терапевтическое действие?
*a. Эндометазон-паста
b. Резорцин-формалиновая паста
c. Цинк-фосфатный цемент
d. Стеклоиономерный цемент
e. Цинк - евгенолова паста

32. Больной 11-ти лет жалуется на подвижность зубов, кровоточивость десен. Болеет с 3 лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемированы, отечны, кровоточат при инструментальном обследовании. Корни зубы обнажены на 1 3, покрытые белым налетом. Подвижность зубов 2 степени. Зубо-ясеневые карманы глубиной 4 - 5мм. При наружном осмотре наблюдается сухость и утолщение кожных покровов в области ладоней, передней трети предплечий, подошвенных поверхностей, есть трещины. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Синдром Папийона-Лефевра
b. Болезнь Леттерера-Зиве
c. Болезнь Немана-Пика
d. Болезнь хенд-Шуллера-Кристчена
e. Болезнь Гоше

33. У ребенка 12 лет 24 часа назад травмирован 21 зуб. Объективное обследование: отлом коронки 21 зуба на ⅓. Пульпа открыта, при зондировании выступает кровь, термометрия положительная, перкуссия безболезненна. Какой метод лечения показан
*a. Поздравительная ампутация
b. Поздравительная экстирпация
c. Биологический метод
d. Девитальна экстирпация
e. Девитальна ампутация

34. У ребенка 5 лет на апроксимальной поверхности 54 зуба кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Зуб изменил свой цвет, отмечается неприятный запах изо рта. Поверхностное зондирования кариозной полости безболезненно, глубокое - болезненное. Перкуссия безболезненна. Из анамнеза известно, что боли возникают от горячего. Выберите наиболее рациональный метод лечения
a. Удаление 54 зуба
*b. Девитальна экстирпация
c. Поздравительная ампутация
d. Девитальна ампутация
e. Поздравительная экстирпация

35. У ребенка 5 лет на апроксимальной поверхности 54 зуба кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Отмечается неприятный запах изо рта. Поверхностное зондирования кариозной полости безболезненно, глубокое - болезненное. Перкуссия безболезненна. С анамнеза известно, что боли возникают от горячего. Выберите рациональный лекарственное средство для антисептической обработки корневых каналов?
a. Спирт
b. Раствор формалина
c. Раствор этония
d. Раствор фурацилина
*e. Гипохлорит натрия

36. У девочки 6 лет жалобы на острую самовольный боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающаяся при употреблении горячей пищи. Боль появилась день спустя. Объективно: в 55 глубокая кариозная полость наполнена размягченным дентином, после его удаления легко открывается полость зуба, глубокое зондирование которой болезненно. Перкуссия положительная. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый серозный пульпит
c. Пульпит, осложненный периодонтитом
*d. Острый гнойный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

37. Ребенку 12 лет. Жалобы на кровоточивость десен при чистке зубов. Слизистая оболочка десен в области фронтального участка верхней челюсти и нижней челюсти цианотично. Десневые сосочки отечны, легко кровоточат при дотрагивании, цианотичны.Во фронтальной участке нижней челюсти наддесневые зубные отложения. Какое дополнительное обследование необходимо для уточнения диагноза?
*a. Рентгенографии
b. Реографии
c. Проба Кулаженко
d. Индекс РМА
e. Проба Шиллера-Писарева

38. Ребенок 10 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, Которые появились 2 дня назад после перенесенного простудного заболевания. Обьективно: десна отечна, геперемирована, легко кровоточит, болезненна при пальпации. Вершины десневых сосочков куполообразно закруглены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
*b. Острый катаральный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Язвенный гингивит

39. Подросток 14 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов. Обьективно: слизистая десен геперемирована, пастозна, отмечается кровоточивость. Проба Шиллера-Писарева положительная. Индекс РМА-70%. ГИ = 3,0. На R-грамме фронтального участка изменений нет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Обострение хронического пародонтита
c. Хронический пародонтит
d. Острый катаральный гингивит
*e. Хронический катаральный гингивит

40. В мальчика 1 года и 3-х месяцев на вестибулярной поверхности 52,51,61,62 зубов Обширные кариозные полости в пределах эмали. Зондирование слабо болезненное. Перкуссия 52,51,61,62 зубов безболезненная. Какая лечебная тактика целесообразна в Этой ситуации?
*a. Серебрением
b. Покрытие фтор-лаком
c. Пломбирование амальгамой
d. Пломбирование фосфат-цементом
e. Пломбирование фотополимером

41. Во время профилактического осмотра у ребенка 4-х лет на жевательной поверхности 54 зуба обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная плотным дентином, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование, перкуссия и термометрия 54 зуба - безболезненные. Индекс кп-1, индекс гигиены - 1,9. Какой пломбировочные материал наиболее подходит для постоянной пломбы в 54 зуб?
a. Силикофосфатный цемент
b. Силикатный кирпич
*c. Стеклоиономерные цемент
d. Химический композит
e. Фотополимерный композит

42. Девочка 2 лет отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление "утро" в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39°C. Болеет второй день. В результате обследования был диагностирован острый герперичний стоматит среднее затрудняются формы. Какие лекарственные препараты должны быть предназначены для местного лечение в первую очередь?
a. Противогрибковые
b. Кортикостероидные
*c. Противовирусные
d. Антисептики
e. Антибиотики

43. Девочка 7 лет заболела остро 3 дня назад. Об-но: температура 39,3°C . На коже лица, шеи, груди, спины, предплечий, голенях - красно-багровые папулезные высыпания и единичные пузырьки диаметром до 4-5см, наполненные серозным содержимым. В полости рта обширные эрозии, покрытые беловатым налетом, резко болезненные при прикосновении. Губы набухшие, гиперемированы, покрыты кровь "кровянистые корками. Кон "юктивит. На коже век - кровя "кровянистые корочки и пузырьки. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Синдром Лайелла

44. Ребенок 5 лет жалуется на острые самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти дело. Боль резко усиливается от горячего. Ранее зуб Был лечен по поводу среднего кариеса. Боли появились сутки назад. На медиально-жевательной поверхности 54 зуба глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта. Зондирование дна безболезненно, перкуссия несколько болезненна. После некротомиы вскрыть рог пульпы. Глубокое Зондирование болезненно. Ваш Предварительный диагноз
a. Острый серозные пульпит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый гнойный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

45. Ребенок 10 лет при падении ударился зубами о ступеньки. К врачу Обратился через 2 суток после травмы.Отмечает резкую боль от холодного. Объективно: в 11 зубе поперечный дефект на ⅔ коронки со значительным обнажениях пульпы. Определяется резкая болезненность при зондирования. Перкуссия болезненна, зуб Подвижный. Десна слегка гиперемирована. Какой метод лечения вы используете в данном случае?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
*c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная ампутация

46. У ребенка 10 лет в 36 зубе на жевательной поверхности глубокая кариозная полость со светлым, размягченным дентином, Зондирование дна несколько болезненно, на холодную воду боль быстрпроходящая. Был диагностирован острый глубокий кариес. При лечении случайно Был вскрыть рог пульпы. Ваша тактика в данной ситуации?
*a. Наложение гидроксикальцийсодержащей пасты
b. Витальная экстирпация пульпы
c. Девитальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Витальная ампутация пульпы

47. У ребенка 11 лет острая самопроизвольная приступообразная боль в зубе на нижней челюсти слева, Появившаяся 2 дня назад. Объективно: в 36 кариозная полость на медиально-жевательной поверхности с размягченным дентином на дне и стенках. Полость зуба закрыта, Зондирование болезненно по всему дну, от холодной воды - острая медленно проходящая боль. Перкуссия 36 слегка болезненна. Ваш Предварительный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый частичный серозные пульпит
*c. Острый общий серозные пульпит
d. Обострение хронического пульпита
e. Острый серозные периодонтит

48. При санации полости рта у ребенка 10 лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, Зондирование, перкуссия, реакция на t раздражители безболезненна. Был диагностирован хронический периодонтит. Во время лечения Произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. Провести операцию удаления зуба
*b. Закрыть перфорации стеклойономером
c. Наложите цинк-евгеноловую пасту
d. Провести электрофорез йодида калия
e. Закрыть перфорации гидроокисью кальция

49. Больной 13 лет жалуется на возникщую вчера острую самопроизвольную кратковременную боль приступообразного характера в области 36, которая усиливается при приеме пищи. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Полость зуба закрыта, Зондирование дна болезненное в одной точке. Вот холодового раздражителя возникает медленно проходящая боль. Реакция на перкуссию безболезненная. Ваш Предварительный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Гиперемия пульпы
c. Обострение хронического пульпита
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

50. При проведении санации в школе ребенка 10 лет на медиально апроксимальной контактной поверхности 21 зуба выявлена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин размягчен. Зондироване дна кариозной полости болезненное. Перкуссия безболезненная. Реакция на Термические раздражители болезненная, быстро исчезает после устранения их действия. Какую лечебную пасту наиболее целесообразно использовать в данном случае?
*a. Гидрооксикальцийсодержащую
b. Йодоформную
c. Параформальдегидную
d. Тимоловую
e. Цинк-Эвгеноловая

51. Ребенок 11 лет жалуется на разрушение зуба на верхней челюсти слева. При осмотре: в 24 зубе глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, Зондирование, реакция на t раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 24 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированное верхушки корня 24 зуба определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Ваш Предварительный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Хронический гранулирующих периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

52. У ребенка 11 лет при санации полости рта в 14 обнаружена глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, Зондирование, реакция на Термические раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 14 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированное верхушки корня 14 определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Был диагностирован хронический гранулирующих периодонтит. Ваша тактика?
a. Кальцийсодержащая паста. Постоянная пломба
b. Параформальдегидная паста, дентинная повязка
c. Операция удаления зуба
d. эндодонтическая обработка, зуб открыт
*e. эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком

53. Ребенок 8-ми лет жалуется на постоянную ноющую боль в 46 зубе, усиливающую при накусывании, которая появилась вчера. Раннее была боль от холодного. Объективно: в 46 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, Зондирование и реакция на t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна, отмечается незначительная подвижность. Десна в области 46 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro-грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваш Предварительный диагноз?
*a. Острый серозные периодонтит
b. Острый общий серозные пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

54. У ребенка 8 лет постоянная, ноющая боль в 26 зубе, которая усиливается при накусывании. Боль появилась день назад. Ранее ребенок отмечал боли от холодного, лечение не проводилось. Объективно: в 26 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, Зондирование и реакция на t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна. Десна в области 26 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro-грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваша тактика?
a. эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
b. Параформальдегидная паста под дентин
c. Проведение операции удаления зуба
*d. эндодонтическая обработка, зуб оставить открытым
e. Витальная ампутация пульпы

55. В девочки 13 лет жалобы на выпадение пломбы в 21 зубе. В анамнезе: 2 года назад была травма зуба. Находилась на лечении. Пломба часто выпадает. Объективно: в 21 зубе дефект ⅓ коронки в поперечном направлении. Перкуссия безболезненна. Зуб в цвете не изменен. На Ro-грамме: корневой канал запломбирован на 1 мм отступя от верхушки, пломбировочные материал плотно прилегает к стенкам корневого канала. Какова ваша тактика?
a. Покрыта зуб искусственной коронкой
*b. Восстановить дефект фотополимером
c. Провести резекция верхушки корня
d. Перепломбировать корневой канал
e. Провести операцию удаления зуба

56. Больной 14 лет Обратился с жалобами на боль и кровоточивость десен. Заболел 4 дня назад. Объективно: общее состояние удовлетворительное, отмечается бледность кожных покровов, температура 38С, подчелюстные лимфоузлы болезненные при пальпации, слегка увеличенные, не спаяные с подлежащем тканями. В области 44, 45, 46,47 зубов отмечается наличие грязно-серого налета, нарушение целостности десневых сосочков и Краевой десны, Обильное отложеие зубного налета. Ваш Предварительный диагноз?
a. Острый герпетический гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
*d. Язвенно-некротический гингивит
e. Острый катаральный гингивит

57. Девочка Т., 1 год и 2 мес, приняла курс терапии по поводу острого гломерулонефрита. Два дня назад ребенок стал беспокойным, отказывается от еды. Об-но: Слизистая пор. Рота гиперемирована, набрякла.На щеках и на твердом небе беловатый творожистых налет, который трудно снимается, с обнажением эрозированная поверхности. Температура 37С. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Острый герпетический стоматит
*c. Острый кандидозный стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Мягкая лейкоплакия

58. Девочка С., 13 лет, жалуется на болев приступы в 36, которые провоцируются горячей едой. Из анамнеза: год назад 36 беспокоил интенсивными ночном болевом приступами. ранее не леченные. Об-но: на жевательной. Поверхни.36 глубокая кариозная полость, сопряжена с пульповой камерой. При глубоком зондировании - резкая боль, гнилостный запах. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пулпит затруднен периодонтитом
b. Обострение хронического пульпита
c. Хроничний.фиброзний пульпит
d. Хроничний.гипертрофичний пульпит
*e. Хроничний.гангренозний пульпит

59. При осмотре полости рта ребенка 7 лет, в 74 зубе обнаружено кариозную полость в пределах биляпульпарного пигментированного и размягченное дентина. Зондирование и обработка дна кариозной полости несколько болезненны. Перкуссия не вызывает боли. Температурная проба дает незначительную болевую реакцию, которая исчезает медленно после устранения действия раздражителя. Какой диагноз соответствует данным симптомам?
a. Острый глубокий кариес
b. Острый серозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический кариес

60. У ребенка 6 месяцев, диагностирована двусторонней бронхопневмонии. Назначен антибиотики широкого спектра действия. Находится на искусственном вскармливании, имеются расстройства пищеварения (Диспепсия). Какие возможны патологические изменения твердых тканей зубов?
a. Зубы Гетчинсона
b. Синдром Стейнтона-Капдепона
c. Зубы Фурнье
*d. Системная гипоплазия эмали
e. Местная гипоплазия

61. У мальчика 14 лет при лечении острого глубокого кариеса в 25 зубе врач случайно открыл полость зуба в проекции рога пульпи.Яка дальнейшая тактика врача?
a. Применить Девитализирующие пасту
b. Провести обезболивание, удалить пульпу
c. Провести ампутацию пульпы
*d. Применить пасту содержит гидроксид кальция
e. Применить мумифицирующими пасту

62. У девочки 5,5 лет кп = 5,0. После санации полости рта стоматолог назначил с профилактической целью таблетки фторида натрия (по 0,25 мг) 1 раз в добу.Яка продолжительность курса приема фторсодержащих таблеток:
a. 50 дней за год
b. 150 дней в году
c. 100 дней в году
d. 365 дней за год
*e. 250 дней в году

63. Мальчику 7 лет было проведено герметизацию фисур36 и 46 зубов.Колы по вашему мнению наиболее эффективное проведение герметизации фиссур?
a. После формирования постоянного прикуса
b. Через 1-2 года после прорезывания
c. Через 3-4 года после прорезывания
*d. Сразу после прорезывания постоянного зуба
e. После обнаружения кариеса постоянных зубов

64. Ребенок 8 лет жалуется на боль во время еды в левом коренного зуби.На жевательной поверхности 65 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная размягченное дентином, локализован в пределах биляпульпарного дентина, которая соединяется с полостью зуба.Пры зондировании сообщение возникает резкая боль, умеренная кровоточивисть.Перкусия зуба безболезненная. Рентгенологически изменений в периодонте 65 зуба немае. Выберите наиболее вероятный диагноз:
a. Обострение хронического фиброзного пульпита
b. Обострение хронического гангренозного пульпита
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический фиброзный пульпит

65. 13 летняя девочка жалуется на косметический дефект переднего левого верхнего зуба. Объективно: на медиальной поверхности 11 зуба обнаружена кариозная полость средних размеров буз поражения режущего края. Диагностирован хронический средний кариес 11 зуба. Какой пломбировочный материал наиболее целесообразно применять в данном случае?
*a. Композитный материал
b. Стеклоиономерный цемент
c. Силико-фосфатный цемент
d. Цинк-фосфатный-цемент
e. Амальгама

66. Во время профилактического осмотра у 6-летнего ребенка на холмах 36 и 46, которые недавно прорезались, обнаружены белые пятна с четкими очертаниями. Транспарентность эмали в этих участках сохранена, при ее зондировании шерохуватисть не определяется. Какое дополнительное исследование необходимо?
*a. Окраска метиленовым синим
b. Електроодонтометрия
c. Визиорадиография
d. Рентгенография
e. Окраска йодосодержащими растворами

67. Родители 7,5-летнего ребенка жалуются на косметический недостаток переднего зуба верхней челюсти. На вестибулярной поверхности 11 зуба вблизи режущего края обнаружена блестящая пятно желтого цвета с четкими очертаниями. Эмаль при зондировании гладкая. В анамнезе - вывих 51 зуба. Определите предварительный диагноз
a. Системная гипоплазия эмали
b. Острый поверхностный кариес
c. Острый начальный кариес
*d. Местная гипоплазия эмали
e. Флюороз зубов

68. Ребенок 6 лет жалуется на боли в верхнем коренного правом зубе во время еды. На дистальной контактной и жевательной поверхностях 54 зуба обнаружена кариозная полость, расположена в пределах навколопульпарного дентина, которая сообщается с полостью зубу. Зондирование сообщения резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. Перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

69. Ребенок 10 лет жалуется на боль и кровоточивость во время еды в левом коренного зубе верхней челюсти. На жевательной поверхности 26 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная тканью красного цвета. При ее поверхностном зондировании определяется болезненность и умеренная кровоточивость. Более глубокое зондирование вызывает резкую боль. Перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

70. Родители 2-х-летнего ребенка жалуются на наличие свищей с гнойным отделяемым в области передних зубов верхней челюсти. Объективно: коронковые части 51,52,61 и 62 зубов значительно разрушены, зондирования устье корневых каналов слабо болезненное, сопровождается отчетливой кровоточивостью. Перкуссия зубов безболезненна. На фоне пастозно цианотично оболочки альвеолярного отростка в этой области определяются рубцы и свища. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
*b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
d. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
e. Хронический гранулематозный периодонтит

71. Ребенок 9 лет жалуется на постоянные боли в правом коренного зубе верхней челюсти в течение суток. Объективно: 16 зуб ранее был запломбирован, перкуссия зуба резко мучительна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в этой области несколько гиперемирована, отечная, болезненная при пальпации. Какое дополнительное исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Реография
b. Електроодонтометрия
*c. Рентгенография
d. Ортопантомография
e. Трансилюминацийне

72. Девочка 14,5 лет в течение года жалуется на болезненность, припухлость и кровоточивость десен во время еды и при чистке зубов. Объективно: слизистая оболочка десны в области нижних и верхних фронтальных зубов отечна, гиперемирована, имеет цианотичных оттенок. Десневые сосочки и десневой край разрыхлены, легко кровоточат при прикосновении, увеличены в размерах и перекрывают коронковые части зубов на ⅓ их высоты. Определите предварительный диагноз
a. Генерализованный пародонтит
*b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Острый язвенный гингивит

73. Девушка 13,5 лет жалуется на боль и кровоточивость десен во время чистки зубов и еды, неприятный запах изо рта. В течение последней недели болела ангиной. Объективно: слизистая оболочка десны в области передних зубов верхней и нижней челюстей отечная, гиперемирована. Верхушки десневых сосочков некротизированные, легко кровоточат при прикосновении. Отмечаются значительные наслоения мягкого зубного налета. Определите возбудителя данного заболевания
a. Дрижжеподибни грибы
*b. Анаэробная микрофлора
c. Стрептококки
d. Вирус герпеса
e. Стафилококки

74. Ребенок 12 лет жалуется на обнажение шеек передних зубов нижней челюсти и кровоточивость десен при чистке зубов в течение нескольких лет. Объективно: десневой край в области 31 и 41 зубов несколько набухший, имеет цианотично окраску. Прикус ортогнатичний, уздечка нижней губы - укорочена. Рентгенологически в этой области определяется остеопороз верхушек межзубных перегородок и деструкция кортикальной пластинки альвеолы. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит
*d. Локализованный пародонтит
e. Хронический атрофический гингивит

75. Ребенок 2,5 лет беспокойный, отказывается от еды из-за боли в течение нескольких дней. Температура тела - 37,2°С. Ребенок находится на лечении в стационаре по поводу пневмонии. Объективно: на гиперемированной, отечной слизистой оболочке щек, неба и на языке отмечается пленчатые налеты белого цвета, который легко снимается, в некоторых участках с образованием эрозий. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый герпетический стоматит
*b. Острый кандидозный стоматит
c. Герпетическая ангина
d. Мягкая форма лейкоплакии
e. Хронический кандидозный стоматит

76. Родители 2-х летнего ребенка жалуются на появление болезненных высыпаний в полости рта, повышение температуры тела до 39,5°С. Ребенок бледный, вялый. Объективно: на фоне гиперемированной, отечной слизистой оболочки мягкого неба и щек обнаружено 10-12 мучительных мелких эрозий, покрытых фибринозным налетом, которые в отдельных участках сливаются. Определяется катаральный гингивит. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, несколько болезненны при пальпации. Определите возбудителя данного заболевания
a. Вирус Эпштейна-Барра
b. Палочка Леффлера
c. Вирус Коксаки
d. Гемолитический стрептококк
*e. Вирус герпеса

77. Девочка 6 лет заболела два дня назад, после приема парацетамола по поводу ОРВИ. Заболевание началось остро с повышения температуры тела до 39,8°С. Объективно: на коже лица выявлены пятнисто-папулезные высыпания в виде "кокард". Красная кайма губ отечна, гиперемирована, покрыта массивными коричневыми наслоениями и трещины, которые кровоточат. . Определяется конъюнктивит. На отечной и гиперемированной слизистой оболочке ротовой полости отмечаются многочисленные эрозии, покрытые фибринозным налетом, резко болезненные при пальпации. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Пузырчатка
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Острый герпетический стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

78. Ребенок 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 39,8°С, слабость, головная боль и боль в горле, усиливающаяся при глотании. Объективно: слизистая десен отечна, гиперемирована. Миндалины ярко красного цвета, гипертрофированные, покрыты желто-серым налетом, который не распространяется за пределы лимфоидной ткани и легко снимается. Подчелюстные, шейные, затылочные лимфатические узлы значительно увеличены в размерах, подвижные, несколько болезненны при пальпации. Отмечается гепатоспленомегалия. Определите возбудителя данного заболевания
a. Вирус герпеса
b. Палочка Леффлера
c. Палочка Борде-Жанду
d. Вирус Коксаки
*e. Вирус Эпштейна-Барра

79. Ребенок 8,5 лет жалуется на боль и жжение в углах рта, что затрудняет его открывания. Объективно: в углах рта обнаружены трещины с инфильтрированными краями, покрытые налетом серовато-белого цвета, а также гиперемию и мацерацию кожи. В анамнезе - прием нескольких курсов антибиотиков. Определите предварительный диагноз
a. Экзематозный хейлит
b. Метерологичний хейлит
*c. Кандидозный хейлит
d. Атопический хейлит
e. Эксфолиативный хейлит

80. 15-летний ребенок в течение трех лет жалуется на чувство жжения и стягивания губ, она постоянно облизывает. Объективно: губы сухие, несколько отечны и гиперемированы. На красной кайме от линии Клейна и до середины губ определяются чешуйки, которые легко снимаются. После их удаления остается невредима ярко-красная поверхность. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Метерологичний хейлит
b. Микробный хейлит
*c. Эксфолиативный хейлит
d. Ангулярный хейлит
e. Экзематозный хейлит

81. Ребенок 6 лет жалуется на боли и наличие высыпаний на губах. Объективно: на отечной, гиперемированной красной кайме и коже губ определяются многочисленные мелкие пузырьки, которые в отдельных участках сливаются между собой, эрозии и кровянистые корочки. Отмечается также и мацерация кожи в пораженных участках. Определите предыдущий диагноз
*a. Экзематозный хейлит
b. Атопический хейлит
c. Метерологичний хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Актиничний хейлит

82. Мальчик 5 лет появился с жалобами на наличие кариозной полости в зубе, периодическая боль, припухлость десен. Объективно: В 74 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирования, перкуссия безболезненны, слизистая бледно-розового цвета, рубец от свища. На рентгенограмме - очаг деструкции костной ткани без четких контуров в области бифуркации корней. Определите диагноз:
a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

83. Мальчик 12 лет жалуется на боль в зубе, усиливающаяся при накушуванни на него. Объективно: В 26 глубокая кариозная полость, не сообщается с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезненное, перкуссия резко болезненна, зуб подвижной, слизистая гиперемирована, отечная. После экскавации дентина - вскрыть полость зуба, полученная капля экссудата. На рентгенограмме изменений нет. Определите предварительный диагноз
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый серозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

84. Девочка 13 лет жалуется на боль в зубе, усиливающаяся при накушуванни. Объективно: В 36 глубокая кариозная полость, не сообщается с полостью зуба, реакция на термические раздражители безболезненна, зондирование безболезненное, перкуссия резко болезненная, слизистая оболочка без изменений. На рентгенограмме изменений нет. Определите диагноз:
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый серозный периодонтит
c. Острый серозный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

85. Девочка 7 лет жалуется на боль в зубе, которая усиливается во время приема пищи. Объективно: В 85 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезненное, перкуссия болезненна, слизистая оболочка в области проекции корней гиперемирована, отечна .. Определите диагноз:
a. Острый периодонтит
b. Обострение хронического пульпита
c. Хронический периодонтит
d. Хронический простой пульпит
*e. Обострение хронического периодонтита

86. Дивчинкa 2-х лет болеет 3-e день. Температура тела 38.3С, отказывается от еды, вередуе.Пидщелепни лимфоузлы болезненные, несколько увеличены. В полости рта на слизистой губ, щек, неба многочисленные эрозии и афты, наполненные беловатым налетом, симптомы катарального гингивита. Укажите диагноз
a. Острый кандидоз
*b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Мягкая лейкоплакия
e. Афта Беднара

87. Хлопчику 1,8 лет. Находился на лечении в инфекционном отделении. Получал ампiциллiн. На 6-й день лечения у ребенка, во время осмотра, в полости рта были обнаружены белые налеты в виде сироподiбних пленок на гiперемований слизистой в участке десневых валикiв, щек i на язицi. Пленки снимаются, обнажая гiперемовану поверхность. Общее состояние удовлетворительное, температура тела 36,7°C. Визнaчте предыдущий диагноз
a. Острый герпетический стомaтит
b. Мьякa формa лейкоплaкии
c. Медикаментозный стоматит
d. Хронический кaндидозний стомaтит
*e. Острый кaндидозний стомaтит

88. В 7-летней девочки в области 36 зубa виникaе боль от холодного и сладкого. Об-но: нa жувaльний поверхности 36 зубa кaриознa порожнинa средней глубины в межaх плaщового дентина с коричневыми стинкaмы; зондувaння кaриознои полости и действие термических подрaзникив викликaють короткочaсний боль сообщение с полостью зубa немaе. Какой пломбувaльний мaтериaл нaйбильш целесообразно використaты в дaному випaдку?
*a. Стеклоиономерный
b. Композитный
c. Силикофосфaтний
d. Силикaтний
e. Цинк-фосфатный

89. Девочке 1 год 6 месяцев. Нa вестибулярной поверхности 52, 51, 61, 62 зубов пространные кaриозни полости в межaх емaли. Зондувaння злегкa мучительное, перкуссия 52,51,61,62 зубов безболиснa. Якa тaктикa ликувaння доцильнa?
*a. Импрегнaция серебром
b. Реминерaлизуючa терaпия
c. Пломбувaння фосфaт-цементом
d. Покрытие фтор-лaком
e. Пломбирование амальгамой

90. Мальчик 8 лет скaржиться нa боли в области 36 зубa течение одного дня, вечером и при вживaнни холодной воды. Боль в зубе виникaе периодически тривaлистю до 2-3 минуты, с более тривaлимы безболезненными промижкaмы. 36 зуб рaнише ликувaвся биологическим методом по поводу випaдкового раскрытие полости зуба. Перкуссия 36 зубa безболиснa, слизовa в области 36 зубa без изменений. Какой метод ликувaння целесообразно зaстосувaты?
a. Биологический
*b. Поздравительная ампутация
c. Екстрaкция зубa
d. Поздравительная экстирпация
e. Девитaльнa екстирпaция

91. Во чaс профилaктичного осмотра у девочки 7,5 лет в 65 зубе обнаружено зруйновaну нa ⅓ коронковую чaстину розового цвета. Перкуссия 65 зубa безболиснa, пaльпaция по переходной склaдци злегкa болиснa, свищ. Нa рентгеногрaми - разрежение костной ткaнины в области верхушек тa бифуркaции корней, кортикaльнa плaстинкa фолликула 25 зубa зруйновaнa. Вкaжить ликувaльну тaктику?
a. Физиотерaпевтичний
b. Поздравительная экстирпация
c. Девитaльнa aмпутaция
d. Девитaльнa екстирпaция
*e. Удаление зубa

92. Мальчик 8 лет впaв, вдaрився лицом и трaвмувaв верхние передние зубы. Об-но: коронки 11 и 12 зубов отсутствуют нa ⅓. Порожнинa зубов видкритa. Во чaс зондувaння - боль по линии перелома коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия болиснa. Слизовa оболонкa в области 11 и 12 зубов злегкa гиперемийовaнa. Какой додaтковий метод обследования целесообразно використaты?
a. Стомaтоскопию
b. Електроодонтометрию
c. Биопотенциaлометрию
*d. Рентгеногрaфию
e. Термометрия

93. Больной К., 12 лет, жaлуется нa кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: деснa в облaсть всех зубов гиперемировaнa, отечнa, кровоточит при инструментaльном обследовaниы. Корни зубов оголены нa ⅓, покрыты белесовaтым нaлетом. Зубы подвижны. Зубодесневые кaрмaны глубиной 4-5 мм. При внешнем осмотре выявленa сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в облaсть лaдоней, передней трети предплечий, подошв, имеются трещины. Кaкой нaиболее вероятный диaгноз?
a. Болезнь Ниман-Пика
b. Болезнь Хендa-Шуллерa-Кристченa
*c. Синдром Пaпийонa-Лефеврa
d. Болезнь Леттерерa-Зиве
e. Циклическая нейтропения

94. В ребенкa 10-и лет при профилaктическом осмотре нa вестибулярной поверхности 11 зубa обнaружен дефект твердых ткaней зубa в виде чaшеобрaзного углубления. Эмaль в облaсть дефектa глaдкaя, блестящaя, крaсителямы НЕ окрaшивaется. В aнaмнезе в возрaсте 3-х лет вколоченный вывих 51 зубa. Укaжите нaиболее вероятный диaгноз
a. Флюороз зубов
*b. Местнaя гипоплaзия
c. Очаговая Гипоплазия эмали
d. Острый начальный кариес
e. Острый поверхностный кариес

95. Бaтькы 9-летнего ребенка скaржaться нa косметический дефект переднего прaвом верхнего зубa, который проризaвся с урaженою емaллю. В aнaмнези передчaсне видaлення 62 зуба по поводу усклaднення кaриесу. Нa вестибулярной поверхности 22 зубa виявленa плямa билувaто-желтого цвета с четкими обрисaмы. Емaль нaд ним не втрaтилa блеск, при ее зондувaнни шерехaтисть НЕ визнaчaеться. Постaвте предыдущий диaгноз
a. Острый поверхностный кaриес
b. Флюороз зубов
c. Очаговая гипоплaзия емaли
*d. Мисцевa гипоплaзия емaли
e. Хронический поверхностный кaриес

96. У ребенка 6 лет, у которого производится сaнaция ротовой полости, нa дистaльний поверхности 85 зубa виявленa кaриознa порожнинa в межaх плaщового дентина. Дно и стенки плотные, пигментовaни, нa холод зуб реaгуе, зондувaння тa перкуссия безболезненны. Постaвте предыдущий диaгноз
a. Острый средний кaриес
b. Хронический глубокий кaриес
c. Хронический периодонтит
*d. Хронический средний кaриес
e. Хронический фиброзный пульпит

97. У больного 9-ти лет у режущего края на вестибулярной поверхности 11 обнаружено пятно молочного цвета, безболезненная при зондировании и действия температурных раздражителей. Установлен диагноз местная гипоплазия эмали 11. Какое лечение данного заболевания Вы предложите?
a. Косметическое пломбирование
*b. Курс реминерализующей терапии
c. Зишлифовування пятна
d. Профилактическая гигиена полости рта
e. Герметизация пораженного участка

98. Родители ребенка 6-ти лет обратились к детскому стоматологу с целью профилактического обследование ребенка. Полость рта санированы. Недавно, со слов родителей, у ребенка прорезались 36 и 46. Какой из методов профилактики кариеса наиболее целесообразно использовать в первые 1,5-2 года после прорезывания указанных зубов?
a. Полоскание фторидом натрия
*b. Герметизация фиссур
c. Покрытие зубов фторлаком
d. Серебрение фиссур
e. Аппликации раствором ремодента

99. У девочки 8,5 лет после клинического обследования поставлен диагноз: гнойный диффузный пульпит 54 зуба.Выберите метод лечения:
a. Поздравительная экстирпация
*b. Удаление зуба
c. Девитальна экстирпация
d. Девитальна ампутация
e. Поздравительная ампутация

100. Ребенок 2-х лет перенес тяжелую форму острого герпетического стомaтитa и нaходится в периоде угaсaния болезни. Кaкимы лекaрственнымы препaрaтaмы необходимо Дополнить лечение ОГС в Этот период?
a. Обезболивaющие средствa
*b. Кератопластические средства
c. Протеолитические ферменты
d. Противовирусные препaрaты
e. Слaбые aнтисептикы

