1. При профилактическом осмотре мальчика 8-ми лет обнаружены меловидное пятно на вестибулярной поверхности 21 зуба, которая локализована в пришеечной области. пятно имеет матовую поверхность. Субъективные жалобы ребенка отсутствуют. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Пятнистая форма флюороза
b. Поверхностный кариес
c. Дисплазия Капдепона
*d. Кариес в стадии пятна
e. Гипоплазия эмали

2. Ребенок 3,5 лет жалуется на боль в зубе нижней челюсти слева, которая впервые появилась ночью. Объективно: в 75 зубе глубокая кариозная полость, локализуется на медиальной поверхности. Сообщение с полостью зуба нет. Зондирование болезненно в одной точке, перкуссия слабо болисна.Який препарат целесообразно использовать для девитализации пульпы?
a. Мышьяковистый ангидрид
b. Кристаллический резорцин
c. Карболовой кислоты
*d. Параформальдегид
e. 30% раствор формалина

3. Мать д 1,5 года обратилась с жалобами на высыпания язв у ребенка в полости рта, слюнотечение, вялость ребенка, рвоту, повышение температуры до 39°C . Ребенок болеет второй день, заболел внезапно. Объективно: ясное гиперимийовани, набухшие. На слизистой оболочке языка, щек, губ находятся эрозии овальной формы, диаметром 2-3 мм, покрытых билисоватим налетом, болезненны при пальпации. На коже лица вокруг губ 4 пузырьки, наполнении полупрозрачным содержимым. Пидщелепови лимфоузлы увеличены. Какой предварительный диагноз?
a. Острый грибковый стоматит
b. Медикоментозний стоматит
c. Язвенно-некротическим стоматитом
*d. Острый герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

4. У мальчика 12 лет в 24 зубе возникает боль при приеме сладкой и холодной пищи. Объективно: на жевательной поверхности 24 кариозная полость в пределах плащевого дентина, наполнена светлыми, размякший дентином. Зондирование эмалево-дентинного сообщения болезненное, от холодового пидразника - кратковременная боль. Перкуссия 24 - безболезненная. Какой диагноз Вы поставите?
*a. Острый средний кариес
b. хронический фиброзно пульпит
c. Хронический средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический глубокий кариес

5. У мальчика 12 лет в области 36 возникает продолжительная боль от приема горячей пищи. Объективно: коронка 36 зуба грязно-серого цвета, глубокий кариозная полость выполнена размягченным  дентином. Есть сообщение с пульповой камеры, глубокое зондирования болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, медленно стихает. Перкуссия 36 безболезненна. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический глубокий кариес
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гипертрофический пульпит

6. У мальчика 12 лет в области 36 возникает продолжительная боль от приема горячей пищи. Объективно: коронка 36 зуба грязно-серого цвета, глубокий кариозная полость выполнена изм "якшеним дентином. Есть сообщение с пульповой камеры, глубокое зондирования болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, медленно стихает. Перкуссия 36 безболезненна. Перкуссия безболезненна. Какой метод лечения целесообразно применить?
a. Девитальну экстирпацию
b. Поздравительную ампутацию
c. Девитальну ампутацию
d. Экстракцию зуба
*e. Поздравительную экстирпацию

7. У мальчика 9 лет в 46 зубе в рамках "слепой" ямки обнаружен кариозную полость в пределах плащевого пигментированного дентина. Зондирование дна безболезненное, при препарирования эмалево-дентин сообщение возникает боль. Перкуссия 46 - безболезненная. Наиболее вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
*b. Хронический средний кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый средний кариес
e. Хронический периодонтит

8. Мама ребенка 6,5 лет обратилась с целью контроля результатов герметизации фиссур 16, 26. 36, 46, которая была проведена 6 месяцев назад Герметик сохранился в 36, 46, а в 16 и 26 не сохранился. Какова дальнейшая тактика врача
a. Электрофорез 1% р-ом фтористого натрия
*b. Повторить герметизации фиссур
c. Апликации раствором ремодента
d. Профилактическое пломбирование
e. Покрытие зубов фторлаком

9. Девочка 10 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе, боль во время еды. Объективно: в 46 на жевательной поверхности кариозная полость с вузиким входным отверстием в пределах биляпульпарного дентина, реакция на холодовой раздражитель болезненна, быстро проходит, зондирование дна болезненно, перкуссия безболезненна. Определите диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический фиброзно пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

10. Мальчик 8 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая соединяется с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненна. Определите диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Хронический фиброзный пульпит

11. Мальчик 8 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая соединяется с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненна. Какую пасту необходимо наложить первое посещение?
a. Мишьковисту
b. тимоловой
c. Кальцийсодержащих
*d. Параформальдегидну
e. Резорцин - формалиновая

12. Мальчик 9 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая соединяется с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненна. Какой метод лечения следует применять в данном случае?
a. Девитальна экстерпация
b. Поздравительная экстерпация
c. Биологический метод
*d. Девитальна ампутация
e. Поздравительная ампутация

13. Девочка 14 лет жалуется на наличие кариозной полости. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирования, перкуссия безболезненны, слизистая оболочка без изменений. На рентгенограмме - расширение периодонтальной щели в области верхушки небного корня. Определите диагноз
a. Хронический гранулематозный периодонте-тит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Обострение хронического фиброзного периодонтита
e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита

14. Мальчик 11 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 46 на жевательной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентина с узким входным отверстием, дентин размягченный, реакция на холодовой раздражитель слегка болезненная, зондирования чувствительное по эмалево - дентинного соединению. Определите предварительный диагноз
a. Хргничний средний кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Острый поверхностный кариес
e. Хронический глубокий кариес

15. Девочка 8 лет жалуется на боль в полости рта во время еды. Объективно: на переходной складке во фронтальном отделе нижней челюсти эрозия овальной формы, покрыта желтоватым налетом, эрозия с облямовкою красного цвета размером 5х7 мм. Такая эрозия была год назад. Определите диагноз
a. Синдром Бехчета
b. Рецидивирующий герпетический стоматит
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Афта Сетона
e. Острый герпетический стоматит

16. Родители ребенка 6 месяцев жалуются на наличие налета в полости рта у ребенка. Объективно: слизистая оболочка полости рта гипермийована, покрыта белым налетом, напоминающий свернувшееся молоко, налет легко снимается. Определите диагноз
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Мягкая форма лейкоплакии
c. Хронический кандидозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
*e. Острый кандидозный стоматит

17. Родители ребенка 6 месяцев жалуются на наличие налета в полости рта у ребенка. Объективно: слизистая оболочка полости рта гипермийована, покрыта белым налетом, напоминающий свернувшееся молоко, налет легко снимается. Что является возбудителем данного заболевания
*a. Грибы рода Candida
b. Палочка Леффлера
c. Вирус Эпштейна-Барра
d. Вирус Коксаки
e. Вирус простого герпеса

18. К ортодонту обратились родители с девочкой 9 лет с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Диастема на верхней челюсти 4 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется к межзубного сосочка, при потягивании за губу за уздечкой подается межзубной сосочек. Определите причину возникновения диастемы
a. Сужение верхнего зубного ряда
b. Укорочение фронтальной участка верхней зубной дуги
c. Сверхкомплектный зуб
d. Микродентия резцов
*e. Аномалия прикрепление уздечки верхней губы

19. Ребенок 14 лет Обратился с жалобами на боли в области нижней челюсти справа, усиливающейся при жевании, нарушение смыкания зубов. Из анамнеза: Получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и R-логических данных установлен диагноз: перелом нижней челюсти между 44 и 45 зубами. Что необходимо провести при лечении данного больного?
a. Аппарат Рудько
b. Гладкая шина скоба
c. Лигатурное связывание
d. Остеосинтез минипластинкой
*e. Двучелюстное шинирование с межчелюстной резиновой тягой

20. Девочка 2-х лет болеет 2-й день. Температура тела 38°C, отказывается от еды, капризничает. Подчелюстные лимфоузлы болезненные, несколько увеличены. В полости рта на слизистой губ, щек, неба многочисленные эрозии, которые в отдельных участках сливаются. Эрозии покрыты беловатым налетом. Определяются симптомы катарального гингивита. Укажите предыдущий диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Рецедивучий герпес
*c. Острый герпетический стоматит
d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Острый кандидозный стоматит

21. Девочка 1,5 года находилась на лечении в инфекционном отделении. Получала антибиотики. во время осмотра в полости рта были обнаружены белые налеты в виде сироподiбних пленок на гiперемiйований слизистой щек i на язицi. Пленки легко снимаются, обнажая гiперемiйовану поверхность. Общее состояние удовлетворительное, температура тела 36,5°C. Поставьте предыдущий диагноз
a. Хронический кандидозный стоматит
b. Медикаментозный стоматит
*c. Острый кандидозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Рецедивирующий герпетический стоматит

22. Мальчик 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Об-но: коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на ⅓. Полость зубов закрыта. Во время зондирования - боль по линии перелома коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия болезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов слегка гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования целесообразно использовать?
a. Стоматоскопию
b. Ортопантомография
c. Биопотенциалометрию
*d. Рентгенография
e. Термометрия

23. Больной 12-ти лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, кровоточит при инструментальном обследовании. Корни зубов оголены на ⅓, покрыты белесоватыми налетом. Зубы подвижны 2-й степени. Зубодесневые карманы глубиной 4-5 мм. При внешнем осмотре выявлена сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в области ладоней, подошв, имеются трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Папийона-Лефевра
b. Генерализованный пародонтит
c. Локализованный пародонтит
d. Болезнь Леттерера-Зиве
e. Болезнь хенд-Шуллера-Кристчена

24. У ребенка 10-и лет при профилактическим осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразно углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями НЕ окрашивается. В анамнезе в возрасте 3-х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Системная Гипоплазия эмали
d. Очаговая Гипоплазия эмали
*e. Местная Гипоплазия

25. Мальчик 12 лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева. Об, объективно: 36 разрушен на ⅓, кариозная полость сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирование, перекусия безболезненны. На рентгенограмме: расширение периодонтальной щели корней 36. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический простой пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Хронический фиброзный периодонтит

26. Во время профосмотра в 11-летней девочки установлена от-сущность эмали на бугорках моляров и одинаковые по размеру белые пятна с четкими контурами на одноименных зубах. Жевательная поверхность моляров шершавая, твердая, зондирования безболезненное, поверхность пятен блестящая, не окрашивается 1% раствором метиленовым синим. Какой из указанных диагнозов правильный?
a. Множественный кариес
b. Местная гипоплазия
*c. Системная гипоплазия
d. Повышенное стирание зубов
e. флюороз

27. Девочке в возрасте 1,5 года был поставленных диагноз: гост-рый герпетический стоматит средней тяжести, период высыпания. Какие лекарственные средства, по Вашему мнению, необхо-но назначить в первую очередь?
*a. Противовирусные
b. Антисептики
c. Противоаллергические
d. Кератопластические
e. Антибиотики

28. Мальчику 12 лет жалуется на боль в полости рта в течение 2-х суток, головная боль , Повышение температу-ры тела до 39о С. В анамнезе экссудативный диатез. Об ек-тивно: на коже лица и рук эритематозные пятна, папу-ли с двухконтурным окраской . Катаральный кон, юкты-вит и ринит. Красная кайма губ отечная с кровью, пьяными корками; на слизистой оболочке рта - болезненные эрозии с серой-ватим налетом, по их краях отрывки оболочек пузырей. Слизистая оболочка десен гиперемирована. Определите предварительный диагноз
a. Синдром Лаела
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

29. Ребенок 13 лет жалуется на кровоточивость десен во время приема жесткой пищи. Во время осмотра обнаружен отек и незначительная гиперемия, цианотичнисть слизистой оболочки десны верхней и нижней челюсти, зубы покрыты толстым слоем вязкого белого налета, который легко удаляется экскаватором. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит
c. Локализованный пародонтит
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Хронический гипертрофический гингивит

30. Ребенку 8 лет. Во время осмотра полости рта в 46 зубе, который имеет серо-коричневый цвет, выявлено глубокую кариозную полость, сообщается с полостью зуба; зондирования коронковой пульпы безболезненно, зондирования устье корневых каналов болезненно. Перкуссия слегка ощутима. На рентгенограмме - корни зуба сформирована на 3/4 длины. Что с перечисленного наиболее эффективно для медикаментозной обработки корневых каналов при лечении 46 зуба?
*a. 1% раствор натрия гипохлорита
b. 3% раствор перекиси водорода
c. 40% раствор формалина
d. 0,9% раствор натрия хлорида
e. 1:5000 раствор фурацилина

31. Родители 6-ти-летнего ребенка обратились с жалобами на отказ ребенка от еды и наличие серо-желтого налета в полости рта в течение года. Ребенок отмечает резкую сухость и жжение во рту.Объективно: на отечной, гиперемированной оболочке губ, щек - налет желтого и светло серого цвета. На языке налет связан с тканью, не снимается с поверхности и находится на инфильтрированной основе. У ребенка хронический бронхит, систематическое лечение антибиотиками. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Острый герпетический стоматит
*c. Хронический кандидозный стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый кандидозный стоматит

32. У мальчика 11 лет в области 24 зуба возникает боль при приеме сладкой и холодной пищи. Впервые боль возникла три недели назад. Объективно: на жевательной поверхности 24 кариозная полость средней глубины, наполнена светлой, размякший дентином. Зондирование эмалево-дентинного сообщения мучительное,, от холодового пидразника - кратковременный боль. Перкуссия 24 - безболезненная Какой пломбировочный цемент наиболее целесообразен для постоянной пломбы?
a. фенолятные
b. Силикофосфатний
*c. Склоиономирний
d. Силикатных
e. Поликарбоксилатний

33. Ребенку 5 лет был установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 85 зуба и проведено лечение. Какой материал для корневой пломбы Вы предпочтете?
a. Кальцийсодержащая паста
b. Резорцинформалиновая паста
c. Цинк-фосфатный цемент
d. Стеклоиономерный цемент
*e. Цинкевгенольный цемент

34. 8-летнему мальчику установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 21 зуба. Лечение проведено екстирпацийним методом. Выберите материал для корневой пломбы:
a. Резорцин-формалиновая паста
b. Фосфат-цемент
c. Стеклоиономерный цемент
d. Цинк-евгенолова паста
*e. Кальцийсодержащий материал

35. У ребенка 2,5 лет вчера вечером появилась боль в полости рта при приеме пищи и повысилась t до 38. При осмотре:, на гиперемированной слизистой оболочке спинки языка несколько эрозий округлой формы 1-3 мм в диаметре, покрытых серовато-белым налетом. Десна на обеих челюстях гиперемирована, отечна. Подчелюстной лимфаденит. Какие препараты Вы назначить в первую очередь?
a. Антисептические
*b. Противовирусные
c. Противогрибковый
d. Противовоспалительные
e. Кератопластики

36. Ребенок 11 лет, жалуется на боль во рту, общую слабость, повышение t до 39-40. Болеет третий день. Накануне перенес ОРВИ, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: общее состояние очень тяжелое, ребенок вял, аппатичен. Губы отечны, покрыты массивнымы кровянистыми корками. Множество обширных эрозий на слизистой оболочке щек, языка, губ, покрытых белесоватыми налетом. Кровянистые корочки в носовых ходах, на щеках, кровоизлияние в склеру левого глаза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Лайелла
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Остров язвенно-некротический стоматит
*e. Синдром Стивенса-Джонсона

37. Ребенок 13 лет жалуется на сухость и шелушение губ в течение 1,5 лет. Лечение НЕ проводилось. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы чистые, губы сухие, слегка отечные. На границе красной каймы и слизистой оболочки губ множество сухих, полупрозрачных, поперечных чешуек с приподнятым краями. После их удаления обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. . Кожа губ и углы рта без патологических изменений. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Гландулярный хейлит
c. Актинический хейлит
d. экзематозные хейлит
*e. эксфолиативные хейлит

38. Мальчик 13 лет Обратился на прием с жалобами на кровоточивость и необычный вид десен. Беспокоит в течение года. При осмотре - коронки зубов фронтальных зубов верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлые, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. Дыхание ротовой. На рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический локализованный пародонтит
c. Фиброматоз десен
*d. Хронический гипертрофический гингивит
e. Хронический генерализованный пародонтит

39. Ребенок 12 лет жалуется на боли от холодного и попадания пищи в зубе на нижней челюсти справа. При осмотре: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, не сообщающаяся с полостью зуба, со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование дна болезненно в одной точке, перкуссия безболезненна. Реакция на холод болезненная, быстро проходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический простой пульпит
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый средний кариес
e. Острый диффузный пульпит

40. У ребенка 5 лет острая самопроизвольная боль в 74 зубе, которая появилась вчера вечером, ночью спал плохо. Объективно: на жевательном-медиальной поверхности 74 имеется глубокая кариозная полость с остатками пломбы, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну. Перкуссия незначительно болезненна. Выражена Болевая реакция на холодную воду, которая медленно проходит. Десна в области 74 без изменений. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Острый частичный (серозные) пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозные периодонтит
*d. Острый общий (серозные) пульпит
e. Обострение хронического пульпита

41. В мальчика 14 лет диагностирован локализованный гипертрофический гингивит в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти, гранулирующая форма. Прикус ортогнатический. Глубина предверии полости рта 9 мм. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной - 3. Дыхание - Носовое, вредных привычек не выявлено. Врач-стоматолог я провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
a. Физиотерапия
b. Вестибулопластики
c. Кюретаж карманов
d. Гингивотомия
*e. Склерозирующая терапия

42. У ребенка 5 лет жалуется на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время еди Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое Зондирование болезненное, перкуссия - безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш Предполагаемые диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический периодонтит

43. Девочка 12 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Боль в полости рта появилась три дня назад. Объективно: t - 38,2 С° в полости рта - десневой край на верхней и нижней челюсти покрыт сероватым налетом, легко кровоточит. Десневые сосочки в 42,41,31,32 отсутствуют, изъязвления по краям десны. С какой группы лекарственных препаратов Вы начнете местное лечение в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Ферменты
d. Противовоспалительные
*e. Обезболивающие

44. Девочка 11-ти лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов и приеме пищи. Беспокоит в течении года. Десна на верхней и нижней челюсти отечна, застойно гиперемирована. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. При рентгенологическом исследовании пародонта патологических изменений не обнаружено. Ваш Предварительный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит
d. Острый катаральный гингивит
e. Локализованный пародонтит

45. Родители 8-летнего ребенка жалуются на изменение цвета и наличие дефектов коронковой части зубов, недавно прорезались. На вестибулярной поверхности эмали фронтальных зубов и холмах первых постоянных моляров определяются пятна точечные углубления и борозды Транспорентнисть эмали сохранена. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Системная гипоплазия эмали
b. Хронический поверхностный кариес
c. Флюороз зубов
d. Хронический средний кариес
e. Местная гипоплазия эмали

46. Во время профилактического осмотра у 11-летнего ребенка на вестибулярной поверхности и холмам 15 зуба обнаружены пятна белого цвета с четкими очертаниями. Транспарентность эмали в участках поражения сохранена, при ее зондировании шерохуватисть не отмечается. В анамнезе - преждевременное удаление 55 зуба вследствие осложненного кариеса. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый поверхностный кариес
*b. Местная гипоплазия эмали
c. Флюороз зубов
d. Системная гипоплазия эмали
e. Хронический поверхностный кариес

47. Во время профилактического осмотра у 4,5-летнего ребенка обнаружены скрытые кариозные полости на контактных поверхностях 54 и 55 зубов. После удаления нависающих краев эмали размягченный дентин был легко удален экскаватором в пределах плащевого дентина. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы
a. Силикатный кирпич
b. Композитный материал
*c. Компомерный материал
d. Силикофосфатный цемент
e. Поликарбоксилатный цемент

48. Ребенок 6 лет жалуется на наличие кариозных полостей в коренных нижних зубах слева. На жевательных поверхностях 74 и 75 зубов выявлены кариозные полости в пределах плащевого дентина заполнены плотным пигментированный дентин. Зондирование дна и стенок кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зубов безболезненная. Во время препарирования кариозных полостей на уровне эмалево-дентинного сообщения появилась боль. Выберите наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический средний кариес
b. Хронический периодонтит
c. Хронический поверхностный кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Острый средний кариес

49. В 5,5-летней практически здорового ребенка во время препарирования кариозной полости в 84 зубе по поводу острого среднего кариеса был ошибочно обнаженный медиально-щечный угол пульпы. Выберите оптимальный метод лечения в данном случае
a. Поздравительная экстирпация
*b. Биологический метод
c. Девитальна экстирпация
d. Девитальна ампутация
e. Поздравительная ампутация

50. Ребенок 7,5 лет жалуется на боль во время еды в нижнем коренном левом зубе. Объективно: на жевательной поверхности 74 зуба обнаружена кариозная полость, локализована в пределах навколопульпарного дентина, заполненная размягченным несколько пигментированным дентином. Зондирование дна кариозной полости болезненно. Во время некротомии экскаватором возникла резкая боль, появилась кровоточивость, в проекции медиально-щечного рога пульпы определено сообщение между кариозной полостью и полостью зуба. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический периодонтит
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый глубокий кариес
*e. Хронический фиброзный пульпит

51. Ребенок 8,5 лет жалуется на боль во время еды в правом коренного верхнем зубе. На жевательной поверхности 55 зуба определена глубокая кариозная полость заполнена размягченным дентином коричневого цвета, сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. Перкуссия зуба безболезненна. Рентгенологических изменений в периодонте 55 зуба не определены. Выберите оптимальный метод лечения
a. Поздравительная экстирпация
b. Девитальная экстирпация
*c. Девитальная ампутация
d. Поздравительная ампутация
e. Биологический метод

52. Родители 5,5-летнего ребенка жалуются на  боль в верхних коренных зубах слева, что возникла прошлой ночью. На медиальной контактной поверхности 64 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная размягченным дентином светло-коричневого цвета, локализована в пределах навколопульпарного дентина. Зондирование кариозной полости резко болезненное по всему дну. Перкуссия зуба слабо болезненная. Слизистая альвеолярного отростка в проекции корней 64 зуба не изменена. Определите предыдущий диагноз
*a. Острый диффузный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый серозный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый ограниченный пульпит

53. Ребенок 9 лет жалуются на боль во время еды в левом коренного зубе. На медиальной контактной и жевательной поверхностях 85 зуба выявлено глубокую кариозную полость, сообщается с полостью зуба. При зондировании сообщение возникает резкая боль и умеренная кровоточивость. Перкуссия зуба слабо болезненная. На рентгенограмме 85 зуба в области бифуркации и у верхушек корней определены очаги разрежения костной ткани с нечеткими очертаниями, наблюдается неравномерная их резорбция. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Пульпит, осложненный периодонтитом

54. Ребенок 14 лет жалуются на кровоточивость и боль во время еды в правом нижнем коренного зубе. На медиальной контактной и жевательной поверхность 46 зуба выявлено большое кариозная полость, заполненная тканью красного цвета. При ее поверхностном зондировании определяется болезненность и умеренная кровоточивость. Более глубокое зондирование влечет резкую боль. Перкуссия зуба безболезненна Определите предварительный диагноз
a. Хронический папиллит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

55. Родители 4,5 летнего ребенка жалуются на разрушенная передних зубов верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 51, 61 и 62 зубов почти нет, зондирования устье корневых каналов слабо болезненное, сопровождается значительной кровоточивостью. Перкуссия зубов безболезненна, На отечной цианотично слизистой альвеолярного отростка В области этих зубов определяются свищи с гнойным содержимым. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Пульпит, осложненный периодонтитом
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

56. Ребенок 6,5 лет жалуется на наличие кариозной полости в правом нижнем коренного зубе. Объективно: на медиальной контактной и жевательной поверхностях 85 зуба выявлена кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина, заполненная пигментированных размягченным дентином сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщения безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Острый средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

57. Девочка 10 лет жалуется на незначительные боли при приеме холодной пищи в зубе на нижней челюсти. Об-но: на жевательной поверхности 36 кариозная полость с узким Входными отверстием, в пределах плащевого дентина. Зондирование чувствительна по эмалево-дентинной границе. Поставьте диагноз
a. Хронический средний кариес
*b. Острый средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Пверхностный кариес

58. Ребенок 11 месяцев находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии. Два дня так появилось бспокойство. Отказ от еды. Об-но: слизистая полости рта ярко гиперемирована, отечна, покрыта серовато-белим творожистым налетомкоторий легко снимается. Подчелюстные лимфоузлы не пальпируются. Поставьте диагноз
a. Аллергический стоматит
b. Многоформная эксудативная эритема
*c. Острый кандидозной стоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Хронический канлидозний стоматит

59. Ребенок 13-ти лет Обратился с жалобами на болезненность нижней губы которая беспокоит в течение 2 месяцев Об-но: слизистая оболочка нижней губы гиперемирована, выводный пролива малыхслюнных желез расширенны определяется симптом росы Поставьте диагноз
a. Контактно-аллергический хейлит
*b. Гландулярный хейлит
c. Микробный хейлит
d. Метереологический хейлит
e. эксфолиативные хелит

60. Родители 5-летнего ребенка жалуются на постоянные боли в области левой коренных зубов верхней челюсти. Объективно: на дистальной контактной поверхности 64 зуба обнаружена кариозная полость локализован в пределах навколопульпарного дентина, заполненная несколько пигментированных размягченным дентином, не сообщается с полостью зуба. Зондирование стенок и дна кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует. Перкуссия зуба резко болезненна. На отечной гиперемированной мучительной при пальпации слизистой в проекции корней 64 зуба определяется рубец. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый гнойный периодонтит
b. Пульпит, осложненный периодонтитом
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

61. Ребенок 10,5 лет жалуются на постоянную боль в 21зуби течение доби.який был запломбирован год назад по поводу глубокого каресу Объективно: 21 зуб изменен в цвете, перкуссия - резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в этой участке несколько отечна, гиперемирована, болезненна при пальпации. Определите предыдущий диагноз
a. Пульпит затруднен периодонтитом
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Обострение хронического периодонтита

62. Практически здоровый ребенок 9-ти лет жалуется на перелом коронковой части и боль в правом верхнем переднем зубе. Объективно: коронковая часть 11 зуба отсутствует на ⅓, пульпа точечно обнаженная, имеет красный цвет, резко болезненная и кровоточащая при зондировании. Перкуссия зуба несколько болезненна. С момента травмы прошло несколько часов. Выберите оптимальный метод лечения в данном случае
a. Поздравительная экстирпация
b. Девитальна экстирпация
c. Поздравительная ампутация
d. Девитальна ампутация
*e. Биологический метод

63. Ребенок 8,5 лет, практически здоров, жалуется на боль в переднем левом зубе вследствие его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 зуба отсутствует почти на половину, значительно пульпа обнаженная, красного цвета, резко болезненная и кровоточащая при зондировании. Перкуссия 21 зуба значительно болезненна. Выберите оптимальный метод лечения в данном случае
a. Девитальная экстирпация
b. Биологический метод
c. Поздравительная экстирпация
d. Девитальная ампутация
*e. Поздравительная ампутация

64. Мальчик 6,5 лет жалуется на боль, припухлость и кровоточивость десен. В течение последней недели ребенок болеет гриппом. Объективно: слизистая оболочка десны в области передних зубов верхней и нижней челюстей отечна, ярко гиперемирована, болезненна при пальпации. Десневые сосочки и десневой край припухшие, легко кровоточат при прикосновении. Отмечается регионарный лимфаденит. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Острый катаральный гингивит
d. Острый язвенный гингивит
e. Генерализованный пародонтит

65. Ребенок 14 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов и употреблении твердой еды в течение последних двух лет. Объективно: слизистая оболочка десны в области 31,32,33,41,42 и 43 зубов отечна, несколько гиперемирована, имеет цианотично окраску. Десневой край валикообразно утолщения. Определяется скученность передних зубов нижней челюсти. Какое дополнительное исследование необходимо для определения окончательного диагноза?
a. Подлярография
*b. Рентгенография
c. Проба Писарева-Шиллера
d. Реопародонтография
e. Проба Кулаженко

66. Девочка 13,5 лет жалуется на припухлость и кровоточивость десен при чистке зубов в течение полугода. Объективно: слизистая оболочка десны в области фронтальных зубов верхней челюсти отечна, имеет цианотично окраску. Десневые сосочки округлой формы, уплотнены, увеличены в размерах и перекрывают коронковые части зубов на ⅓ висоти.Видзначаеться вестибулярное положение 13 и 23 зубов. Определите предыдущий диагноз
a. Острый катаральный гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Локализованный пародонтит

67. Ребенок 11 лет жалуется на боль и кровоточивость десен во время еды, неприятный запах изо рта, слабость и головная боль в течение двух дней. Объективно: слизистая оболочка десны в области нижних фронтальных зубов отечна, ярко гиперемирована, легко кровоточит при прикосновении. Десневые сосочки покрыты налетом грязно-серого цвета, после удаления которого остается кровоточащая болезненная поверхность. Прикус глубокий. Отмечаются значительные наслоения мягкого зубного налета. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Температура тела - 37,6°C. Определите предыдущий диагноз
*a. Острый язвенный гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит
d. Хронический гипертрофический гингивит
e. Острый катаральный гингивит

68. Ребенок 5,5 лет отказывается от еды из-за боли и ощущение жжения во рту. Отмечается повышение температуры тела до 37,1°C. В течение последней недели ребенок принимал антибиотики по поводу острого бронхита. Объективно: слизистая ротовой полости отечна, гиперемирована. На спинке языка и слизистой обололнци нижней губы определяется плотный пленчатые налеты серого цвета. После его удаления остается болезненная эрозивная поверхность кровоточит. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Определите предварительный диагноз
a. Десквамвтивний глоссит
*b. Острый кандидозный стоматит
c. Мягкая форма лейкоплакии
d. Острый герпетический стоматит
e. Красный плоский лишай

69. Ребенок 1,5 лет болеет в течение двух дней отказывается от еды, беспокойный. Родители отмечают повышение температуры тела до 38,5°C, появление болезненных язв в ротовой полости. Объективно: на слизистой оболочке мягкого и твердого неба определяется 5-7 мелких эрозий овальной формы с тонкой красной каймой, покрытых фибринозным налетом. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Отмечается отек, гиперемия и кровоточивость десен. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый кандидозный стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Многоформная экссудативная эритема

70. Ребенок 8 лет жалуется на боли и ощущение зуда на нижней губе, незначительную слабость, головная боль. В течение последней недели он болел ОРВИ. Объективно: на грани красной каймы и кожи нижней губы на фоне гиперимии и отека выявляются мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым. Определите возбудителя данного заболевания
a. Дрижжеподибни грибы
b. Вирус Коксаки
*c. Вирус герпеса
d. Кокова флора
e. Смешанная флора

71. Ребенок 7 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,3°C, головную боль, слабость и боль в горле. Объективно: на отечной и гиперемированной слизистой оболочке неба, небных дужках и миндалинах обнаруживаются многочисленные болезненные мелкие эрозии, которые не покрыты налетом и имеют красное дно. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Стоматит при дифтерии
*b. Герпетическая ангина
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Острый герпетический стоматит
e. Стоматит при скарлатине

72. У ребенка 4-х лет на жевательной поверхности 54 зуба кариозная полость в области биляпульпарного дентина. Кариозная полость сообщается с полостью зуба. С зуба неприятный запах. Зондирование в области устье корневых каналов болезненное. Зуб изменен в цвете. Выберите наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

73. Ребенку 7,5 лет практически здорова. В результате травматичногои отловое части коронки 12 зуба-точечно обнаженная пульпа. Больной обратился через 3 часа после травмы. Выберите лечебную пасту в данном случае
a. Резорцин-формалиновая паста
b. Параформальдегидна паста
c. Цинк-евгенолова паста
*d. Гидроокискальцийвмисна
e. Мышьяковистые паста

74. У ребенка 8-ми лет кариозная полость на жевательной поверхности 16 зуба в пределах биляпульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости болезненно, дентин размягченный слабо пигментированный От холодового раздражителя возникает боль быстро проходит Выберите лечебную пасту в данном случае
a. Резорцин формалиновая
b. Мышьяковистые
c. тимоловой
*d. Гидроокискальцийвмисну
e. Параформальдегидну

75. Ребенок 8 лет появилась к врачу-стоматологу с целью санации. При обследовании было выявлена высокая интенсивность кариозного процесса (кп + КПУ = 7), индекс Федорова-Володкиной составил 3,0 балла, Какой оценке соответствует гигиеническое состояние полости рта ребенка?
a. Очень плохое состояние
*b. Плохое состояние
c. Удовлетворительное состояние
d. Хорошее состояние
e. Неудовлетворительное состояние

76. Ребенку 5 лет, в анамнезе частые респираторные заболевания, мать ребенка жалуется, что пломбы плохо удерживаются в зубах. При осмотре полости рта - кп = 8, ГИ = 2,5 балла, преобладают кариозные полости II класса. Какой пломбировочный материал по Вашему мнению лучше применить?
a. Поликарбоксилатный цементы
b. Композитные материалы
c. Силикатная цементы
d. Силикофосфатни цементы
*e. Стеклоиономерный цемент

77. У девочки 4,5 лет во время профилактического осмотра было обнаружено глубокую кариозную полость в 55 зубе на жевательной поверхности. Кариозная полость соединяется с полостью зуба. Глубокое зондирование (в области устья корневых каналов) болезненное. На перкуссию зуб не реагирует,. На рентгенограмме изменений в периапикальных тканях не обнаружено Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гранулирующей пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

78. У ребенка 8 лет жалобы на ощущение сухости и стянутости губ и наличие чешуек. Объективно: на красной кайме губ - чешуйки серого цвета, плотно прикреплены в центре и легко снимаются без повреждения тканей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Микробный хейлит
*b. Эксфолиативный хейлит
c. Контактный аллергический хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Экзематозный хейлит

79. Родители ребенка 3,5 лет обратились в отделение стоматологии детского возраста с жалобами на изменение цвета 51 зуба у ребенка. При обследовании наблюдается изменение цвета коронки 51 зуба. Зуб интактный, перкуссия - безболезненная. Из анамнеза выяснено, что 2 месяца назад была травма зуба. Выберите метод обследования для постановки диагноза
a. Термометрия
b. Телерентгенография
*c. Внутриротовая рентгенография
d. Электроодонтодиагностика
e. Панорамная рентгенография

80. Больному 10 лет установлен диагноз острый гнойный пульпит 36 зуба, осложненный острым фокальным периодонтитом. Какой метод лечения должен выбрать врач-стоматолог?
a. Девитальная ампутация
b. Биологический метод
c. Поздравительная ампутация
*d. Поздравительная экстирпация
e. Девитальная экстирпация

81. При обследовании детей в школе, врач-стоматолог обнаружил у девочки 11 лет в области шеек 13, 14, 15, 23, 24, 25 зубов массивное отложение зубного налета, после удаления которого были обнаружены участки эмали белого цвета без естественного блеска. что окрашиваются метиленовым синим Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический начальный кариес
*b. Острый начальный кариес
c. Флюороз зубов
d. Гипоплазия эмали
e. Острый поверхностный кариес

82. Девочка 10 лет обратилась с жалобами на острую приступообразная боль в области верхних боковых зубов справа. Зуб болел в течение ночи,. При объективном обследовании выявлена кариозная полость на жевательной поверхности 16 зуба в пределах биляпульпарного дентина. Зондирование резко болезненное по всему дну кариозной полости. Реакция на холодную воду - резко положительная перкуссия слабо болезненна. Выберите наиболее вероятный дигноза
*a. Острый диффузный пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

83. У мальчика 5 лет - повышение температуры тела до 39,2°C, боль в горле, головная боль, тошнота. Объективно: слизистая оболочка мягкого неба, небных дужек ярко гиперемирована, четко отграниченная от окружающих тканей. Язык сухой, набухший, его боковые поверхности свободны от налета, красного цвета, грибовидные сосочки заметно увеличены в размерах. Кожа лица, кроме бледного носогубного треугольника, гиперемирована, покрыта мелкими пятнистой высыпаниями. Подчелюстные лимфатические узлы болезненны при пальпации. Определите возбудителя данного заболевания
*a. Гемолитический стрептококк
b. Вирус герпеса
c. Палочка Леффлера
d. Палочка Борде-Жанду
e. Вирус Коксаки

84. Ребенок 8,5 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,6°C, головная боль, наличие болезненных язв в полости рта. Объективно: на отечной, гиперемированной слизистой оболочке губ, щек и языка обнаруживаются значительные эрозионные болезненные поверхности, покрытые фибринозным налетом. На красной кайме губ отмечаются массивные наслоения кровянисто-коричневого цвета и трещины кровоточат. На коже лица обнаружены 2 папулы в виде кокард. Выберите средства для этиотропного лечения данного заболевания
a. Противовоспалительные стероидные
b. Противовирусные
c. Противогрибковые
*d. Противоаллергические
e. Противовоспалительные нестероидные

85. Мальчик 9 лет жалуется на наличие болезненных язв в полости рта. Подобная симптоматика отмечалась прошлого года. Объективно: на боковой поверхности языка выявлено 2 эрозии овальной формы, размером до 0,5 см, покрытые фибринозным налетом, болезненны при пальпации. Эрозии окружены гиперемированной каймой, их края несколько поднимаются над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе у ребенка - хронический гастродуодинит. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Синдром Бехчета
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Острый герпетический стоматит

86. Во время профилактического осмотра у 6-летнего ребенка на спинке языка наряду с зонами повышенного ороговения нитевидных сосочков выявлены участки десквамации эпителия, имеющих вид овальных красных пятен. Грибовидные сосочки гипертрофированы. Субъективные ощущения отсутствуют. В анамнезе у ребенка - дисбактериоз кишечника. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Ромбовидный глоссит
b. Герпетическое поражение языка
c. Кандидозный глоссит
d. Острый катаральный глоссит
*e. Десквамативный глоссит

87. Ребенку 14 лет. Жалуется на косметический дефект в области передних зубов . Обьективно: эмаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубов в области режущего края истончена, параллельно режущим краям определяется бороздчатое углубление эмали шириной 1,5 мм опоясывающее зуб. Бугры 16, 26, 36, 46 недоразвиты, конической формы. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Несовершенный амелогенез
b. Несовершенный дентиногенез
*c. Системная гипоплазия
d. Местная гипоплазия
e. Дисплазия Стэнтона-Капдепона

88. Пациенту 12 лет. Диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм ГИ по Федорову-Володкиной 4 балла.Аномалий прикрепления уздечек губ не выявлено Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
a. Пластика уздечек губ
b. Физиотерапевтическое лечение
c. Вестибулопластики
*d. Профессиональная гигиена полости рта
e. Кюретаж пародонтальных карманов

89. Девочка 9 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен. Болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на ⅓. Какой метод исследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики?
a. Проба Кулаженко
b. Проба Писарева-Шиллера
c. Реопародонтография
d. Вакуумная проба
*e. Рентгенографии

90. Ребенок 5 лет жалуется на боль при приеме пищи в зубе на нижней челюсти справа. Ранее зуб Был лечен. Объективно: 85 изменен в цвете, глубокая кариозная полость, выполнена остатками пищи. После некрэктомии обнаружено сообщение с полостью зуба, поверхностное Зондирование безболезненное, глубокое - болезненное. Перкуссия безболезненная. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Пульпит осложненный периодонтитом
c. Обострение хронического пульпита
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

91. Родители 5-ти летнего ребенка обратившегося с жалобами на значительное разрушение 85 зуба Объективно: в 85 зубе обширная кариозная полость которая сообщается с полостью зуба, Зондирование устьев корневых каналов болезненно сопровождается кровоточивостью Перкуссия зуба безболезненна На слизистой оболочке альвеолярного отростка ближе к десневому края определяется свищ На рентгенограмме в области бифуркациы 85 зуба - очаг деструкции костной ткани неправильной формы распространяющийся на область верхушек корней 85 зуба Целостность компактной пластинки фолликула 45 нарушена. Укажите наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический гранулирующих периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

92. Ребенок 2,5 года заболел остро, температура 38°C, вялость, тошнота, отсутствие аппетита. В полости рта афтозный высыпания в количестве 10-12 штук, на красной кайме губ 3 - пузырька Кожные покровы без патологии. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации, имеется острый диффузный катаральный гингивит. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Острый кандидозный стоматит
d. Герпетическая ангина
*e. Острый герпетический стоматит

93. 7-ми месячная девочка направлена на консультацию к стоматологу в связи с наличием язвы полости рта. Родилась преждевременно. Кормление - смесями из бутылочки с резиновой соской. Об-но: на грани твердого и м "мягкого неба обнаружено язву размерами 0,8 на 1,0 см, овальной формы, покрыта желто-серым налетом, окруженная валикообразно инфильтратом. Определите предварительный диагноз
a. Туберкулезная язва
b. Афта Сеттона
*c. Афта Беднара
d. Острый герпетический стоматит
e. Острый кандидозный стоматит

94. У девочки 4,5 лет жалобы на приступы резкой боли в 74 зубе, которые длятся 2-е сутки. . Ранее зуб лечился. Об-но: в 74 зубе глубокая кариозная полость заполнена желто-белым изм "якшеним дентином, не сообщается с полостью зуба. Конечно в области пораженного зуба без патологических изменений. Что целесообразно использовать для Кореневой пломбы в данном случае?
a. тимоловой пасту
*b. Цинк-евгеноловую пасту
c. Резорцин-формалиновой пасту
d. Цинк-фосфатный цемент
e. Йодоформная пасту

95. Во время профилактического осмотра у девочки 8 лет в 65 зубе обнаружен дефект пломбы. Перкуссия 65 зуба безболезненна, пальпация по переходной складке безболезненна, в проекции бифуркации корней - свищ. На рентгенограмме - разрежение кистковои ткани неправильной формы в области бифуркации, корни 65 зуба и кортикальная пластинка 25 зуба частично трезорбовани. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

96. Во время досмотра у 11-летнего мальчика обнаружено утолщенный, несколько цианотичных, уплотненный десневой край, перекрывающий коронки всех зубов на половину их высоты. ГI по Федорову-Володкиной - 2,6; РМА = 20% На рентгенограмме патологических изменений в пародонте не обнаружено. Анамнез: в течение двух лет ребенок лечится у психоневролога по поводу эпилепсии. Определите предварительный диагноз
a. Генерализованный пародонтит
*b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Локализованный пародонтит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

97. Ира С., 1,5 лет, отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление "язвочек" в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39С. Ребенок болеет второй день. Объективно: на слизистой оболочке языка, щек, губ множественные эрозии округлой формы, диаметром 2 -3 мм, с белесоватыми налетом, резко болезненные при пальпации. Десна отечна, гиперемирована, наплывает на зубы.Выражен подчелюстной лимфаденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Острый герпетический стоматит
c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Стоматит при ветряной оспе

98. В 8-летнего ребенка через три недели после лечения 65 зуба выпала пломба. На медиальной контактной поверхности 65 зуба у обнаружена кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина частично выведена на жевательную поверхность Дно и стенки кариозной полости плотные, зондирование дна чувствительное, перкуссия зуба безболезненна. От холодного возникает боль, быстро проходит после устранения раздражителя. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы
a. Силикофосфатний цемент
b. Силикатный кирпич
*c. Склоиономирний цемент
d. Цинкфосфатний цемент
e. Цинкоксидевгенольний цемент

99. Ребенок 9 лет жалуется на боль от холодного в нижнем правом коренного зубе течение нескольких месяцев. На медиальной контактной и жевательной поверхность 46 зуба выявлена кариозная полость, заполненная размягченным дентином, локализован в пределах биляпульпарного дентина. Зондирование дна несколько болезненное, от холодного возникает кратковременная боль, перкуссия зуба безболезненна. Какую лечебную прокладку необходимо использовать?
a. Резорцин-формалынову
*b. Гидроокискальцийвмисну
c. тимоловой
d. Йодоформная
e. Формакрезолову

100. Ребенок 10-ти лет жалуется на острую, самочинно, приступообразная боль в зубе на верхней челюсти слева. На дистальной контактной поверхности 26 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная светлым размягченным дентином, локализован в пределах биляпульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости резко болезненно, перкуссия зуба безболезненна. От холодного возникает длительное приступ боли. В анамнезе у ребенка аллергия на лидокаин. Выберите оптимальную пасту для использования в первое посещение
*a. Параформальдегидна
b. тимоловой
c. Цинкевгенолова
d. Формакрезолова
e. Йодоформная

