1. Больная Н., 38 лет, жалуется на увеличение и ощущение напряжения нижней губы и век после приема аспирина по поводу головной боли. Отек исчезает через некоторое время после приема антигистаминных препаратов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Трофедема Мейжа
*b. Отек Квинке
c. Рожистое воспаление губ
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лимфа демотозний макрохейлит

2. Больной К., 30 лет, обратился в стомат. поликлинику по поводу удаления 36. С анамнеза выявлено, что пациент страдает гемофилией. Предварительное удаление сопровождалось длительным кровотечением. Какова тактика врача
a. Необходима предоперационная подготовка в условиях поликлиники
b. Провести удаление амбулаторно с последующими рекомендациями
c. Провести удаление под наблюдением гематолога в поликлинике
*d. Провести вмешательства в стационаре до и послеоперационной подготовки
e. Послеоперационное лечение не является необходимостью

3. Больная 42-х лет жалуется на отек нижней губы. Отек появился предыдущего дня после приема аспирина. Объективно: нижняя губа значительно отечная, цвет кожи и слизистой оболочки не изменился, пальпация губы безболезненна, при нажатии на губу ямки не остается. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Синдром Мишера
*b. Ангионевротический отек Квинке
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Гландулярный макрохейлит
e. Синдром Ашера

4. Через 1 минуту после проведения торусальнои анестезии 2% раствором новокаина 4 мл. с поводу удаления 17 зуба, больной начал жаловаться на чувство затруднения дыхания. Во время осмотра установлено, что верхняя и нижняя губа набрякнулы, слизистая гортани и полости рта также отечна, резко гиперемирована. Какое осложнение возникло у этого больного?
a. Анафилактический шок
b. Интоксикация анеститиком
*c. Отек Квинке
d. Коллапс
e. Острая легочная недостаточность

5. У рядового вогнеапльне ранения в области подбородка, доставлен на МПП с дислокационной асфиксии. Какие меры необходимо предпринять для устранения асфиксии
a. Ввести повитревид
b. Искусственная вентиляция легких
c. Провести интубации трахеи
d. Наложить трахеостому
*e. Прошить и вывести язык

6. Во время операции удаления зуба девочка 11 лет пожаловалась на внезапную слабость, головокружение. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено, руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Коллапс
b. Травматический шок
c. Токсический шок
*d. Обморок
e. Анафилактический шок

7. В больного 30-ти лет при лечении пульпита 25 в качестве обезболивающего средства использовал 2% лидокаин. Через несколько минут после инъекции появилось "Одеревенелость языка", удушье, тяжесть за грудиной, сухой кашель, цианоз, общее беспокойство, судороги. АД 90/60 мм рт.ст. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Эпилепсия
*b. Анафилактический шок
c. Обморок
d. Острая сердечная недостаточность
e. Отек Квинке

8. Женщина 25-ти лет поступила в отделение челюстно-лицевой хирургии через 2 часа после дорожно-транспортного происшествия. Кожные покровы бледные. На лице капли пота. Дихание преривистое, затруднено. Пульс 120 уд/мин., Мягкий. АД 70/60. На лице в области щеки слева - рана, проникающая в полость рта. Во время транспортировки женщина находилась в положении на спине с запрокинутой головой. Какой тип асфиксии развивается у данной больной?
a. Клапанная
b. Обтурационная
c. Дислокационная
*d. Аспирационная
e. Стенотическая

9. Для анестезии при препарирования зуба Был использован препарат из немаркированной ампулы. Во время препарирования пациент потерял сознание, были судороги, побледнения кожных покровов. АД 80/60 мм рт ст. Какую ошибку допустили врач?
*a. Использовал неизвестное вещество
b. Не сделал аллергическую пробу
c. Не имел права производить анестезии
d. Не выяснил анамнез жизни
e. Не обработал место вкола

10. Во время протезирования зубов больной г., 52 лет, болеет гипертонической болезнью, пожаловалась на головную боль. Врач решил, что через 10-15 мин. закончит примерку протезов. Попросил больного потерпеть и продолжал манипуляцию. Через некоторое время в пациентки появилось головокружение, тошнота, ноющая боль за грудиной, ухудшилось зрение. Интенсивность головной боли росла, появилось рвота. Пульс 64 уд./Мин., Ритмичный, напряженный, артериальное давление 220/150 мм.рт.ст. Тоны сердца звучные, систолический шум над верхушкой сердца, акцент 2-го тона над аортой. Дыхание везикулярное. Определите диагноз в данном случае:
a. Стенокардия
b. Гипертоническая болезнь 2 А ст
c. Порок сердца
*d. Гипертоническая кризис
e. Инфаркт миокарда

11. У больного 66-ти лет, который болеет ИБС и атеросклерозом, во время стоматологического приема, появилась сильная загрудинная боль, с иррадиацией в левую лопатку, которая сопровождалась онемением левой руки. Больной бледен, на лоб выступил пот. АТ-140/90 мм рт.ст., пульс 75/хв, ритмичный. Боль не снимается валидолом, но стала уменьшаться после приема "нитроглицерина". Приступ какой болезни развился у больного?
a. Гипертонический криз
b. Инфаркт миокарда
*c. Стенокардии
d. Тахикардия
e. Пароксизмальная тахикардия

12. Больному проводится ортопедическое лечение включенных дефектов зубных рядов верхней и нижней челюстей цельнолитыми комбинированными мостовидными протезами. Сопутствующее заболевания: гипертоническая болезнь. Какой гемостатическое средник не стоит использовать при ретракции десны?
a. тетрагидрозолин
*b. Норадреналин
c. хлорид алюминия
d. Перекись водорода
e. Сульфат железа

13. У больного 30 лет резаная рана боковой поверхности спинки языка вследствие травмы сепарационных диском. Через попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
a. Обтурационная
b. Дислокационная
c. Стенотические
d. Клапанная
*e. Аспирационная

14. Во время проведения анестезии раствором новокаина больной почувствовал затруднение дыхания, покраснение кожи сменилось бледностью, начало падать артериальное давление. Какое состояние скорее возник у пациента?
a. Обморок
b. Приступ эпилепсии
c. Клиническая смерть
d. Коллапс
*e. Анафилактический шок

15. Общее состояние раненого средней тяжести, сознание сохранено, кожа бледная с синюшным оттенком, губы цианотичны. Дыхание частое, затрудненное (28 в мин.). Есть подозрение на дислокационную асфиксию. На каком этапе медицинской эвакуации раненого язык прошивается шелковой лигатурой?
a. В ОМедБ [отдельный медицинский батальон]
b. В специализированном госпитале
c. На поле боя
d. На МПП [медицинский пункт полка]
*e. На МПБ [медицинский пункт батальона]

16. Во время препарирования 47 зуба врач сепарационных диском повредил боковую поверхность языка пациента. За несколько минут больной с кровотечением попал к хирургу-стоматологу. Объективно: На правой боковой поверхности языка - глубокая резаная рана около 2-3 см, с глубины которой - кровотечение алой кровью. Какой должна быть тактика врача в данном клиническом случае?
a. Остановка кровотечения путем наложения зажима в ране
b. Антисептическая обработка раны и тампонада
*c. Глубокое глухое прошивки раны
d. Перевязка внешне сонной артерии
e. Перевязка язычной артерии в треугольнике Н.И. Пирогова

17. У больной 32 лет во время операции удаления зуба возникла резкая общая слабость, бледность кожных покровов, холодный пот, слабый пульс, значительное снижение АД (Диастолическое до 40 мм.рт.ст.). Какое осложнение возникло у больного
a. Травматический шок
b. Обморок
*c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Приступ стенокардии

18. В больного 40 лет после производства анестезии по поводу удаления 27 внезапно возник отек мягких тканей лица, языка, мягкого неба. Затем отек распространился на гортань, появилось удушье, дыхание стало шумным, голос хриплым. Больной стал беспокойным. Какое осложнение развилось у больного?
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
*c. Отек Квинке
d. Крапивница
e. Интоксикация анестетиком

19. В больного К., 20 лет, во время введения новокаина появилась общая слабость, чувство стеснениях за грудиной, бледность кожных покровов, холодный пот, затрудненное дыхание, тошнота, пульс частый, нитевидные. АД упало до 90/60 мм рт ст., Через несколько минут появились судороги. Тоны сердца - прослушиваемый. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Анафилактический шок
b. Отек Квинке
c. Интоксикация новокаина
d. Коллапс
e. Обморок

20. Больной, 20 г., обратился к хирургу-стоматологу с целью удаления корней 47 зуба. Сопутствующее заболевание - гемофилия. В каких условиях необходимо провести удаление 47 зуба ?
*a. Провести операцию в условиях стационара до-и послеоперационной подготовкой
b. Условия не имеют значения
c. Провести операцию в условиях стационара с предоперационной подготовкой
d. Провести операцию амбулаторно
e. Провести операцию в условиях стационара

21. Во время операции кистотомии мальчик 9 лет пожаловался на головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, АД 80/45 мм рт.ст., руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
*c. Обморок
d. Травматический шок
e. Токсический шок

22. У больного М. 39 лет при удалении 48 зуба, возникли головокружение, резкая слабость, общая вялость. Сознание сохранено. Кожа бледная, холодная на ощупь, влажная. Дыхание поверхностное, тахикардия, пульс слабого наполнения. Температура и АД уменьшились. Какое осложнение можно заподозрить у больного?
a. Травматический шок
b. Отек Квинке
c. Анафилактический шок
d. Обморок
*e. Коллапс

23. После проведения инфильтрационной анестезии 2% раствором лидокаина по поводу лечения пульпита 24 зуба мужчина 33 лет внезапно почувствовала себя плохо, появилось затрудненное дыхание, загрудинные боли. Объективно: резкая бледность кожных покровов, отечность губ и век, на лбу холодный пот, сознание затуманенным. Дыхание поверхностное, частое, с хрипами. Пульс слабый, частый, тона сердца глухие. АД - 40/20 мм рт.ст. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Стенокардия напряжения
c. Вазомоторные обморок
d. Инфаркт миокарда
*e. Анафилактический шок

24. Больному 35 лет, для лечения 26 была проведена проводниковая анестезия. Через несколько минут после введения анестетика, больной начал беспокоиться, часто дышать, покрылся обильным потом, покраснение кожи изменилось бледностью. Наблюдается резкое падение артериального давления. Какой из перечисленных препаратов применяется при этом состоянии в первую очередь?
a. Фенкарол
b. Димедрол
c. Преднизолон
d. Кальций-хлорид
*e. Адреналин-гидрохлорид

25. При лечении пульпита 31 зуба у больной С., 27 лет, через несколько минут после аппликационного обезболивания аэрозолем 10% раствора лидокаина, появился Значительный отек нижней губы и слизистой оболочки полости рта, затрудненное дыхание, головная боль. Какое осложнение возникло у пациентки?
a. Спазм мышц гортани патогенной природы
b. Контактный аллергический хейлит
c. Крапивница
d. Химический ожог лидокаином
*e. Отек Квинке

26. Во время лечения 16 зуба по поводу острого диффузного пульпита через несколько минут после проведенной проводниковой анестезии больной почувствовал беспокойство, чувство жара, боли в груди. Объективно: затрудненное дыхание, пот, гиперемия кожного покрова, рвота, потеря сознания, судороги. Поставьте диагноз:
a. Обморок
b. Гипогликемическое кома
c. Бронхиальная астма
d. Коллапс
*e. Анафилактический шок

27. Во время анестезии для операции удаления зуба девочка 12ти лет пожаловалась на внезапную слабость, головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (80/60 мм рт.ст.), руки холодные. Определите вероятный диагноз
*a. Обморок
b. Анафилактический шок
c. Травматический шок
d. Токсический шок
e. Коллапс

28. У ребенка 7-ми лет диагностирован хронический периодонтит 64 и 85 зубов. Ребенок страдает гемофилией А. Определите лечебную тактику
a. Удаление зубов возможно как в стационаре, так и в амбулатории
b. Удаление зубов в челюстно-лицевой отделении
c. Удаление зубов противопоказано, из-за высокой вероятности кровотечения
*d. Удаление зубов в гематологическом отделении, после соответствующей подготовки
e. Удаление зубов в амбулаторных условиях, с последующей тампонадой альвеол гемостатической губкой

29. После анестезии, через 2 мин. больной потерял сознание. Красная кайма губ и кожные покровы бледные, на поверхности капельки пота, Лодоне увлажненый. Какое состояние возникло в юноши?
a. Острый инфаркт миокарда
b. Коллапс
*c. Обморок
d. Интоксикация анестетиком
e. Анафилактический шок

30. Пациенту К., 47 л. во время ортопедического лечения было проведено обезболивание ( Ultracain DS forte). Через 20 минут после введения препарата у пациента с появилась гиперемия кожных покровов, головная боль головокружение, учащение сердечных сокращений. Ранее неоднократно проводилось лечение зубов с использованием данного анестетика. Какое из осложнений возникло у больного?
a. Коллапс
b. Приступ стенокардии
c. Анафилактический шок
d. Обморок
*e. Повышение АД

31. Больная В. 50 лет, обратилась в ортопедическое отделение с жалобами на дефект тв. тканей 21, 22 зубов. Показано изготовления металлокерамических коронок на 21 и 22 зубы. Больная отмечает аллергическую реакцию при проведении анестезии при предыдущем посещении стоматолога. Какова тактика врача в данной ситуации?
*a. Проведение аллергологических лабораторных проб
b. Провести скарификационную пробу на анестетик, которым будет проводиться обезболивание
c. Провести подкожную пробу на анестетик
d. Провести обезболивание анестетиком эфирного ряда
e. Провести инфильтрационную анестезию анестетиком артикаинового ряда

32. Больная 42-х годов обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Обь (объективно: зубная формула 18 .... 13 12 11 21 22 23 .... 28 48 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Прикус глубокий, клинические коронки низкие, экватор не выражен. Больная страдает эпилептиформными приступами. Какой вид протезирования показано данной больной?
a. Бюгельный протез
*b. Частичный съемный пластиночный протез с металлическим базисом
c. Частичный съемный пластинчатый пластмассовый протез с удерживающими кламмерами
d. Мостовидные протезы
e. Частичный съемный пластинчатый протез с опорно - удерживающими кламмерами

33. У ребенка 12 лет во время приема в сотматолога ваттная турунда попала в дыхательные пути: появилось шумное свистящее дыхание, резкая одышка, возникла бледность в сочетании с выраженным цианозом, потливость. Какой неотложное состояние возникло у данного пациента?
a. Дислокационная асфиксия
b. Анафилактический шок
c. Коллапс
*d. Обтурационная асфиксия
e. Клапанная асфиксия

34. В больного гемофилией 24 лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом клиническим случае
*a. Девитальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Биологический метод лечения

35. Пациент М., 53 года. Обратился к стоматологу с целью ортопедического лечения 27 зуба. Еще до подготовки местной анестезии больному стало плохо (общ. слабость, бледность, усиленное потение) и он потерял сознание. Какой диагноз на основое указанных симптомов можно поставить этому пациенту?
*a. Обморок
b. Анафилактический шок
c. Кардиогенный шок
d. Травматический шок
e. Коллапс

36. Пациент К., 25 лет. Обратился к стоматологу с целью ортопедического лечения 17 зуба. После проведения местной анестезии ему вдруг стало плохо (беспокойство, общая слабость, сильную головную боль, тошнота, обмороки, зрачки почти не реагируют на свет, АО резко снижается). Какой диагноз в этом случае?
a. Инфекционно-токсический шок
*b. Анафилактический шок
c. Септический шок
d. Кардиогенный шок
e. Травматический шок

37. На приеме у стоматолога-ортопеда при получении оттиска у пациента С., возникли следующие симптомы: приступообразный кашель, цианоз, рвота, при вдохе слышны хлопки. Поставьте диагноз
a. трахеит
b. Повышенный рвотный рефлекс
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Острый бронхит
*e. Аспирация инородно тела

38. При лечении у стоматолога пациент Д., стал жаловаться на слабость, тошноту, потемнению в глазах, затем потерял сознание. Поставьте диагноз
a. Инсульт
*b. Обморок
c. Коллапс
d. Шок
e. Кома

39. При проведении стоматологом проводниковой анестезии, через 2 сек. В пациента возникает следующие симптомы: потеря сознания, судороги, зрачки расширены, реакции зрачков на свет нет, снижение артериального давления, дыхание затруднено, тоны сердца пропадают. Поставьте диагноз
a. Обморок
b. Инфаркт миокарда
c. Инсульт
*d. Анафилактический шок
e. Коллапс

40. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ Был купирован. Какую ошибку допустили врач?
a. Нарушили правила препарирования
b. Не применил один из видов местного обезболивания
*c. Не полностью Собрал анамнез
d. Не я провел психологическую подготовку больного
e. Не использовал общего обезболивания

41. Больной Д., 25 лет, получил политравму в результате ДТП. Во время осмотра диагностирован дислокационная асфиксия. Первая помощь при дислокационных асфиксии:
*a. фиксация языка
b. Проведение искусственной вентиляции легких
c. Удаление слизи и инородных тел из верхних дыхательных путей
d. Медикаментозное устранение стеноза гортани
e. Трахеотомия

42. Мальчик 13-ти лет требует удаления 46 зуба по поводу хронического гранулематозного периодонтита. Сопутствующее заболевание у ребенка - сахарный диабет. Выберите целесообразный метод обезболивания и анестетик:
*a. Мандибулярная анестезия 3% раствором Scandonest
b. Ингаляционный наркоз
c. Мандибулярная анестезия Ultracain DS forte (содержание адреналина 1: 100 000)
d. Инфильтрационная анестезия 2% раствором лидокаина
e. Внутривенный наркоз

43. У мальчика 7ми лет диагностирован хронический периодонтит 64 и 85 зубов. Ребенок страдающего гемофилией А. Определите лечебную тактику:
a. Удаление зубов возможно в амбулаторных условиях, после удаления следует тампонировать альвеолы гемостатической губкой
b. Удаление возможно как в челюстно-лицевом стационаре, так и в амбулатории после соответствующей подготовки
*c. Удаление возможно в гематологическом отделении, после проведения соответствующей подготовки
d. Удаление зубов возможно в челюстно-лицевой отделении
e. Удаление зубов противопоказано из-за высокой вероятности кровотечения

44. Во время операции удаления ретенционной кисты нижней губы мальчик 14ти лет пожаловался на внезапную слабость, головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (90/60 мм рт.ст.), руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Травматический шок
b. Токсический шок
*c. Обморок
d. Анафилактический шок
e. Коллапс

45. Во время выполнения мандибулярного анестезии 4% раствором Ultracain-forte девочка 13ти лет пожаловалась на внезапную слабость, затрудненное дыхание, тошноту, страх. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом, на коже лица и шеи обнаруживаются пятна гиперемии. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (60/40 мм рт.ст.), руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Травматический шок
b. Коллапс
c. Токсический шок
d. Обморок
*e. Анафилактический шок

46. Мальчику 9ти лет установлен диагноз - полный вывих 21 зуба. Ребенок страдает сахарный диабет; после травмы прошло 20 часов. Выберите лечебную тактику:
a. Реплантация, фиксация зуба с последующим наблюдением
b. Пломбирование корневого канала амальгамой, реплантация, фиксация зуба
c. Пломбирование корневого канала пастой, содержащей кальций, реплантация, фиксация зуба
*d. Зуб не подлежит реплантации и сохранению
e. Резекция верхушки корня, реплантация, фиксация зуба

47. Больного С., 32 лет, направили из терапевтического отделения с целью удаления корня 35 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Через 2 - 3 минуты после проведение мандибулярного анестезии больной начал жаловаться на чувство сдавления в горле, голос стал сиплым, затруднилось дыхание, появился отек языка, нижней губы, тканей дна полости рта. О каком осложнение может идти речь?
*a. Ангионевротический отек Квинке
b. Постинъекционных гематома
c. Интоксикация анестетиком
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Истерия

48. Больной К., 35 лет, обратился с жалобами на значительное увеличение объема верхней губы и век глаз, которое появилось в течении нескольких минут (в период уборки дома с применением дезинфицирующих средств). Объективно: отек тканей верхней части лица, верхней губы и веки глаз. Пальпация безболезненна. Для какого заболевания характерна указанная выше симптоматика и клиника?
a. Лимфедема
b. Макрохейлит
*c. Ангионевротический отек Квинке
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Гландулярный хейлит

49. Больного В., 56 лет, с шизофренией в стадии обострения направлено в челюстно-лицевой стационар с диагнозом: перелом нижней челюсти, в области 34-35 зубов со смещением отломков. Какой метод лечения ему показан?
a. Шина Вебера
b. Шина Ванкевич
c. Одночелюстная гладкая шина-скоба
d. Двухчелюстная назубная шина
*e. Остеосинтез

50. Больной В., 25 лет, ВИЧ-инфицирован, Обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирование. Ваша тактика в отношении асептики и антисептики?
a. Не принимать
b. Кварцевая оттиски
*c. По схеме
d. Обычный прием
e. Работать в перчатках и маске

51. Больная 35 лет обратилась к врачу-ортопеду с целью протезирование. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ей была проведена проводниковая анестезия. После окончания введения обезболивающего препарата у больной появилось чувство страха, беспокойство с покалыванием и зудом кожи лица, рук, шумом в ушах, головной болью, потливостью, покраснение лица, с последующей резкой бледностью, судорогами, потерей сознания, тяжестью и болью за грудинной, тахикардией, снижением артериального давления, рвотой. Предполагаемые диагноз:
*a. Анафилактический шок
b. Интоксикация
c. Гипертонический криз
d. Обморок
e. Отек Квинке

52. Больной 37 лет обратился к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ему была проведена проводниковая анестезия. Во время введения препарата у больного появился холодный пот, внезапно наступающая бледность и цианоз, пульс стал нитевидным. Больной сохранял сознание, но стал расслабленным и апатичным. Предполагаемый диагноз:
a. Интоксикация
b. Анафилактический шок
*c. Коллапс
d. Обморок
e. Гипертонический криз

53. Больная С., 20 лет на 8 - м месяце беременности жалуется на эстетический недостаток, нарушение речи в связи с отсутствием зуба во фронтальном участке верхней челюсти. Объект Объективно: отсутствует 12. Зубы 11, 13 интактные, устойчивые, анатомическая форма сохранена. Прикус ортогнатичний. Какой конструкции протеза следует отдать предпочтение?
a. Пластмассовом мостовидного протеза
b. Металлопластмассовая мостовидного протеза
c. Имплантата с керамической коронкой
*d. Имедиат-протез
e. Металлокерамическом мостовидного протеза

54. При удалении 26 зуба у пациента Р., 34 лет, появились шум в ушах, побеление кожи, слабость. Диагностировано головокружение. Какова тактика наиболее целесообразна при оказание неотложной помощи?
a. Ввести подкожно кордиамин
b. Ввести внутришньовенно преднизолон
c. Ввести внутримышечного 50% анальгин
d. Ввести внутришньовенно 0,1% адреналин
*e. Предоставить больному положения Тренделенбурга

55. Больной М. 23 лет во время препарирования зубов внезапно потерял сознание. Наблюдалось резкое, побледнение кожных покровов, холодный пот, похолодание конечностей, значительное урежение пульса и дыхания, снижение артериального давления. Такое состояние продолжалось около 2 мин. Какое неоложное состояние развилось в данном случае?
a. Шок
b. Стенокардия
c. Инфаркт миокарда
*d. Обморок
e. Коллапс

56. Больной 40 лет после проведенной анестезии отметили появление резкой слабости, тошноты: болей за грудиной, иррадиирующих в лопаточную область и в левую руку, учащение сердцебиения. Троекратное применение нитроглицерина не дало положительного эффекта. Объективно: больной, в сознании, вял, лоб покрыта холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД 100/60 мм.рт.ст., тоны сердца глухие, пульс слабого наполнения, нитевидные аритмичен. Какое состояние развивается в больного?
*a. Инфаркт миокарда
b. Приступ стенокардии
c. Острый панкреатит
d. Обострение язвенной болезни желудка
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

57. Больной, 40 лет после проведенной анестезии отметили появление резкой слабости, учащение сердцебиения. Объективно: Больной, в сознании, вял, кожные покровы резко гиперемированы, отмечается резкая головная боль, АД 180/100 мм.рт.ст., тоны сердца глухие. Какое состояние развивается у больного?
*a. Гипертонический криз
b. Приступ стенокардии
c. Инфаркт миокарда
d. Кардиальные боли
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

58. После проведения торусальной анестезии для препарирования зубов под металлокерамические коронки раствором лидокаина у пациента наступила слабость, усиливающаяся со временем, чувство сдавления за грудиной, АД 60/20, кожные покровы бледные, Начались боли в животе, тошнота, рвота, пульс частый, нитевидные. Поставьте диагноз
a. Отек Квинке
b. Коллапс
*c. Анафилактический шок
d. Обморок
e. Гипертонический криз

59. Больная А., 56 лет, явилась с целью санации полости рта. Поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 36 зуба. Проведена торусальная анестезия Sol. Ubistesini 4% - 1,8 ml. Через 10 минут больная пожаловалась на онемение руки и ноги слева, поддергивание левого глаза, боль в голове. АД 200/120 мм рт. ст. Какие препараты нужно ввести незамедлительно?
a. Антигистаминные
b. Сосудосуживающие
c. Ингибиторы протеолиза
*d. Гипотензивный
e. Гормональные

