1. На консультацию к ортодонту обратились родители 5 - летней девочки с жалобами, ребенок постоянно ночью сосет большой палец правой руки. Какие рекомендации необходимо дать родителям?
a. Назначить миогимнастични упражнения для висувачив нижней челюсти
b. Изготовить пластинку на нижнюю челюсть с ретродугою
c. Использовать пращеподибну повязку на ночь
*d. Использовать фиксирующую локтевую шину
e. Изготовить небную пластинку ретродугою

2. С целью дифференциальной диагностики смещения нижней челюсти пациенту предложили широко открыть рот и определили смещение нижней челюсти в сторону и увеличения асимметрии лица. Какова клиническая проба была проведена?
a. Вторая клиническая проба по Ильиной-Маркосян
b. Первая клиническая проба по Ильиной-Маркосян
*c. Третья клиническая функциональная проба по Ильиной-Маркосян
d. Четвертая клиническая проба по Ильиной-Маркосян
e. Диагностики клиническая проба по Ешлером-Битнером

3. Какие измерения необходимо иметь для того, чтобы определить ширину зубной дуги по методу Пона
a. Размеры ширины коронок верхних центральных резцов
b. Размеры ширины коронок верхних центральных резцов и первых премоляров
c. Размеры переднего сегмента зубного ряда
*d. Размеры ширины коронок верхних четырех резцов
e. Размеры ширины коронок верхних шести фронтальных зубов

4. Сумма ширины коронок сколько зубов используется методом Н.Г.Снагинои?
a. Четырех
b. Шести
c. Восьми
*d. Двенадцати
e. Десяти

5. Какие измерения необходимо иметь для того, чтобы построить диаграмму Хаулея-Гербера-Хербста?
a. Сумму ширины коронок четырех резцов
b. Ширину зубной дуги
c. Размеры боковых сегментов зубных рядов
d. Длину зубной дуги
*e. Сумма размеров коронок верхних клыка, центрального и бокового резца

6. Что такое миографии?
*a. Запись увольняемых способности м "мышц
b. Регистрация движений нижней челюсти
c. Одновременно регистрация сокращений собственно жевательных "мышц и движений суставных головок нижней челюсти в скроневонижньощелепових суставах
d. Запись биопотенциалов м "мышц
e. Запись тонуса "мышц

7. Что такое миотонометрия?
a. Запись биопотенциалов м "мышц
b. Запись увольняемых способности м "мышц
c. Одновременно регистрация сокращений собственно жевательных "мышц и движений суставных головок нижней челюсти в скроневонижньощелепових суставах
*d. Запись тонуса "мышц
e. Регистрация движений нижней челюсти

8. В девочки 5 лет не смыкаются передние зубы, имеет привычку сосать язык. В полости рта имеются все молочные зубы. Между зубами обеих челюстей имеются тремы и диастемы. Щель по вертикали между резцами 5 мм. Диагноз: открытый Травматический прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте?
*a. Устранить вредную привычку сосания языка
b. Задержать рост челюстей по трансверзали
c. Добится вколачивания боковых зубов по вертикали
d. Добится вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей
e. Задержать рост челюстей по вертикали

9. На прием к ортодонту направлена девочка 5-ти лет с перекрестным прикусом. Об-но: между фронтальнымы зубами тремы, диастемы, бугры Клыкова без признаков физиологического стирания. Центральная линия между резцами не совпадает. Ваша тактика
a. Ожидать саморегуляции
b. Разобщить прикус
c. Назначить массаж челюстей
d. Изготовить пластинку с винтом для верхней челюсти
*e. Сошлифовать нестершиеся бугры Клыкова

10. Девочка 7 лет. Между верхними центральными резцами щель 3 мм, низко прикреплена уздечка верхней губы. Ваша тактика
a. Наблюдение
b. Биометрическое исследование челюстей
c. Миотерапия
*d. Произвести пластику уздечки верхней губы
e. Рентгенологическое обследование

11. Родители 5-летнего мальчика обратившегося на консультацию к ортодонту с целью предотвращения возможной прогения у ребенка. В отца - прогенический прикус. Когда следует проводит профилактику наследственной патологии?
a. После смены зубов
*b. После прорезывания молочных зубов
c. После рождения ребенка
d. В период беременности
e. До зачатия ребенка

12. Ребенку 2,5 года, сосет большой палец правой руки. Ребенок посещает детское Дошкольное учреждение. К какому специалисту Должны Обратиться родители ребенка для профилактики развития зубочелюстных аномалий?
a. Врач - педиатр
b. ЛОР
c. Ортопед
*d. Врач - ортодонт
e. Врач - дерматолог

13. У мальчиков Когда и Феди правильно и вовремя прорезались зубы, соотношение челюстей правильно. Но родители Когда заметили, что он дышит ртом, а родители Феди, что он сосет верхнюю губу. К каким диспансерным группам относятся Эти дети?
a. 1 группа
b. 4 группа
c. Ко всем
*d. 2 группа
e. 3 группа

14. Больная 18 лет обратилась в клинику с жалобами на нарушение внешнего вида. Объективно нижние передние зубы смещены вперед, перекрывая одноименные верхние. Мезиально-щечные бугорки 16 и 26 зубов контактируют с дистальными щечными бугорками 36 и 46 зубов. Для любого аномального вида прикуса характерен данный вид прикуса?
a. Односторонний перекрестный прикус
b. Дистальный прикус
*c. Медиальный прикус
d. Открытый прикус
e. Глубокий прикус

15. Родители с ребенком 9 лет обратились к ортодонту с жалобами на изменения конфигурации лица. Во время осмотра определено следующее: лицо продолговатое, глубокие носогубные складки, нижняя губа оттопыренные, увеличена нижняя часть лица, подбородок выступает вперед. Прикус смены зубов. Нижние резцы перекрывают верхние на 1-2 мм, сагиттальная щель 4 мм, соотношение первых постоянных моляров - I класс по Энгла. В боковых участках верхняя челюсть меньше нижней на величину щечного бугорка. Промежутки между нижними фронтальными зубами до 1 мм. Выберите рациональную конструкцию ортодонтического аппарата
*a. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с трехмерным винтом и окклюзионные накладками
b. Капа Бинина
c. Аппарат Персина
d. Регулятор функций Френкеля I типа
e. Аппарат Брюкля

16. Во время профилактического осмотра ребенка 6-ти лет определено следующее: прикус временных зубов. Верхняя и нижняя зубные дуги имеют трапециевидную форму. Верхние резцы перекрывают нижние более чем на ⅔. Соотношение клыков и вторых моляров одноименный. Отсутствуют промежутки между фронтальными зубами. Верхняя зубная больше нижнюю на величину щечного бугорка. В каких плоскостях определяется деформация прикуса?
*a. Сагиттальной и вертикальной
b. Сагиттальной и окклюзионные
c. Сагиттальной и франфуртський
d. Сагиттальной и носовой
e. Сагиттальной и трансверзальном

17. Во время профилактического осмотра у девочки 9-ти лет диагностированы: широкая переносица, узкие носовые ходы, рот полуоткрыт, губы смыкает с напряжением, удлиненная нижняя часть лица. Прикус смены зубов. Во фронтальной области определяется вертикальная щель в 4-5 мм от 53 до 64. Соотношение первых постоянных моляров - I класс по Энгла. Ребенок невнятно произносит шипящие звуки. Определите наиболее вероятный фактор возникновения деформации прикуса
a. Инфантильное глотания
b. Ответа нет
c. Парафункция языка
d. Сосание языка
*e. Нарушение носового дыхания

18. К ортодонту обратились родители с ребенком 8 лет с жалобами на травмы слизистой оболочки полости рта. Во время обследования определены: уменьшение высоты нижней части лица, нижняя губа вывернута, глубокая губно-подбородочная борозда. Прикус изменения зубов. Верхние резцы полностью перекрывают нижние; режущие поверхности нижних резцов контактируют с передней третью неба. Правильное мезе-дистальное соотношение клыков и первых постоянных моляров. Скученность верхних и нижних фронтальных зубов различной степени. Определите диагноз по классификации Д.А.Калвелиса
a. Глубокий нейтральный прикус
b. I класс
*c. Глубокий травмирующий прикус
d. Глубокий кришеподибний прикус
e. Глубокой резцовой перекрытия

19. Родители с ребенком 9 лет обратились к ортодонту с жалобами на выпячивание подбородка. Во время осмотра определено следующее: лицо продолговатое, глубокие носогубные складки, нижняя губа оттопыренные, увеличена нижняя часть лица, подбородок выступает вперед. Прикус смены зубов. Нижние резцы перекрывают верхние на 1-2 мм, сагиттальная щель 4 мм, соотношение первых постоянных моляров - I класс по Энгла. В боковых участках верхняя челюсть меньше нижней на величину щечного бугорка. Промежутки между нижними фронтальными зубами до 1 мм. Какой метод измерений диагностических моделей челюстей позволит определить изменения параметров длины фронтальной участка?
a. Тона
b. Пона
*c. Коркгауза
d. Гербера
e. Хербста

20. К ортодонту обратились родители с ребенком 12 лет с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Во время осмотра определены: лицо узкое, удлиненное; прикус смены зубов - временные вторые моляры. 13 и 23 расположены вне зубной дугой - смещены в губной сторону и выше окклюзионной плоскости; промежуток между 12 и 14 - 2,5 мм, а между 22 и 24 - 1,5 мм; 33 и 43 возвращены вокруг оси на 450. Выберите наиболее рациональный метод лечения
a. Расширение зубных дуг и массаж в области верхушек клыков
b. Компактостеотомия и расширение зубных дуг
c. Ответа нет
*d. Удаление премоляров и перемещения клыков
e. Удаление временных моляров и расширение зубных дуг

21. Ребенок 5 лет. При профилактическим осмотре выявлена привычка прикусывания нижней губы. Какая аномалия прикуса может сформироваться при сохранении у ребенка этой привычки?
a. Открытый прикус
b. Прогнатический прикус
*c. Прогенический прикус
d. Глубокий прикус
e. Перекрестный прикус

22. Ребенок 3 года. При профилактическим осмотре выявлен. инфантильный тип глотания. Какая аномалия прикуса сформируется при таких условиях?
a. Перекрестный прикус
*b. Открытый прикус
c. Прогнатический прикус
d. Прогенический прикус
e. Глубокий прикус

23. У ребенка 5,5 лет выявлено, что нижние передние зубы перекрывают верхние, боковые зубы смыкаются соответственно прогеническому прикуса, хорошо выражены бугры Клыкова. Форма зубных рядов нормальная. Поставьте диагноз
a. Недоразвитие переднего участка верхней челюсти
b. Чрезмерное развитие переднего участка нижней челюсти
c. Нижняя макрогнатия
d. Верхняя микрогнатия
*e. Принужденны прогенический прикус

24. У ребенка 7 лет выступающим вперед подбородок, нижняя губа перекрывает верхнюю губу. Между нижними резцами диастема и тремы, нижние резцы перекрывают верхние на ⅔ высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по 3 кл. Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Определите правильную тактику врача
a. Применить каппу Шварца
*b. Применить аппрарат Брюкля
c. Применить скользящий аппарат Энгля
d. Назначить комплекс миогимнастикы
e. Применить каппу Бынина

25. У ребенка 11 лет при осмотре полости рта выявлено небное положение 11 зуба, ширина которого 6 мм. Ему недостаточно места в зубном ряду - 2 мм. Все остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и протракционной пружиной на 21 зуб
b. Каппа Шварца
c. Коронка Катца
*d. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками, винтом, протракционной пружиной на 12 зуб
e. Аппарат на верхнюю челюсть с протракционной пружиной на 21 зуб

26. Ребенок 2,5 года. Жалобы родителей на сосания большого пальца во время сна. Определите тактику врача
a. Съемный аппарат для устранения вредной привычки
*b. Рекомендовать локтевую лангету
c. Вмешательства врача не нужны
d. Беседа с ребенком о вреде сосания пальца
e. Несъемный аппарат для устранения вредной привычки

27. У ребенка 7 лет выявлено, что справа нижние моляры перекрывают верхние, смыканием остальных зубов соответствует норме. Величина и форма нижнего зубного ряда соответствует норме. Назовите аппарат для лечения данной аномалии
a. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и срединным распилом
b. Аппарат на нижнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
c. Пружинящий аппарат Энгля
*d. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
e. Аппарат на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью слева

28. У ребенка 9 лет определяется вертикальная щель в переднем отделе 4 мм. Ребенок болел рахитом. Поставьте диагноз:
a. Истинный открытый прикус 3 - й ст. тяжести
b. Ложный открытый прикус 2 - й ст. тяжести
c. Ложный открытый прикус 1 - й ст. тяжести
d. Истинный открытый прикус 2 - й ст. тяжести
*e. Истинный открытый прикус 1 - й ст. тяжести

29. У ребенка 5 лет выявлено отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача
a. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
b. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
*c. Изготовить съемный пластиночный протез
d. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
e. Вмешательства врача не нужны

30. Во время профилактического осмотра воспитанников детского сада у мальчика 6 лет определено: незначительно уплощенная верхняя губа, почти сглажена губно-подбородочные борозда. Прикус временных зубов. Нижние резцы перекривают верхние на 1 мм. Сагиттальная щель отсутствует, соотношение клыков и вторых моляров по сагитали правильное. Верхняя зубная дуга в боковых участках больше нижней на величину щечного бугорка. Уплощение передней доли зубной дуги определяют с помощью метода
a. Gerlach
b. Hawley
*c. Korkhaus
d. Andresen
e. Gerbst

31. К ортодонту обратились родители с ребенком 5 лет с жалобами на неправильное произношение звуков. При обследовании: лица без особенностей. Прикус временных зубов. В фронтальном участке щель от 53 до 63 в 1-1,5 мм Соотношение челюстей в сагиттальной и трансверзальном плоскостях правильное. Какой тип регулятора функции Френкеля применяют для лечения описанной выше деформации прикуса?
a. I тип
b. I в
c. III тип
d. II тип
*e. IV тип

32. Какие признаки характеризуют дистальный прикус?
*a. Нарушением смыкание зубных рядов в сагитального направлении за счет дистального смещения нижней челюсти
b. Нарушением размеров верхнего и нижнего зубных рядов
c. Зубоальвеолярного сокращением верхней зубной дуги
d. Нарушением смыкание зубных рядов в сагитального направлении за счет медиального смещения нижней челюсти
e. Наличием горизонтальной щели

33. До какого возраста у ребенка срастаются две половины нижней челюсти?
a. До 6-ти лет
b. До 3-х лет
*c. До года
d. После рождения
e. Внутриутробно

34. Мать мальчика 9 лет обратилась с жалобами на быстрое стирание коронок передних зубов у ребенка. Объективно: коронки передних зубов нет на 3/4 длины, эмаль, осталась, имеет водянисто-серую окраску. Виберит наиболее вероятный диагноз
a. Несовершенный амелогенез
b. Несовершенный дентиногенез
c. Патологическое стирание зубов
d. Кислотное растворения эмали
*e. Синдром Стейнтона-Капдепона

35. Родители мальчика 4 лет обратившегося к ортодонту с жалобами на неэстетический вид лица ребенка, постоянное положение языка между передними зубами. При осмотре: нижняя треть лица удлинено, уздечка языка короткая, плотная. Зубная формула соответствует возрасту. Во фронтальной участке - щель по вертикали 4 мм, в боковых участках определяется зубо-альвеолярной удлиннение. Речь нечеткая. Укажите мероприятия, необходимые для данного ребенка
a. Упражнения для мышц, перемещающих нижнюю челюсть вперед
b. Направит ребенка на пластике уздечки языка
*c. Пластика уздечки языка и обучение Механотерапия (со сжатием зубов в боковых участках)
d. Чрезгубный массаж фронтального участка обеих челюстей
e. Упражнения по типу Механотерапия (со сжатием зубов в боковых участках)

36. Родители девочки 8 лет обратившегося с жалобами на вяло пережовывание пищи. Объективно: период сменного прикуса. Первые постоянные моляры в нейтральном соотношении, сагитальная щель 2 мм. Верхние передние зубы перекрывают нижние на 2/3. Назовите патологический признак
a. Уменьшение высоты нижней части лица
*b. Углубление резцового перекрытия
c. Зубоальвеолярное удлинение передних зубов
d. Увеличение сагитальной щели
e. Зубоальвеолярное укорочение боковых зубов

37. Ребенку 8 лет. При осмотре обнаружено, что в вертикальной плоскости верхние резцы полностью перекрывают нижние, режущие краинижних резцов травмируют слизистую неба, в боковых участках моляры контактируют с I классом Энгла. Выберите ортодонтический аппарат для лечения данной патологии
a. Пластинка на нижнюю челюсть с прикусочнимы плоскостями в боковых участках
*b. Небная пластинка с накусочною плоскостью во фронтальном участке
c. Аппарат Андрезена
d. Небная пластинка с накусочною плоскостью в боковых участках
e. Аппарат Брюкля

38. Ребенку 7 лет. Ранний сменный прикус. Отмечается скопление в области нижних фронтальных зубов: 42 и 32 зубы прорезались орально с полным дефицитом места. Составьте план лечения
a. Удаление 83 и 73 зубов
b. Удаление 84 и 74 зубов
c. Удаление 42 и 32 зубов
d. Удаление 41 и 31 зубов
*e. Серийное последовательное удаление зубов с Hots (за Хотц)

39. К ортодонту обратились родители с девочкой 14 лет с жалобами на невыразительную произношение звуков, которая проявилась в возрасте 14 лет после перенесенного острого респираторного вирусного заболевания. При обследовании: лица без особенностей, нарушений расположение зубов, соотношение зубных рядов не обнаружено. При пальпации незаращение неба не определено. Язычок при произношении звуков не двигается, его пальпация не вызывает рвотного рефлекса. Какова причина невыразительной произношения звуков?
a. Щелевой дефект неба
b. Аденоидных вегетации
*c. Парез мышц мягкого неба и язычка
d. Гипертрофия язычной миндалины
e. Деформация прикуса

40. При осмотре врача-ортодонта ребенка 10 лет обнаружена короткая уздечка языка. Какая из перечисленных клинических признаков не является характерным для короткой уздечки языка?
a. Нарушения речи
b. Инфантильное глотания
c. Уплощение фронтальной области нижней челюсти
*d. Перекрестный прикус
e. Дистальный прикус

41. Для лечения ребенка врач-ортодонт использует расширяя пластинку на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью. Аппаратом которой действия является данная пластинка?
a. Функционально действующий однощелепний, съемный, пластин очно профилактический
b. Функционально направляющий, однощелепний, съемный, пластин очно профилактический
c. Механически-действующий, однощелепний, съемный, блочный лечебный
d. Комбинированной действия, двухчелюстной, капов, ретенционный
*e. Комбинированной действия однощелепний двухчелюстной действия, съемный, пластиночными, лечебный

42. На лечении у врача-ортодонта находится ребенок 5 лет. Для ее лечения применяется пластинка с вестибулярным бампером. Какое действие имеет вестибулярный бампер?
*a. Нейтрализует давление круговой мышцы рта
b. Стимулирует рост боковых участков челюстей
c. Изменение положения языка
d. Нормализует функцию глотания
e. Изменение наклон верхних фронтальных зубов

43. В клинику врача-ортодонта обратилась девушка 13 лет с жалобами на неправильное расположение зубов. Для ее лечения необходимо применить лицевую дугу. Какой по своей действием является лицевая дуга?
a. Комбинированной действия
b. Профилактической действия
c. Функционально действующей
d. Функционально направляющей
*e. Механически действующей

44. При осмотре врачом-ортодонтом ребенка 5 лет у него выявлено: отсутствие зтертости зубов, отсутствие трем и диастем, прямой прикус. Какой из перечисленных симптомов у 5-летнего ребенка является признаком будущего скученности?
a. Отсутствие мезиальнои ступеньки в области второй временных моляров
*b. Отсутствие трем и диастем
c. Прямой прикус
d. Отсутствие зтертости зубов
e. Ортогнатичний прикус

45. В 5 - летнего ребенка удалены 54,55,64,65 зубы. К чему приводит попередчасне удаления этих зубов?
a. Неравномерное рост челюстей
b. Расширение челюстей
c. Верной ответа нет
*d. Укорочение зубных дуг
e. Удлинение зубных дуг

46. При обследовании 5-летнего ребенка обнаружено на резцах и клыках обратное перекрытие. Что есть эффективным в этом возрасте для профилактики развития патологического прикуса?
a. Назначение вестибулярного щита
b. Пластика уздечки языка
c. Лечение ортодонтическим аппаратом
*d. Зишлифування бугорков молочных зубов
e. Проведение миогимнастикы

47. У пациента выявлено соотношение на молярах медиальное, нижние фронтальные зубы перекрывают верхние. Сагиттальная щель 7 мм. Это называется:
a. Косой прикус
b. Прогнатию
*c. Прогения
d. Открытый прикус
e. -

48. С чего нужно начинать лечение прогнатичного прикуса у девушки 5 лет с наличием вредной привычки ротового дыхания вследствие разрастания аденоидных вегетаций 4 степени
a. Назначение комплекса миогимнастикы
b. Назначение вестибулярного бамперу
*c. Аденектомии
d. Изготовление пластиночной аппарата с винтом
e. -

49. У ребенка 5 лет прикус молочных зубов. Верхние резцы перекрывают нижние на 1/3 высоты коронки. Промежутки между фронтальными зубами до 1 мм. Соотношение клыков правильное, дистальные поверхности второй временных моляров расположены в одной вертикальной плоскости. Расположение дистальных поверхностей второго временных моляров необходимо рассматривать как:
a. Признак формирования дистального прикуса
b. Признак формирование глубокого прикуса
*c. Фактор риска
d. Признак формирования медиального прикуса
e. Физиологический временный прикус

50. К ортодонту обратились родители с ребенком 13 лет. При осмотре: прикус постоянных зубов. 13, мезе-дистальные размеры которого 8,9 мм, прорезался вне зубной дугой вестибулярно; промежуток между 14 и 12 - 9,2 мм. Выберите рациональный план лечения
a. Удаление 13
*b. Перемещение 13 в зубную дугу
c. Расширение зубной дуги и перемещения 13
d. Удаление 14, перемещение 13 дистально и в зубную дугу
e. Пальцевой массаж 13

51. У ребенка 8 лет определена диастема и вида за Ф.Я.Хорошилкиною размером 2-3 мм. Охарактеризуйте положение зубов при И виде диастемы
a. Симметричный промежуток между резцами с параллельным расположением корней
b. Промежуток между резцами с медиальным наклоном коронок и латеральным отклонением корней
c. Асимметричный промежуток между резцами с параллельным расположением корней
*d. Симметричный промежуток между резцами с латеральным отклонением коронок резцов при правильном расположении верхушек корней
e. Асимметричный промежуток между резцами с латеральным смещением одного из резцов

52. У ребенка 12 лет отсутствуют 31 и 41, промежуток между 32 и 42 - 10 мм. Применение любого метода исследования поможет определить окончательный диагноз
a. Биометрический
b. Клинический
*c. Рентгенологический
d. Графический
e. Антропометрический

53. У ребенка 12 лет отсутствуют 31 и 41, промежуток между 32 и 42 - 10 мм. Выберите рациональную конструкцию протеза
*a. Фрагмент пластиночный съемный раздвижной протез
b. Бюгельный протез
c. Микропротез раздвижной
d. Мостовидный протез
e. Протез-распорки

54. У ребенка 6,5 лет определяется щель величиной 2,5-3 мм между передними зуба от клыка до клыка. Соотношение первых постоянных моляров за I классу Энгла. Определите степень тяжести деформации прикуса
a. II степень
b. IV
c. V
*d. И степень
e. III степень

55. У ребенка 7,5 лет зубные дуги верхней и нижней челюстей четырехугольные, соотношение клыков и первых постоянных моляров за I классу Энгла. Определите характер аномалии согласно классификации Д.А.Калвелиса
a. Аномалии отдельных зубов
b. Нарушение образования зубного ряда
*c. Аномалия формы зубного ряда
d. Аномалии прикуса
e. Аномалии размеров челюстей

56. У ребенка 6 месяцев прорезались 71 и 81, нижняя челюсть в состоянии ретрогении, небо плоское с хорошо выраженными поперечными складками. Определите состояние полости рта
*a. Физиологический
b. Аномальный
c. Декомпенсированный
d. Субкомпенсированный
e. Патологический

57. У ребенка 6 месяцев прорезались 71 и 81, нижняя челюсть в состоянии ретрогении, небо плоское с хорошо выраженными поперечными складками. Охарактеризуйте положение нижней челюсти
a. Аномальное
b. Патологическое
c. Дистальные
d. Мезиальный
*e. Физиологическое

58. В 12-летнего ребенка полуретенция 25 зуба; места в зубной дуге не хватает на ⅓ величины коронки. Верхние резцы перекрывают нижние на ⅔, соотношение первых постоянных моляров слева за II классу Энгл Выберите рациональную конструкцию ортодонтич ного аппарата
a. Пластинка на верхнюю челюсть с боковой наклонной плоскости
*b. Пластинка на верхнюю челюсть с односторонним винтом под 25 зуб и накушувальною площадкой
c. Пластинка на верхнюю челюсть с радиальным симметричным винтом
d. Пластинка на верхнюю челюсть с двусторонним расширительным винтом
e. Пластинка на верхнюю челюсть с радиальным асимметричным винтом

59. В клинику к ортодонту обратилась мать 3-х летнего ребенка с жалобами на полное отсутствие коронковой части 51 и 61 зубов. Какова должна быть тактика врача
a. Удаление зубов
*b. Тонкостенный колпачок
c. Куксов зуб
d. Металлокерамическая коронка
e. Вкладка

60. При осмотре ребенка 9 лет установлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают верхние. Соотношение зубов в сагиттальной плоскости не изменено. Какой метод исследования моделей зубных рядов следует избрать?
*a. Метод Пона
b. Метод Тона
c. Метод Шварца
d. Метод Герлаха
e. Метод Коркхауза

61. У ребенка 10 лет установлена асимметрия лица, смещение подбородка вправо. При осмотре полости рта выявлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают зубы антагонисты. Линия между нижними центральными резцами смещена вправо на 4 мм. Какой метод исследования следует применить для диагностики смещения нижней челюсти?
a. Клиническая диагностическая проба Эшлера-Битнер
b. Электромиография
c. Гнатография
*d. Клинические - функциональные пробы Ильиной Маркосян
e. Миотонометрия

62. При осмотре полости рта ребенка 9 лет установлено нарушение процесса физиологического стирания временных Клыкова, прогеническое соотношение зубных рядов. Форма верхнего и нижнего зубного ряда не изменены. Какой следует установить диагноз?
a. Прогенический прикус при верхней микрогнатии
b. Прогенический прикус при вестибулярном наклоне нижних резцов
c. Прогенический прикус принебном наклоне верхних резцов
*d. Принужденны прогенический прикус
e. Прогенический прикус при нижней макрогнатиы

63. Ребенок 13 лет. При осмотре выявлено вестибулярное положение, супраокклюзия 13 и 23 зубов. В зубном ряду для них недостаточно места на ⅔ ширины коронки. Остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Удалить Клык, а Образовавшийся дефект зубного ряда со временем самоустранится
*b. Удалить первые премоляры и Клык переместить в правильное положение
c. Расширить верхний и нижний зубной ряд и Клык переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и Клык переместить в правильное положение
e. Переместить верхние премоляры и моляры с обеих сторон дистально, а затем Клык в правильное положение

64. Ребенок 11 лет. При осмотре полости рта установлено, что верхние фронтальный зубы полностью перекрывают нижние. Боковые зубы в сагиттальной и трансверзальное плоскостях смыкаются нормально. Ребенку установлен диагноз глубокий прикус. Нарушением каких функции сопровождается данная аномалия?
a. Функции глотания, откусывания пищи
b. Функции дыхания, глотания
*c. Функции жевания, откусывания пищи
d. Откусывания пищи, дыхания
e. Нечеткость речи, недостаточное жевания

65. У ребенка 8 лет определяется выпуклый профиль, напряжение при смыкании губ, сагиттальная щель 7 мм, при проведении пробы Эшлера-Битнер лицо улучшается. Для устранения аномалии Был изготовлен регулятор Френкеля 1 типа. Каков механизм действия этого аппарата в данном случае?
a. Нормализация положения и роста нижней челюсти с помощью межчелюстной тяги
b. Нормализация положения верхних фронтальных зубов с помощью вестибулярной дуги
c. Задержка роста верхней челюсти в сагиттальном направлении
d. Расширение верхней челюсти с помощью винта
*e. Нормализация давления губ, щек, языка и положение нижней челюсти

66. У девочки 11 лет с жалобами на эстетический недостаток ортодонтом установлен предварительный диагноз: дистальные прикус, Какой ортодонтический аппарат наиболее целесообразен?
a. Расширяющая пластика Шварца
b. Накусочная пластинка Катца
*c. Аппарат Хургиной
d. Аппарат Брюкля
e. Лицевая дуга

67. При клиническим обследовании девочки 10 лет. В полости рта: щель по сагитталы - 11 мм, контакт верхних боковых зубов с впереди стоящих нижними, расположение медиально-щечных бугров 16 и 26 на буграх 35 и 45. Какой дополнительный метод иссследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Ортопантомография
b. Определение лицевого индекса по Изру
c. Проведение клинических функциональных проб
*d. Профильная телерентгенография
e. Антропометрическое измерение моделей челюстей

68. Пациентка 15 лет обратилась к ортодонту с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Объективно: конфигурация лица не изменена. Все зубы постоянные, 13 и 23 прорезались вестибулярно с полным дефицитом места для них. 14 и 24 поражены кариесом. Сумма ширины верхних резцов составляет 37 мм. Соотношение 6-х зубов нейтральное, зубы боковых сегментов в фиссурно-бугорковых соотношениях. Выберите наиболее оптимальную тактику лечения в данной пациентки
a. Создание места путем удлинения верхней зубной дуги и дистализациы моляров
*b. Создание места для Клыкова путем удаления первых премоляров
c. Создание места путем расширения верхней зубной дуги
d. Удаление Клыкова
e. Создание места путем апроксимальной сепарации верхних зубов

69. В мальчика 9-ти лет определяется асимметрия лица за счет смещения подбородка влево. При проведении третьей пробы по Ильиной-Маркосян асимметрия лица исчезает. Какова наиболее вероятная клиническая форма данной аномалии прикуса?
a. Одностороннее сужение верхнего зубного ряда
*b. Привычное смещение нижней челюсти
c. Односторонний недоразвитие нижней челюсти
d. Анкилоза височно-нижнечелюстного сустава слева
e. Двухстороннее сужение верхнего зубного ряда

70. Новорожденному ребенку Был поставлен диагноз: врожденный дефект губы, твердого и мягкого неба. Было рекомендовано изготовление плавающего обтуратора. С Этой целью для снятия слепки использовал:
a. Металлическую стандартную ложку
b. П-образный шпатель
c. Прямой шпатель
*d. S-образный шпатель
e. Индивидуальную ложку

71. Новорожденному ребенку с врожденными дефектом губы, твердого и мягкого неба было рекомендуется изготовление плавающего обтуратора. С Этой целью для снятия оттиска использовал S-образный шпатель. Какой материал рекомендуют для снятия оттиска:
a. Репин
b. Сиеласт - 69
c. Стомальгин
*d. Стенс
e. Гипс

72. Родители ребенка 3 лет обратившегося к врачу ортодонту с жалобами на эстетический дефект. Из анамнеза известно, что ребенок имеет привычку сосать язык. Вертикальная щель во фронтальной участке 5 мм. Какой ортодонтический аппарат показан для лечения данной патологии?
*a. Пластинка Крауса
b. Пластинка Шонхера
c. Вестибулярный щит
d. Пластинка Кербитца
e. Диск Фриеля

73. В мальчика 11 лет после обследования диагностирована диастема шириной 6 мм. по Хорошилкиной Ф. Я. 2 типа. Для нормализации положения резцов изготовлен аппарат Корхауза. Какой вид перемещения будет происходить под действием аппарата?
a. Интрузионное перемещение
b. Наклонно-вращательное перемещение
*c. Корпусной перемещение
d. экструзионной перемещение
e. Торк - перемещение

74. Мальчику 10 лет проводят лечение глубокого прикуса с помощью верхне-челюстной съемное пластинки с накусочной площадкой. Каковы будут Первоначальные изменения в области дна лунки нижних резцов?
a. Очаговый остеосклероз
b. Разрастание грануляционной ткани
c. Остеобластическая оппозиция
d. Гиалиновая дегенерация
*e. Остеокластическоая резорбции

75. Во время профилактического осмотра у ребенка 5 лет определяется выраженный симптом Целинского, отсутствие промежутков приматов, массетериальный тип жевания. При поднятие нижней челюсти наблюдается тенденция к выдвижения Ее вперед. Какую патологию прикуса можно прогнозировать в дальнейшем?
a. Дистальные прикус. С Перекрестный прикус
b. Открытый прикус
c. 
*d. Мезиальная прикус
e. Глубокий прикус

76. Врач-ортодонт с целью уточнения диагноза проводит пробу Эшлера - Битнер. Лицевые признаки ребенка ухудшались. Какая аномалия челюстей наиболее вероятна?
*a. Макрогнатия верхней челюсти
b. -
c. Сочетанная патология обеих челюстей
d. Микрогнатия нижней челюсти
e. Микрогнатия верхней челюсти

77. При обследования ребенка 10 лет выявлено соотношение моляров по 2 классу Энгля, сагиттальная щель 4 мм, сужение верхнего зубного ряда, ротовой дыхание, симптом глоссоптоз. В анамнезе аденоидные вегетации 2 степени. Укажите первоочередную тактику врача-ортодонта
a. Физиотерапевтические процедуры
b. Назначение миогимнастикы
*c. Санация ЛОР - органов
d. Аппаратное лечение
e. Удаление зубов по Хотц

78. Родители ребенка 8 лет обратились к ортодонту с жалобами на эстетический недостаток. Объективно: уплощением передней участка верхней зубной дуги, поворот по оси центрального резца, граничащей с ущельем, отсутствует боковой резец и является сверхкомплектные зубы в области ущелья. Также отмечается расщелина верхней губы, но сохранено перемычку в области основания носового отверстия. Установите диагноз
a. Изолированная врожденная расщелина верхней губы
*b. Изолированная врожденная расщелина верхней губы и альвеолярного отростка
c. Изолированная ущелье небо
d. Сквозная односторонняя расщелина губы, альвеолярного отростка и неба
e. Сквозная двусторонняя расщелина губы, альвеолярного отростка и неба

79. У ребенка 5 лет дистальные поверхности второй временных моляров расположены в одной вертикальной плоскости при правильном соотношении клыков. Это свидетельствует о следующем:
*a. Фактор риска формирования дистального прикуса
b. Фактор риска формирования медиального прикуса
c. Формирование глубокого прикуса
d. Формирование косого прикуса
e. Формирование нейтрального прикуса

80. В ортодонта на диспансерном учете находится ребенок 5 лет с ротовым дыханием и привычкой прокладывание языка между зубами. Применение любого аппарата наиболее целесообразно?
*a. Миофункциональных преортодонтичний трейнер
b. Регулятор функций Френкеля
c. Пластинка с петлями Рудольфа
d. Активатор Кламмта
e. Вестибулярный щит

81. В ортодонта на диспансерном учете находится ребенок 3,5 лет с "инфантильным" типом глотания. Применение любого профи ческого аппарата наиболее целесообразным в данном случае?
a. Регулятор функций Френкеля
b. Вестибулярный щит
*c. Вестибуло-оральный щит
d. Бионатор Янсен
e. Активатор Кламмта

82. Патронажная медицинская сестра определила у новорожденного дить ни скошенный подбородок и смещенную назад нижнюю челюсть. Как называется такое расположение нижней челюсти новорожденного ребенка?
a. Дистальный прикус
b. Ортогнатичний прикус
c. Мезиальный прикус
d. Физиологический прикус
*e. Физиологическая дети ретрогения

83. В ортодонта на диспансерном учете находится ребенок 2,5 лет. Определите прорезывания какой группе временных зубов соответствует 1 этап физиологического подъема высоты прикуса?
*a. Временных моляров
b. Временных латеральных резцов
c. фронтальной группы зубов
d. Временных клыков
e. Временных центральных резцов

84. Пациент 15 лет окончил лечение скученности зубов II степени с помощью брекет-техники без применения удаления отдельных зубов. Определите срок дальнейшего диспансерного наблюдения
a. На протяжении 2 лет
b. На протяжении всей жизни
*c. К прорезывания третьих моляров
d. На протяжении 3 лет
e. На протяжении 4 лет

85. У ребенка 11 лет при осмотре полости рта установлено, что нижние боковые зубы дело перекрывают верхние. Соотношение фронтальных зубов и боковых зубов в сагиттальной плоскости не изменено .. Какой метод исследования моделей зубных рядов следует избрать?
a. Метод Тона
b. Метод Коркхауза
*c. Метод Пона
d. Метод Герлаха
e. Метод Шварца

86. У ребенка 9 лет установлена асимметрия лица, смещение подбородка влево. Линия между нижними центральными резцами смещена влево на 3 мм. Какой ортодонтический аппарат следует назначить для лечения ребенка
a. Сьемный пластиночный аппарат на нижнюю зубную дугу с расширяющими винтом
b. Сьемный ортодонтический аппарат на нижний зубной ряд с наклонной плоскостью дело
*c. Сьемный ортодонтический аппарат на верхний зубной ряд с наклонной плоскостью дело
d. Стационарные аппараты Энгля на нижний и верхний зубной ряд и косую межчелюстную тягу
e. Экспансивный аппарат Энгля на нижний зубной ряд

87. У ребенка 7 лет выявлено что все временные моляры верхнего зубного ряда удалены. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача
a. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
*b. Изготовить съемный пластиночный бескламмерный протез для замещения дефектов верхнего зубного ряда
c. Изготовить на верхний зубной ряд сьемный протез с кламмерной фиксацией
d. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
e. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов

88. Ребенок 10 лет. При осмотре отмечается выступающая вперед верхняя губа. Верхняя и нижняя зубные дуги сужены. Соотношение боковых зубов соответствует 2 классу Энгля. Сагиттальная щель 4 мм. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии у ребенка
a. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с винтом и наклонной плоскостью, сьемный аппарат на нижний зубной ряд с расширяющими винтом
b. Аппарат Хургиной
*c. Активатор Андрезена-Гойпля
d. Сьемные аппараты на верхний и нижний зубной ряд с расширяющими винтами
e. Аппарат Катца с наклонной плоскостью

89. У ребенка 11-ти лет жалобы на отсутствие коронковой части 12 зуба вследствие травмы. Корень зуба хорошо пролечено. Какая конструкция протеза показана для устранения данного дефекта?
a. Частичный сьемный замещающим протез
*b. Штифтовый зуб по Ильиной - Маркосян
c. Консольные протез с опорой на 13 зуб
d. Консольные протез с опорой на 11 зуб
e. Мостовидный протез с опорой на 13 и 11 зубы

90. У ребенка 8 лет при осмотре полости рта выявлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают верхние. Средняя линия верхнего и нижнего зубных рядов совпадают. Форма нижнего зубного ряда нормальная. Какой аппарат следует избрать для лечения аномалии?
a. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с окклюзионными накладками на боковые зубы, расширяющими винтом и срединным распилом
b. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с, расширяющими винтом и срединным распилом
c. Сьемный аппарат на нижний зубной ряд с наклонной плоскостью на боковые зубы слева
*d. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с окклюзионными накладками на боковые зубы, расширяющими винтом и сегментарным распилом в области верхних зубов справа
e. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с расширяющими винтом и сегментарным распилом в области верхних зубов справа

91. При осмотре полости рта ребенка 8 лет установлено нарушение процесса физиологического стирания временных Клыкова, прогеническое соотношение зубных рядов. Форма верхнего и нижнего зубного ряда не изменены. Установлен диагноз принужденны прогенический прикус. Определите тактику лечения пациента
*a. Следует сошлифовать бугры временных Клыкова
b. Следует сошлифовать бугры временных Клыкова
c. Следует сошлифовать бугры временных Клыкова. Применить аппарат Брюкля
d. Применить каппу Бынина
e. Следует использовать подбородочную пращу

92. При внутренне ротовой осмотре у ребенка 5-ти лет выявлено: временный прикус, тремы и диастемы, стертость холмов и режущих поверхностей зубов, дистальные поверхности нижнюю вторые временных моляров находятся впереди дистальных поверхностей второго временных моляров. Как называется данный период временного прикуса?
a. Период прорезывания
b. Ответа нет
c. Период стабильного прикуса
d. Период формирования
*e. Период старения

93. При плановом осмотре врач - ортодонта обнаружил у мальчика 9-ти лет открытый прикус. При глотании ребенок отталкивается языком от сжатых губ. Что может быть причиной данной аномалии?
a. Низкое прикрепление уздечки верхней губы
*b. Инфантильный тип глотания
c. Масетериальний тип глотания
d. Темпоральный тип глотания
e. Преждевременная потеря временных зубов

