1. Девочка 9 лет обратилась к врачу-ортодонту с жалобами на выступающий подбородок. Объективно: увеличение нижней части лица. Носогубные складки углублены. В фронтальном участке смыкания зубов обратное, сагиттальная щель 4 мм. Между нижними фронтальными зубами является тремы. Смыкание боковых зубов - I класс Энгла. Поставьте диагноз
a. тремы нижней челюсти
*b. Ложная прогения
c. Ретрузии верхних резцов
d. Настоящая прогения
e. Суставная прогения

2. Мальчик 9 лет обратился к врачу-ортодонту в связи с непроризуванням 12 зуба. Объективно: лицо симметричное. Сужение зубных рядов. Место для 12-4 мм. Какой дополнительный метод исследования нужно провести?
*a. Панорамная рентгенография
b. Гелеренгенография
c. Диагностическое изучение моделей
d. Миотонометрия
e. Мастикациография

3. Девочка 11 лет жалуется на косметический недостаток: неправильное положение 23 зуба. Объективно: лицо симметричное. 24 зуб расположен щечно и выше окклюзионной плоскости. Расстояние между 22 и 24 - 3 мм. Какое дополнительное обследование нужно больному?
a. Метод Коркхауза
*b. Все перечисленные методы
c. Рентгенологический метод
d. Метод Пона
e. Определение длины зубного ряда

4. Составные части ортодонтического аппарата, аппарат Энгла
*a. Опорные коронки (кольца), проводная дуга с резьбой (упругая, скользящая), гайки
b. Опорные коронки с припаянными к ним вертикальными штангами
c. Веерообразный винт для разрыва небного шва
d. Проводная дуга, веерообразно симометричний винт, опорные коронки
e. Лингвальная дуга, кольца, кламмера

5. Девочка 12 лет жалуется на неудовлетворительный внешний вид. При обследовании в полости рта: сагиттальная щели 5 мм, диастема, тремы на верхней челюсти, смыкание зубов по II классу Энгла. К специальным методам диагностики в ортодонтии относят:
a. Функциональные клинические пробы
b. Есть верного ответа
c. Осмотр полости рта
d. Опрос, осмотр, изучение диагностических отпечатков
*e. Антропометрические, рентгенологические, функциональные, графические

6. Девочка 13 лет жалуется на выступание подбородка. В полости рта: обратное перекрытия во фронтальном отделе, сагиттальная щель 3 мм, скопление фронтальных зубов на верхней челюсти, змиканя зубов за I классу Энгла. Аномалии челюстных костей в сагиттальном направлении можно обнаружить с помощью:
a. Томографии
*b. Телерентгенография в боковой проекции
c. Ортопантомография
d. Телерентгенография в прямой проекции
e. Внутриротовой рентгенографии

7. Ребенку 9 года .. Установлен диагноз: дистальный прикус, II класс Энгл; недорзвинута нижняя челюсть. При проведении пробы Ешлера-Биттнера эстетика профиля лица улучшается. Выберите аппарат для коррекции патологии:
a. Накусочна пластина Катца
b. Открытый активатор Кламта
c. Стационарная дуга Энгла на верхние и нижние зубные дуги с межчелюстной тягой
*d. Регулятор функции Френкеля-И
e. Пропульсар Мюлемана

8. Больной 12-ти лет. Диагноз: открытый прикус, зубоальвеолярного удлинения боковых участков нижней челюсти. Выберите необходимую конструкцию аппарата для лечения:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с лицевой дугой
*b. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками
c. Скользящая дуга Энгла
d. Внешняя лицевая дуга
e. Аппарат Хербста

9. Ребенку 9 лет. Установлен диагноз: I класс Энгл, ложная прогения с уплотнением фронтальной области верхней челюсти. Сагиттальная щель 2,5 мм, глубина фронтального перекрывания 1,5 мм. Выберите аппарат для ортодонтического лечения:
a. Регулятор функции Френкеля III типа
b. Аппарат Брюкля-Райхенбаха
c. Направляющая коронка Катца
*d. Верхнечелюстной аппарат с окклюзионными накладками и 4-мя протрагуючимы пружинами
e. Скользящая дуга Энгла на нижний зубной ряд, стационарная - на верхней

10. Больная 19 лет обратился с жалобами на нарушение внешнего вида. Объективно: передне - щечный бугорок первого верхнего моляра смыкается с одноименным бугорком первого нижнего моляра. Для любого аномалийного прикуса данный признак является характерным?
*a. Дистальный прикус
b. Перекрестный прикус
c. Глубокий прикус
d. Открытый прикус
e. Мезиальный прикус

11. Больная 18-ти лет обратилась с жалобами на нарушение внешнего вида. Объективно: нижние зубы выдвинуты вперед, перекрывая одноименные верхние. Для любого аномалийного прикуса данный признак характерен?
*a. Мезиальный прикус
b. Глубокий прикус
c. Перекрестный прикус
d. Открытый прикус
e. Дистальный прикус

12. В клинику ортодонтии обратился 8-летний мальчик с жалобами на неправильное расположение зубов. При обследовании выявлено широкую, плотную, низко прикрепленную уздечку верхней губы. Широкая уздечка верхней губы и ее низкое прикрепление может привести к:
a. Протрузии верхних фронтальных зубов
*b. Диастемы
c. Удлинение верхнего зубного ряда
d. Укорочение верхнего зубного ряда
e. Сужение верхнего зубного ряда

13. У мальчика 10-ти лет при изучении моделей челюстей установлено, что окклюзионная плоскость фронтальных зубов на верхней челюсти имеет вогнутую форму, в боковых дялянках она выпуклая. Деформацию зубных дуг повторяет и форма альвеолярного отростка. Верхняя челюсть имеет седловидную форму с резким сужением в области премоляров. Какой прикус формируется у ребенка?
*a. Открытый
b. Глубокий
c. Перекрестный
d. Мезиальный
e. Дистальный

14. В клинику обратились родители 8-летнего мальчика с жалобами на то, что он сосет пальчик. При осмотре выявлено: рот полуоткрыт, передние зубы не имеют контакта, 2 1! 1 февраля кариозные, конечно гиперемированы, наличие налета на зубах, язык находится между зубами. Для устранения вредной привычки сосания пальца используют:
a. Пластинку Катца
b. Активатор Клампта
c. Небную пластинку с вестибулярной дугой
d. Небную пластинку с наклонной плоскостью
*e. Вестибулярную пластинку, защитка для языка

15. На консультацию к ортодонту обратилась 16-летняя пациентка с жалобами на наличие молочных зубов. При осмотре не обнаружено лицевых отклонений. В полости рта: физиологический прикус, ключ окклюзии сохранен, на верхней челюсти - все зубы постоянные, на нижний - постоянные зубы, за исключением второго молочных моляров. На рентгенограмме: отсутствуют вторую нижние премоляры, корни молочных второй моляр Резорбированная наполовину. Какая тактика ортодонта?
*a. Оставить молочные моляры и проводить диспансерное наблюдение
b. Удалить молочные моляры и направить на протетической лечения
c. Назначить реминерализирующая терапию, для задержки резорбции и стирания молочных моляров
d. Удалить молочные моляры
e. Удалить молочные моляры и перемещать на их место постоянные моляры

16. При клиническом осмотре 9-летней пациентки, установлен предварительный диагноз - дистальный прикус. Какую диагностическую клиническую пробу необходимо использовать для дифференциальной диагностики разновидностей дистального прикуса?
a. Функциональная проба глотания
*b. Проба по Ешлером-Битнером
c. Жвачные пробы
d. Проба по Ильиной-Маркосян
e. Проба по Френкелем

17. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба, ширина его коронки 9 мм. В зубном ряду для него недостаточно места 7 мм. Остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний и нижний зубной ряд, Клык переместить в правильное положение
b. Удалить Клык, а Образовавшийся дефект современем самоустранится
*c. Удалить первый премоляр и Клык переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и Клык переместить в правильное положение
e. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем Клык переместить в правильное положение

18. При осмотре полости рта ребенка 9-ти лет отмечается выступающим вперед подбородок, нижняя губа перекрывает верхнюю губу. Между нижними резцами диастема и тремы, нижние резцы перекрывают верхние на ⅔ высоты коронки. Сагиттальная щель 3 мм. Определите правильную тактику врача:
a. Применить каппу Бынина
b. Применить скользящий аппарат Энгля
c. Назначить комплекс миогимнастикы
*d. Применить аппрарат Брюкля
e. Применить каппу Шварца

19. При профилактическим осмотре ребенка 4,5 лет выявлено преждевременное отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача?
a. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
b. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
*c. Изготовить сьемный пластиночный протез
d. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
e. Вмешательства врача не нужны

20. Жалобы родителей ребенка 10 лет на эстетический недостаток. При осмотре полости рта выявлено небное положение 12 зуба, ширина которого 6 мм. Ему недостаточно места в зубном ряду - 1 мм. Все остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии:
a. Каппа Шварца
b. Коронка Катца
c. Аппарат на верхнюю челюсть с протракционной пружиной на 21 зуб
d. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и протракционной пружиной на 21 зуб
*e. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками, винтом, протракционной пружиной на 12 зуб

21. Мальчик 10-ти рокив обратился к стоматологу зи жалобами на биль в пиднебинни пид время пищи. Об-но: Нижняя треть лица укорочена, рта видкривае в полном объеме. При смыкания зубов рижучий край нижней ризцив контактирует со слизистой оболочкой пиднебиння. Слизистая оболочка в мисци контакта гиперемийована, слегка отечная. Боковые зубы смыкаются с 1 кл. Энгл Определите рациональний план ликування видносно Нижне челюсти у данного больного:
*a. "Вколотиты" фронтальную дилянку
b. Расширить нижнюю челюсть
c. Продлить боковые дилянкы
d. Продлить во фронтальной дилянци
e. "Вколотиты" боковые дилянкы

22. Дивчинци 13 рокив. Жалуется на неправильное положение зубов. Об-но: Верхняя челюсть й верхняя губа выступают вперед. Зубы верхней челюсти выступают из пид верхней губы й перекрывают нижнюю. Верхняя челюсть збильшен в сагитальному направлении, 12, 11, 21, 22 расположены виялоподибно, является диастемы, тремы, дистально-щични бугорки 16, 26 зубов смыкаются с медиально-щичнимы бугорками 36, 46 зубов. Определите рациональний план ликування:
a. Збильшення сагитальних розмирив нижнего челюсти
*b. Уменьшение сагитальних розмирив верхней челюсти
c. Перемищення нижней челюсти мезиально
d. Збильшення поперечных розмирив ризцив нижней челюсти
e. Уменьшение поперечных розмирив верхней челюсти

23. Больная 10-ти лет. Жалобы на эстетический недостаток. девочка сосала большой палец правой руки до 7 лет. Высота нижней трети лица несколько уменьшена, ф. Щель по сагитталы между верхних и нижних резцами - 9мм, 2 класс по Энглю.Пры проведении пробы Эшлера-Биттнера лицо сначала несколько улучшается, а затем ухудшается. Какая клиническая форма аномалии прикуса наиболее вероятна?
a. Нижняя ретрогнатия
*b. Верхняя макрогнатия и нижняя микрогнатия
c. Нижняя микрогнатия
d. Верхняя макрогнатия
e. Вернхяя прогнатия с компрессия в боковых участках

24. Во время профилактического осмотра у ребенка 5 лет определена: полуоткрытый рот, губы смыкает с напряжением. Прикус временных зубов. Сагиттальная щель 4 мм, одноименное соотношение клыков и вторых временных моляров. Верхняя зубная дуга V-образная, нижняя - трапециевидная. Какой должна быть форма верхней и нижней зубной дуги в временном прикусе?
a. трьокутна
*b. В виде полукруга
c. Парабола
d. Полуэллипс
e. четырехугольный

25. К врачу-ортодонту обратились родители с мальчиком 6,5 лет по поводу несмыкание передних зубов. Ребенок имеет вредную привычку сосать язык. Об-но: наблюдается симптом "наперстка" при смыкании губ, речь нарушена, между передними зубами наблюдается вертикальная щель до 8 мм. Установить диагноз зубочелюстной аномалии
a. Дистальный прикус
b. Перекрестный прикус
*c. Открытый прикус
d. Мезиальный прикус
e. Глубокий прикус

26. У ребенка 8-ми лет отсутствуют 12, 22 зубы. Места для них в зубном ряду недостаточно. На рентгенограмме зачатки этих зубов нет. У отца ребенка 12 зуб отсутствует, а 22 - шиповидном. Укажите диагноз и этиологии данной патологии
a. Кариес
b. Травма
c. Рахит
*d. Наследственная адентия
e. Удаление зубов

27. У девочки 13 лет при постоянном прикусе сохраняется 63 зуб. На небе слева пальпируется небольшое твердое опухоль. Первичный диагноз: ретенция 23 зуба. Какие дополнительные исследования необходимо провести?
a. Мастикациография
b. Миотонометрия
c. Клиническое обследование
*d. Рентген-диагностика
e. Одонтодиагностика

28. Ребенку 14 лет. Обратившегося с жалобой на выстояние подбородка кпереди. Объективно: нижняя треть лица удлинений. Обратное фронтальной перекрытие зубов. Первые моляры смыкаются по III кл. Энгля. Сагитальная щель - 6 мм. Дополнительными исследованиями установлен следующий уточненный диагноз: мандибулярная прогнатия. Каким дополнительным методом уточнены диагноз:
*a. Боковой телерентгенографиы
b. Анализом фото лица в профиль
c. Гнатостатическим методом Симона
d. Антропометрические измерения лица по Изару
e. Методом профилометриы по Шварцу

29. У ребенка 6 лет в полости рта все зубы временные, есть диастемы и тремы, стертость жевательных поверхностей зубов. Определяется уступ Цилинская. Зубные ряды во временном прикусе имеют форму:
*a. Полукруга
b. Параболы
c. V-образную
d. Трапеции
e. Полуэллипса

30. Родители обратившегося к ортодонту с девочкой 6 лет. Жалобы на выступание нижней челюсти. Ребенок похож на отца. Объективно: молочный прикус, имеются диастемы, тремы на верхней челюсти и нижней челюсти, во фронтальной участке обратное резцовой перекрытие, щель по сагитталы до 3 мм, в боковых отделах - мезиокклюзия. Проба Ильиной-Маркосян на дистальное смещение нижней челюсти отрицательная. Какой принцип лечения будет адекватен данной клинической форме патологии?
a. В лечении не нуждается
b. Стимулировать рост верхней челюсти по сагитталы
*c. Задержать рост нижней челюсти по сагитталы
d. Не начинать лечения до конца сменного прикуса
e. Начинать ортодонтическое лечение после полной смены зубов

31. Мальчик 10 лет, жалобы на "неправильный" прикус. Объективно - соотношение зубов бокового сегмента одноименно-бугорковое, во фронтальной участке - щель по сагитталы до 3-х мм, по вертикали перекрытие верхними зубами нижних до ⅔ их высоты. При проведении пробы Эшлера-Биттнера отмечается улучшение профиля. Какой из перечисленных ортодонтических аппаратов наиболее оптимален для лечения данной клинической формы?
a. Регулятор функции Френкеля 3 типа
b. Аппарат Брюкля
*c. Верхне-челюстная пластинка с вестибулярной дугой и наклонной плоскостью во фронтальной участке
d. Нижнечелюстная пластинка с винтами
e. Верхне-челюстная пластинка в вестибулярной дугой и окклюзионными накладками в боковых отделах

32. К врачу ортодонту обратившегося родители с девочкой 11 лет с жалобами на выстояние верхних фронтальных зубов. В анамнезе - затрудненное дыхание через нос. Объективно: зубная формула соответствует возрасту, зубные ряды сужены, отмечается одноименно-бугорковый контакт в боковых отделах челюстей, во фронтальной участке щель по сагиттталы до 5 мм. Ваш Предварительный диагноз
a. Открытый прикус
b. Мезиальный прикус
c. Двухсторонний косой
*d. Дистальные прикус
e. Глубокий прикус

33. К врачу-ортодонту обратились родители 10-летнего мальчика с жалобами на неправильное размещение 21 зуба. При объективном обследовании 21 зуб находится в вестибулярном положении, места для него в зубной дуге достаточно. Какие вспомогательные методы обследования необходимо провести для уточнения плана лечения?
a. Мастикациографию
*b. Рентгенографические
c. Определение индексов Коркхауза
d. Определение индексов Пона
e. Паралеллометрию

34. Как провести сепарацию зубов под ортодонтические коронки?
*a. С помощью эластик
b. Алмазными головками
c. Вулканитовых дисками
d. Проводить не нужно
e. Сепарационная дисками

35. С жалобами на неправильное положение зубов к ортодонту обратилась 14 летняя пациентка. Объективно: лицо симметричное, пропорциональное, в полости рта: постоянный прикус, в боковых участках нормогнатичне соотношение зубов, между 21 и 22 зубами промежуток - 2 мм, 23 зуб находится вне зубной рядом с губной стороны. Сформулируйте диагноз
a. Вестибулярном положении 23 зуба
*b. Трем ииж 21 22, вестибулярное положение 23 зуба
c. Диастема верхней челюсти, оральное положение 23 зуба
d. Диастема верхней челюсти, вестибулярное положение 23 зуба
e. Трем между 21 22, оральное положение 23 зуба

36. С жалобами на неправильное положение зубов к ортодонту обратился 12-летний пациент. Объективно: лицо симметричное, пропорциональное, в полости рта: постоянный прикус, в боковых участках нормогнатичне соотношение зубов, 13 зуб находится вне зубным рядом на небе, при биометрических измерениях: ширина 13 зуба составила 11,4 мм, расстояние между 12 и 14 зубами равна 4,6 мм, ширина 14 зуба - 7,6 мм. Составьте план лечения
a. Не размыкая прикус, переместить 13 зуб на его место
b. Разомкнуть прикус и перемещать 13 зуб на его место
*c. Удалить 14 зуб и перемещать 13 зуб на его место
d. Не требует лечения
e. Удалить 14 зуб

37. Ребенку 7 лет поставлен диагноз: скопление зубов верхней и нижней челюстей и назначен серийное последовательное удаление с Hots. Выберите правильный порядок удаления зубов
a. Первые молочные моляры, молочные клыки, первые премоляры
b. Первые молочные моляры, первые премоляры, молочные клыки
*c. Молочные клыки, первые молочные моляре, первые премоляры
d. Первые молочные моляры, молочные клыки, вторые премоляры
e. Вторые резцы, молочные клыки, первые молочные моляры

38. У мальчика 9 лет при зовнишньоротовому осмотре обнаружено выраженность носогубных и пидборидковои складок, уменьшение нижней трети лица. В полости рта: поздний сменный прикус, верхние передние зубы полностью перекрывают нижние, на небе видны отпечатки нижних резцов. Поставьте диагноз
a. Зубоальвеолярного удлинения передних зубов нижней челюсти
b. Мезиальный прикус
c. Зубоальвеолярного удлинения передних зубов верхней челюсти
d. Дистальный прикус
*e. Глубокий прикус

39. В результате обследования 13-летнего пациента был установлен окончательный диагноз: вестибулярное положение 13 и 23 зубов с полным дефицитом места, сужение верхнего зубного ряда, поворот 12 и 22 зубов вокруг оси. Для устранения данной патологии предложено расширить зубной ряд и удалить зубы. Какие зубы подлежат удалению по ортодонтическим показаниям?
*a. Первые премоляры
b. Вторые резцы
c. Первые моляры
d. Вторые премоляры
e. Клыки

40. Какая форма зубных рядов в молочном периоде прикуса?
a. Верхний и нижний зубные ряды имеют форму эллипса
b. Верхний и нижний зубные ряды имеют форму парабулы
*c. Верхний и нижний зубные ряды имеют форму полукруга
d. Верхний зубной ряд имеет форму эллипса, нижний - парабулы
e. Верхний зубной ряд имеет форму парабулы, нижний - эллипса

41. По соотношении которых зубов определяют уступ Цилинская?
a. Постоянных первых моляров
b. Молочных первых моляров
*c. Молочных второй моляр
d. Постоянный друг моляров
e. Первых постоянных моляров

42. В какой период прикуса наличие трем и диастем является признаком физиологического развития?
a. В период раннего сменного прикуса
b. В период раннего молочного прикуса
*c. В период позднего молочного прикуса
d. В период позднего сменного прикуса
e. В период раннего постоянного прикуса

43. Для исследования размеров зубов в период молочного прикуса используется методика:
a. Коргхауза
b. Пона
*c. Долгополовой
d. Хаулея-Хербста
e. Снагинои

44. Функционально-направляющие аппараты - это аппараты в конструкцию которых входит:
a. Винты и пружины
b. Омегообразная петля
c. Резиновая тяга
*d. Наклонная плоскость
e. Защитные щитки и пелота

45. Какие конструкции протезов необходимо выбрать при множественной адентии в ранней сменный период прикуса?
a. Полные съемные протезы
*b. Частичные съемные протезы
c. Бюгельные протезы
d. Мостовидные протезы
e. Не требует протезирования

46. Какие сроки замещения детских зубных протезов в молочном периоде прикуса по данным Ильиной-Маркосян?
a. Через 10-12 месяцев
b. Через 8-10 месяцев
*c. Через 6-8 месяцев
d. Через 12-16 месяцев
e. Через 16 месяцев

47. Источником силы функционально направляющей аппаратуры являются:
a. Наличие пружинящих активаторов
*b. Жевательная мускулатура
c. Наличие омегообразная петли
d. Наличие винта
e. Межчелюстных тяга

48. Какую клиническую диагностическую пробу используют для диагностики дистального прикуса?
a. Пробы за Рубиновым
*b. Пробы Ешлера-Биттнера
c. Пробы Ильиной-Маркосян
d. Пробы Христиансена
e. Вещественные пробы

49. Для капы Шварца и капы Бинина обязательно наличие:
a. Ортодонтический винт
*b. Наклонной плоскости
c. Вестибулярной дуги
d. Накусочнои площадки
e. Кламмеров Адамса

50. В переменном периоде прикуса для лечения прогения с глубоким перекрытием в фронтальном отделе и наличием диастем и трем используют:
a. Капа Шварца
b. Аппарат Катца
c. Капа Бинина
*d. Аппарат Брюкля
e. Аппарат Позняковой

51. В ортодонта на диспансерном учете находится ребенок 4 лет с ротовым дыханием. В анамнезе перенесена аденотомия. При обследовании: прикус молочных зубов; верхние резцы перекрывают нижние на 1/3, дистальные поверхности второй временных моляров расположены в одной вертикальной плоскости. Применение любого профилактического аппарата наиболее целесообразным для устранения вредной привычки ротового дыхания?
a. Пластинка с петлями Рудольфа
*b. Стандартная вестибулярная пластинка Шонхера
c. Регулятор функций Френкеля
d. Вестибуло-оральная платинки Крауса
e. Активатор Андрезена-Гойпля

52. В ортодонта на диспансерном учете находится ребенок 3,5 лет с вредными привычками сосания пальца и "инфантильным" типом глотания. При обследовании: прикус молочных зубов; резцы в прямом контакте. Применение любого профилактического аппарата наиболее целесообразным в данном случае?
a. Стандартная вестибулярная пластинка Шонхера
b. Бионатор Янсен
c. Пластинка с петлями Рудольфа
*d. Вестибуло-оральная платинки Крауса
e. Регулятор функций Френкеля

53. В ортодонта на диспансерном учете находится ребенок 3,5 лет. В анамнезе перенесенный рахит. При осмотре: прикус молочных зубов; верхняя зубная дуга V - образной формы, нижняя - трапециевидная [четырехугольная]. Какой фактор мог способствовать данной патологии?
a. Удержание кончика языка резцами
*b. Сосание большого пальца
c. Сосание верхней губы
d. Сосание нижней губы
e. Втягивание щек

54. Патронажная медицинская сестра совершила осмотр новорожденного ребенка. При осмотре: нижняя часть лица короче средней, подбородок скошенный назад, зубы отсутствуют, нижняя челюсть смещена назад. Как называется такое расположение нижней челюсти новорожденного ребенка?
*a. Физиологическая дети ретрогения
b. Физиологический прикус
c. Ортогнатичний прикус
d. Дистальный прикус
e. Мезиальный прикус

55. Патронажная медицинская сестра совершила осмотр новорожденного ребенка. При осмотре: нижняя часть лица короче средней, подбородок скошенный назад, зубы отсутствуют, нижняя челюсть смещена назад. Какое количество фолликулов зубов в каждой челюсти новорожденного ребенка?
*a. 18
b. 14
c. 10
d. 12
e. 16

56. К ортодонту обратился юноша в возрасте 17 лет с жалобами на неправильное расположение клыки на верхней челюсти. Об-но: прикус постоянных зубов, соотношение первых постоянных моляров за Е.Енглем, И класс 13 расположен вестибулярно выше окклюзионной линии; промежуток между 14 и 12 - 6,5 мм. Какой период ортодонтического лечения позволит сократить применение ультрафонофорезу с лидазой?
a. Подготовительный период
b. Ретенционный период
*c. Активный период
d. Пассивный период
e. -

57. Какой вид протезов не применяется в детском возрасте?
a. Полные сьемные протезы
b. Частичные сьемные протезы
*c. Бюгельный протезы
d. Мостовидные протезы
e. Штифтовые зубы

58. Исследование моделей челюстей в период постоянного прикуса по Коркхаузу позволяет определить:
a. Соотношение ширины 4-х верхних резцов и клыка 2-х премоляров и моляра
*b. Длину переднего участка верхнего зубного ряда
c. Размеры фрагментов зубных рядов в сагиттальной плоскости
d. Размеры зубных рядов в трансверзальное плоскости
e. Соотношение ширины поперечных размеров нижних фронтальных зубов и верхних

59. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба. Соотношение 16 и 46 по 1 кл. Энгля, 26 и 36 по 2 кл. Энгля. Ширина коронки 23 - 8 мм. В зубном ряду для него недостаточно 4 мм. Фронтальный зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
*a. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем Клык переместить в правильное положение
b. Расширить верхний и нижний зубной ряд, Клык переместить в правильное положение
c. Удалить первый премоляр и Клык переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и Клык переместить в правильное положение
e. Удалить Клык, 24, 25 зубы переместить на место 23

60. К врачу-ортодонту обратились родители 10-летнего мальчика с жалобами на неправильное размещение 21 зуба. При объективном обследовании 21 зуб находится в вестибулярном положении, места для него в зубной дуге достаточно. На ортопантомограмма препятствий перемещение 21 зуба орально не обнаружено. Какие из перечисленных ортодонтических аппаратов будете использовать для лечения данной аномалии?
a. Капу Шварца
b. Пружинящую дугу Энгла
*c. Небной пластинки с вестибулярной дугой
d. Аппарат Василенко
e. Аппарат Курляндского

61. Ребенку 8 лет. Жалобы на скученности верхних резцов. Объективно: первые моляры смыкаются по I кл. Энгля, фронтальной перекрытие ортогнатическое. 12 и 22 зубы прорезываются небно с дефицитом места на ⅔ коронки. Поперечные размеры 11 и 21 зубов - 10 мм каждый. Наследование типа лица отца, у которого наблюдается прогнатия и макродентия центральных резцов. Выберите профилактическое лечение с учетом наследственной патологии
a. Массаж в области 12 и 21 зубов для стимуляции их прорезывания
b. Расширение челюстей для обеспечения места 12 и 21 зубов
*c. Серийное удаление по Хотц с целью сокращения зубной дуги
d. Удаление 12 и 21 зубовс целью сокращения зубной дуги
e. Сошлифовки апроксимальных поверхностей 11 и 21 зубов для обеспечения места 12 и 22 зубам

62. В клинику ортодонтии школьным детским стоматологом направлен мальчик 12 лет. Жалоб не предъявляет. Зубная формула соответствует возрасту. Во фронтальной участке по всем плоскостям отклонений не определяется. Смыканием зубов в боковых участках по трансверзали, обратное перекрытие зубов бокового сегмента. Ваш Предварительный диагноз
a. Глубокий прикус
b. Дистальные прикус
c. Мезиальный прикус
*d. Двухсторонний косой прикус
e. Открытый прикус

63. Для чего використовухеться пружина Кофина
a. Для сужения нижнего зубного ряда
b. Пружина Коф финна в ортодонтии не используется
c. Для сужения верхноього зубного ряда
d. Для фиксации ортодонтической аппаратуры
*e. Для расширения верхнего зубного ряда

64. Чему равна индекс Пона для премоляров и моляров
a. 74 и 68
b. 86 и 72
*c. Премолярний индекс 80, молярный 64
d. 78-32
e. 82-68

65. К какой группе по принципам действия относится дуга Енгля
a. Позародовий аппарат комбинированного действия
b. Ретенционный аппарат
c. В Профилактический аппарат
d. Аппарат комбинированного действия
*e. Механически-действующий аппарат

66. У ребенка 5 лет установлена Вредная привычка сосания языка. Во фронтальной участке отмечается небольшая вертикальная щель в 2 мм. В боковых участках чеюстей смыканием нейтральное. Поставлен диагноз: открытый Травматический прикус 1 степени тяжести. Для лечения была применена вестибуло-оральная пластика.Каким по своему назначению является использованны в данном случае аппарат?
a. Профилактическим
b. Пассивным
c. Лечебным
*d. Лечебно-профилактическим
e. Ретенционными

67. В пациента 8,5 лет отмечается отклонение от нормы по трансверзали в боковых участках челюстей и вытеснение фронтальных зубов верхней челюсти из зубного ряда с поворотом их по оси. Поставлен диагноз: двухсторонний перекрестный прикус за счет сужения верхней челюсти. Для лечения использован регулятор функций Френкеля 1 типа. Что из перечисленного ниже относится к функциональным элементам этого аппарата?
a. Каркас и кламмера
b. Губной пеллотом и кламмера
c. Щечные щиты и вестибулярная дуга
d. Вестибулярная дуга и губной пеллотом
*e. Губной пеллотом и щечные щиты

68. У ребенка 3,5 лет лицо симметрично, в пропорциях преобладает средняя треть, тип глотания инфантильный, дыхание Носовое. В полости рта: зубная формула соответствует возрасту: щель по сагитталы 3 мм, каждый зуб в боковом сегменте имеет по одному антагониста, нижние зубы касаются твердого неба. Рекомендованная миогимнастика с активатором Дасса. Какая функция нормализуется при использовании этого аппарата в данном случае?
a. Функция глотания
b. Функция речи
c. Функция дыхания
d. Функция жевания
*e. Функция смыкании губ

69. У ребенка 6 лет в полости рта все зубы временные, есть диастемы и тремы, стертость жевальных поверхностей зубов. При смыкании зубов в положении центральной окклюзии определяется уступ Цилинского. К какой диспансерной группе следует отнести этого ребенка?
*a. Первой
b. Третьей
c. -
d. Четвертой
e. Второй

70. У ребенка 7 лет при внешнем осмотре выявлено: утолщение переносицы, полуоткрытые рот, сухие губы. Углы рта шелушатся. Из анамнеза - ребенок спит с открытым ртом. В полости рта изменений не выявлено. К какой диспансерной группе следует отнести этого ребенка?
a. Четвертой
b. -
c. Первой
d. Третьей
*e. Второй

71. При профилактическим осмотре у ребенка 5 лет выявлен инфантильный тип глотания. Вредная привычка прокладывания языка между зубами может привести к:
*a. Неполного прорезывания передних зубов
b. Расширению нижнего зубного ряда
c. Сужение верхнего зубного ряда
d. Сужение нижнего зубного ряда
e. Расширению верхнего зубного ряда

72. У ребенка 6 лет в полости рта все зубы временные, есть диастемы и тремы, стертость жевальных поверхностей зубов. Обозначается уступ Цилинского. Зубные ряды во временном прикусе Имеют форму:
a. Полуэлипса
b. трапеции
c. V-образную
*d. Полукруг
e. Параболы

73. При профилактическим осмотре у ребенка 5 лет выявлена утолщеная, низко Расположенная уздечка верхней губы. Такая уздечка может привести к:
*a. Диастеме
b. Удлинение верхнего зубного ряда
c. Укорочение нижнего зубного ряда
d. Сужение верхнего зубного ряда
e. Укорочение верхнего зубного ряда

74. Какая форма верхнего зубного ряда должна быть в постоянном прикусе?
a. Седловидная
b. трапеции
c. Полукруг
d. Парабола
*e. Полуэлипс

75. Какой из перечисленных орт. аппаратов относится к группе механического действия:
*a. Расширяющая пластинка с пружинкой Коффина
b. Обтуратор Кеза
c. Каппа Бынина
d. Регулятор функции Френкеля
e. Мезионатор Данькова

76. У ребенка 9 лет С. при проведении профилактического осмотра врачем-ортодонтом Был поставлен диагноз сужения верхнего зубного ряда. Для лечения данной патологии необходимо применить механически действующий аппарат. Какой действуюший элемент целесообразно применить в аппарате при коррекции данной патологии?
a. Окклюзионные накладки
b. Наклонная плоскость
c. Винт и накусочная площадка
*d. Винт или пружина
e. Пелоты и щечные щиты

77. В девочки 11 лет диагностирована микродентия 12 и 22 зубов. По классификации Калвелиса относится данная патология?
a. Аномалии зубных дуг
b. Аномалии прикуса в трансверзальное плоскости
*c. Аномалии величины зубов
d. Аномалии положения зубов
e. Аномалии количества зубов

78. В стоматологическую клинику обратившегося родители 4-х летнего А. с жалобами на несмыкания фронтальной группы зубов. Из анамнеза выявлено, что ребенок до 3-х лет пьет молоко из0, 5 бутылочки. При объективно исследовании выявлено: открытый прикус во фронтальной участке, наличие вертикальной щели высотой 10 мм, несмыкания губ, ротовой тип дыхания. Какое лечение необходимо провести при данной патологии в периоде молочного прикуса?
a. Хирургический метод
b. Аппаратурные методы
*c. Миогимнастику и аппаратурные методы
d. Аппаратурные и хирургический метод
e. Миогимнастику

79. К врачу-ортодонту обратилась Пациентка Е. 9 лет. В результате клинического обследования Был поставлен Предварительный диагноз - дистальные прикус. Какая клиническая диагностическая проба необходима для дифференциальной диагностики разновидностей дистального прикуса?
a. Жевательнакя проба по рубиново
b. Проба Ильиной-Маркосьян
*c. Проба Эшлера-Битнер
d. Электромиография
e. Проба по Френкелю

80. В девочки 9 лет при изучении диагностических моделей челюстей выявлено следующее: окклюзионная плоскость фронтальных зубов на верхней челюсти имеет воггнутую форму, в боковых участках она выпуклая. Форма альвеолярных отростков поовторяет деформации зубных дуг.Верхняя челюсть седловидной формы, с сужением в области премоляров. Какой прикус формируется в данном клиническим случае
a. Дистальные прикус
b. Косой прикус
c. Ортогнатичный прикус
*d. Открытый прикус
e. Мезиальный прикус

81. На приеме к врачу-ортодонту обратилась 14-ти летняя пациентки. При проведении объективного обследования выявлено следущее: на челюсти на месте второго резца пропезался Клык, а на месте клыка - второй резец. Такая патология выявлена у отца пациентки. Поставить правильный диагноз при данной клинической ситуации?
a. Небное положение бокового резца
b. Дистальной положение бокового резца
*c. транспозицией бокового резца и клыка
d. Мезиальной положение
e. Суперокклюзия резца и инфраокклюзия клыка

82. Девочка В. 10 лет обратилась к врачу - ортодонту с жалобами на боль в переднем отделе неба во время приема пищи. Об-но: при смыкании режущий край нижних резцов контактирует со слизистой оболочкой неба. Слизистая оболочка в месте контакта слегка отечна, гиперемирована, боковые зубы смыкаются 1 класс по Энгля. Поставьте диагноз
a. Дистальных прикус
b. Протрузия верхних резцов
*c. Глубокий прикус
d. Прогения
e. Зубоальвеолярное удаление

83. Девочка 10 лет обратилась к врачу - ортодонту в связи с непрорезыванием 22 зуба. Объективно: лицо симметрично, определяется сужение зубных рядов. Место для 22 - 4 мм. Какой из дополнительных методов исследования нужно провести при данной патологии?
*a. Панорамную R-графию
b. электромиография
c. Телерентгенографию
d. Диагностическое изучение моделей
e. Жевательные пробы

84. Девочка 9 лет обратилась к врачу-ортодонту с жалобой на неправельное положение зубов. Из анамнеза: находится на диспансерном учете у ЛОР-врача по поводу хронического ринита. Объ-но: во время осмотра рот приоткрыта, дыхание через рот, ноздри не принимают участие в дыхании. Из-под верхней губы выступают резцы верхней челюсти, подбородок скошены назад. Осмотр полости рта: в/ч без изменений, скученности во фронтальной участке н/ч Сагитальная щель-6 мм. укажите вероятный фактор развития данной патологии:
a. Вредные привычки
b. Рахита
c. Травма ЧЛО
d. Искусственное вскармливание
*e. Нарушение функции дыхания

85. В каком периоде формирования прикуса ребенка должны быть физиологические тремы и диастемы?
a. Постоянному прикусе
b. Это симптом патологии
c. Формирование молочного прикуса (6 мес. - 3г.)
d. Сменном прикусе
*e. В период подготовки к смене зубов (4,5-6 г.)

86. Родители мальчика 8-ми лет жалуются на косметический недостаток ребенка, невозможность откусывания пищи. Ребенок часто болеет ОРВИ. Объективно: скошенность подбородок, пидбородочна складка выражена. Нижняя губа вывернута, на ней лежит верхний центральный резец, носогубная складка зглажена. В прожнини рта: период прикуса - старения переменный. Верхняя челюсть сужена, готическое небо. Фронтальные зубы расположены веерообразно. Сагиттальная щель 6 мм. В боковых участках контакт одноименных зубов. Какова наиболее вероятная причина зубочелюстной деформации?
*a. Патология верхних дыхательных путей
b. Эндокринные заболевания
c. Токсикоз беременности
d. Несвоевременная санация ротовой полости
e. Отсутствие уступа Циликнського

87. Родители ребенка 7 лет обратились к стоматологу по поводу санации. Зовнишьноротовий осмотр без изменений. Внутришьоротовий обзор: период прикуса - старения переменный. 42 и 32 зуба размещены орально при полном дефиците места в зубном ряду. Наиболее вероятная причина зубочелюстной деформации?
a. Отсутствие физиологической стираемости
b. Патология полостей рта
c. Сосание пальцев
*d. Несоответствие размеров зубов и размеров челюстей
e. Патология верхних дыхательных путей

88. Ребенок родился доношенный с весом 3.200гр., Рост 53 см. Роды первые физиологические. Какое положение нижней челюсти у ребенка наблюдается после рождения?
a. Глубокое перекрытие
b. Открытый прикус
c. физиологическая прогения
d. Прямое соотношение
*e. физиологическая ретрогения

89. В новорожденного отмечается прямое соотношение челюстей. Ребенок родился в срок, здоровья, находится на естественном вскармливании. Какой прикус можно прогнозировать в данном случае?
a. Прямой
b. Глубокий
c. Открытый
*d. Мезиальный
e. Дистальные

90. Ребенок 5 лет находится на консультации у врача - ортодонта. При проведении клинической пробы с глоткой воды определяется напряжение губ, сморщивание лба, симптом "наперстка". О чем свидетельствует проведенная проба?
a. Вяло жевания
b. Соматической глотании
c. Бруксизм
*d. Инфантильное дыхание
e. Ротовой дыхание

