1. Больной Ю., 45 лет Обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на невозможность пользоваться бюгельными протезом на в/ч, Который изготовлен 1 месяц назад, в результате очень близкого расположения дуги к мягкому небу. На каком расстоянии от линии "А", должна располагаться дуга бюгельного протеза?
a. 15-20 мм
b. 6-8 мм
*c. 10-12 мм
d. 25-30 мм
e. 2-4 мм

2. Больная В., 54 года, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на сильную стертость искусственных зубов на полных съемных пластиночных протезах, Которые ни были изготовлены 6 месяцев назад. Страдает бруксизмом. Какова тактика врача в данном случае?
a. Установить новые пластмассовые зубы на старые протезы
b. Установить новые Фарфоровые зубы на старые протезы
c. Изготовить новые протезы с пластмассовымы зубами
d. Восстановить стертые зубы Акрилоксид
*e. Изготовить новые протезы с фарфоровымы зубами

3. Больной 28-ми лет Обратился в клинику с целью протезирование. Объективно: коронка 13 зуба разрушена на ⅔ высоты, культя Выступает над уровнем десны на 2 мм. На Rh-грамме корневой канал запломбирован до верхушки. Какую конструкцию целесообразно изготовить больному?
a. Вкладка
b. Коронку
*c. Штифтовый зуб
d. Экваторную коронку
e. Восстановить фотополимером

4. Больной 38 лет Обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на косметический дефект 21 и 11 зубов. Объективно: 21 зуб изменен в цвете. На Rh-грамме корневой канал запломбирован до верхушки, воспалительных явлений в области апекса нет. В 11 зубе на апроксимальных поверхностях остатки пломбы - пульпа интактная. Какая тактика врача?
a. Изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы
b. Изготовить комбинированные коронки по Белкина на 21 и 11 зубы
c. Депульпировать 11 зуб, изготовить штифтовые зубы на 11, 21
*d. Провести лечение 11 зуба, изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы
e. Изготовить пластмассовые коронки на 21 и 11 зубы

5. Больной 22 лет, Обратился к стоматологу с жалобами на боль во время приема пищи и открывание рта. 2 суток назад получил травму в области лица. После обследования и установления диагноза врач решил применить шину Ванкевича, которую изготавливают из пластмассы на в/ч и применяют при переломах:
a. Верхней челюсти
b. Множественных переломах верхней челюсти
c. Огнестрельных переломах
*d. Нижней челюсти
e. Верхней и нижней челюстях

6. В больного 30 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Какой ортопедический аппарат по назначению показан в данном случае?
a. Направляющий
b. Вправляющий
c. формирующий
*d. Фиксирующий
e. Замещающим

7. В больного 28 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Непрерывность зубного ряда сохранена. Какую из проволочных шин целесообразно применить в данном случае?
*a. Гладкая шина скоба
b. Шина с наклонной плоскостью
c. Шина с крючками
d. Шина Померанцевой-Урбанской
e. Гладкая шина с распоркой

8. В больного 45 лет срединный дефект твердого неба размером 2х3 см. Зубные ряды интактные. Какую конструкцию обтуратора лучше применить в данном случае?
a. Обтуратор Ильиной-Маркосян
b. Пластинчатый протез с обтурирующей частью
c. Обтуратор Померанцевой-Урбанской
d. Плавающий обтуратор
*e. Небная пластинка

9. Больная 78 лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на наличии заед в углах рта. Пользуется полными съемнымы протезами на верхней и нижней челюсти. Объективно: высота нижней трети лица снижена. Углы рта опущены, кожа у них мацерирована. Какая причина наиболе вероятна?
a. Постоянное пользование протезами
b. Нарушение гигиены полости рта
c. Возраст больной
d. Деформация базисов протезов
*e. Снижение межальвеолярной высоты

10. Больному 50 лет изготавливается бюгельный протез на н/ч. Объективно: присутствуют 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зубы. Альвеолярный отросток в беззубых участках атрофирован. Каким образом надо нейтрализовать трансверзальные движения протеза?
a. Уменьшить ширину дуги
b. Уменьшить размеры седла
c. Увеличить размеры седла
d. Увеличить ширину дуги
*e. Применить непрерывный кламмер

11. Больной 28 лет жалуется на отлом коронки 23 зуба. Объективно: в устье корневого канала пломбировочные материал, перкуссия безболезненна. Какова тактика врача?
*a. Рентгенологическое исследование 23 зуба
b. Изготовить штифтовый зуб
c. Изготовить коронку но Белкина
d. Восстановить 23 зуб ортополимером
e. Удалить 23 зуб

12. Больной Р., 58 лет, жалуется на заложенность в ушах, снижение слуха, боли в околоушной области при открывание рта. Объективно: на 18, 17, 16, 15, 26, 27, 28 штампованные металлические коронки, края которых НЕ доходят до десны на 1,5-2 мм. В 14, 25 зубах кариозные полости. Зондирование перкуссия, температурные раздражители безболезненны. Прикус - глубокое резцовой перекрытие. Какова возможная причина отологических симптомов?
*a. Функциональная перегрузка нижне-челюстного сустава
b. Отсутствие зубов на н/ч
c. Гальваноз
d. Оголения шеек 18,17,16,15,26,27,28 зубов
e. Осложнение кариеса в 14,25 зубах

13. Больной М., 65 лет, жалуется на частичное отсутствие зубов на в/ч, затрудненное жевания, гнусавость. Объективно: отсутствуют 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47 зубы, Послеоперационный срединный дефект твердого неба. Принято решение изготовить бюгельный протез с обтурирующем частью. На какой части бюгельного протеза предпочтительней Упорядочить обтурирующую часть?
a. На кламмерах
*b. На дуге бюгельного протеза
c. На искусственных зубах
d. На сетке бюгельного протеза
e. На базисе бюгельного протеза

14. Больной Д., 59 лет, Обратился с целью протезирование. Три месяца назад лечился по поводу перелома тела н/ч слева. Отсутствуют: 18, 27, 28, 38, 32, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, зубы. Прикус перекрестный левосторонней со смыканием зубов боковыми поверхностями. Какой метод лечения наиболее эфективен?
a. Несъемный протез на имплантантах
b. Съемный протез с кламмерами по Кемени
c. Пришлифовка зубов с последующим несъемными протезирование
d. Ортодонтическое лечение
*e. Съемный протез с двойными зубным рядом

15. Больной Ю. 32 года Обратился в клинику ортопедической стоматологии, с диагнозом: перелом в/ч. Для лечения перелома в/ч возможно применение стандартного комплекта Збаржа. Как осуществляется при этом фиксация внутриротовой части?
a. Зубонадесневой шиной Вебера
b. Паяной шиной с опорными коронками
c. Алюминиевой назубной шиной
d. Небной пластинкой из пластмассы
*e. С помощью двойной стандартной дуги

16. Больной С., 46 лет, Обратился в клинику с посттравматическими жалобами на нарушение смыкания зубов. При обследовании выявлен двусторонний перелом в/ч, с ограниченной подвижностью отломков. Зубы сохранены. Какой аппарат показан при лечении:
*a. Аппарат З.Я Шура со встречнымы внеротовымы стержнями
b. Шина Тигерштедта с межчелюстным вытяжением
c. Штампованная пластмассовая каппа по Э.Я. Варес
d. Фиксирующий накостный аппарат А.Ф.Рудько
e. Стандартная шина Збаржа в модификации М.З. Миргазизова

17. Мужчине 66 лет изготавливаются полные съемные протезы для верхней и нижней челюстей. Объективно: альвеолярные отростки челюстей незначительно атрофированы, слизистая умеренно поддающаяся. На этапе проверки конструкции протезов в полости рта губы смыкаются с напряжением, высота нижней трети лица при смыкании зубов и покое нижней челюсти оказалась одинаковой. На сколько необходимо уменьшить окклюзионную высоту?
a. 0,5-1,0 мм
b. 1,5-2,0 мм
c. 3,0-3,5 мм
*d. 2,0-3,0 мм
e. 1,0-1,5 мм

18. Больной 39 лет Обратился в клинику по поводу болевых ощущений в области жевательных мышц, скрежет зубов ночью, щелканье суставов. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Жевательные зубы на нижней челюсти стерты, на фронтальных зубах преждевременные контакты в передней окклюзии. Зубы подвижны в вестибуло - оральном и трансверзальном направлениях. Какой аппарат необходимо применить для уменьшения парафункциы у данного больного?
a. Сошлифовать бугры опорных зубов
b. Провести физиотерапевтическое лечение
c. Изготовить восстановительные коронки
d. Изготовить литую съемную каппу
*e. Изготовить на зубы-десневую съемную каппу

19. Пациент 56 лет Обратился с жалобами на затрудненное пережевывании пищи. Объективно: отсутствие 14, 25 зубов, подвижность 15, 16, 17, 26, 27 зубов первой степени. Необходимо изготовить мостовидные протезы элементами шинирования. Выберите оттискной материал для снятия оттисков у данного больного
a. Ортокор
*b. Cтомальгин
c. Стенс
d. Гипс
e. Репин

20. Пациенту 38 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливается паяные мостовидный протез. Проводится припасовки коронок в полости рта. Какой клинический этап является последующим?
*a. Снятие оклюзионного оттиска
b. Проверка конструкции
c. Препаровка зубов
d. Изготовление промежуточной части
e. Фиксация протеза

21. Пациенту 59 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливаются частичные Съемный пластиночные протезы на этапе - определение центральной окклюзии. Какой лабораторной этап следующий?
a. Загипсовка в кювету
b. Изготовление восковых валиков
c. Окончательная моделировка
d. Постановка зубов
*e. Загипсовка моделей в окклюдаторе

22. В стоматологический кабинет медсанчасть явился военнослужащий для Протезирование отсутствующих 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубов. Потеря какого процента жевательной эффективности по Агаповую при прерывистом дефект является абсолютным показанием к протезирование военнослужащего?
a. 38-40%
b. 50-64%
*c. 44-46%
d. 27-30%
e. 18-20%

23. Больной 40-ка лет Обратился с жалобами на частое выпадение пломбы из зуба. Объективно: в 46 кариозная полость (1 класс по Блэк). Решена восстановить анатомическую форму зуба металлической вкладкой. Каков особенность препаровки полости под вкладку у данного больного?
a. Препаровка под парапульпарные штифты
b. Углубление полости
c. Создание дополнительного уступа
d. Расширение дна полости
*e. Создание фальца

24. Больной К. 47 лет жалуется на потерю зубов на нижней челюсти. Объективно: 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38 зубы отсутствуют. Оставшиеся зубы устойчивые, однако экватор слабо выражен. 45, 44, 35 зубы наклонены вестибулярно. Какие кламмера целесообразно использовать в конструкции бюгельного протеза у данного больного?
*a. Кламмер Нея 4 типа
b. Кламмер Нея 2 типа
c. Кламмер Нея 5 типа
d. Кламмер Нея 3 типа
e. Кламмер Нея 1 типа

25. Больной 43-х лет жалуется на подвижность зубов нижней челюсти фронтальной области, на значительное оголение шеек зубов. Объективно: десны в области 44 43 42 41 31 32 33 34 бледные с цианотичным оттенком, кровотечение десен отсутствует. 42 41 31 марта подвижные 1, 2 степени. Скученность 42 41 31 32. Отмечается оголение шеек 42 41 31 32 зубов на ½, 43 33 на ¼. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно применить в данном случае?
a. Полукоронкова шина
b. Полукольцевых шина
c. Балочная шина по Курлянському
d. Колпачковыми шина
*e. Цельнолитая капа

26. Женщина, 26 лет, жалуется на косметический дефект в передней области верхней челюсти. Объективно: коронка 23 разрушена почти до десневого края, стенки культи достаточной толщины. Кукса незначительно изменена в цвете перкуторно безболезненна. На Ro - корневой канал прямой, широкий, запломбирован на всем протяжении. Назовите конструкцию потеза, которые можно использовать для замещении дефекта?
a. Металлокерамическая коронка
b. Имедиат - протез
*c. штифтовой зуб
d. Паяный мостовидный протез
e. Вкладка

27. Юноша, 17 лет обратился с жалобами на косметический дефект в связи с видломом ⅓ коронковой части центрального резца на верхней челюсти слева. Отлом 3 дня назад. Врач-стоматолог запломбировал зуб и рекомендовал покрытия его искусственной коронкой. Какую искусственную коронку следует считать лучшей?
a. Металлическую
*b. Металлокерамические
c. Комбинированную
d. Пластмассовую
e. Полукоронку

28. Мужчина 45-ти лет жалуется на выливание жидкости через нос, невозможность высморкаться, надмуты щеки. Объективно: в боковом отделе верхней челюсти на уровне удаленного 26 перфорационный дефект альвеолярного отростка размером 1х1, 5 см. При выдохе воздуха через нос при зажать ноздрях выделение пузырей в области перфорации. Какую конструкцию следует предложить больному?
a. Защитная небная пластинка
*b. Малый седловидный протез с кламерной фиксацией
c. Обычный частичный съемный протез
d. Бюгельный протез с обтурирует частью
e. Обычный мостовидный протез

29. Мужчина, 48 лет обратился с жалобами на затрудненное еды, деформацию прикуса. В анамнезе: перелом нижней челюсти 2,5 месяца назад. Объективно: дефект нижней челюсти во фронтальном участке 19 мм (ложный сустав). По обе фрагмента нижней челюсти есть 3 устойчивых зуба, перкуссия безболезненна. Какую конструкцию протеза следует использовать в данном
a. Протез с шарниром за Оксман с односуставных сочленением
b. Протез с шарниром за Оксман с двосуглобним сочленением
*c. Шарнирный протез несъемной конструкции с Оксман
d. Протез с шароамортизацийним кламмерами за Курляндским
e. Бесшарнирных съемный протез

30. У пациента М., 25 г., вестибулярные поверхности верхних резцов пораженные флюорозом. Какая из перечисленных конструкций даст максимальный эстетический результат при применении?
a. Пластмассовая коронка
b. Комбинированная за Куриленко
c. Металлопластмассовая коронка по Мате
*d. Винир
e. Керамическая коронка

31. Больному изготовлены полные съемный протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проводится коррекция окклюзионного контактов с помощью копировальной бумаги. Для сохранения высоты прикуса в протезах, что не следует сошлифовывать?
a. Щечные скаты бугров верхних и язычные нижних зубов
b. Язычные скаты бугров верхних и нижних зубов
c. Щечные скаты бугров жевательных зубов нижней и верхней челюстей
*d. Небные скаты бугров верхних и щечные - нижних зубов
e. Бугры жевательных зубов, вступающих в супраконтакты

32. Пациент М., 43 г., обратился с целью протезирования. При осмотре обнаружено, что верхние и нижние фронтальные зубы стерты на ½-⅓ клинической высоты, на боковых зубах стертость в пределах эмали. Какие конструкции следует применить для предупреждения дальнейшего стирания зубов?
a. Штампованные металлические коронки у боковых и коронки по Бородюк во фронтальном отделах
*b. Цельнолитые коронки в боковых и металлокерамические встречные коронки во фронтальном отделах
c. Встречные металлокерамические коронки во фронтальном отделе
d. Штампованные металлические коронки в боковых и керамические коронки во фронтальном отделах
e. Цельнолитые металлические коронки у боковых и пластиночные во фронтальном отделах

33. У пациентки М., 56 г., выявлено аллергической реакции на краситель при пользовании съемным пластиночным протезом. Какая конструкция протеза наиболее рациональная в данной ситуации?
a. Изготовить протез с другой базисной пластмассы акрилового ряда
b. Провести отбеливание базиса протеза
*c. Изготовить новый протез с бесцветной пластмассы
d. Провести металлизацию базиса протеза
e. Изготовить протез с металлическим базисом

34. У пациента., 47 г., на внутренней поверхности беззубой нижней челюсти в области премоляров округлые костные выступы размером до 0,7-0,8 см. Какова тактика врача?
a. Изготовить протез с металлическим базисом
b. Изготовить протез с пелотом Кемени
*c. Изготовить протез с эластичной прокладкой
d. Изготовить базис с отверстиями для экзостозов
e. Изготовить протез с пелотом

35. После непосредственного протезирование через 3 месяца больной Обратился с жалобами на балансирование протеза. Объективно: между краем протеза и вестибулярной поверхностью альвеолярного отростка появилась щель. Какова тактика врача?
a. Коррекция краев протеза
b. Наращивание зубных рядов быстротвердеющий пластмассой
c. Коррекция зубных рядов
*d. Изготовление нового протеза
e. Перебазировки протеза быстротвердеющий пластмассой

36. Б-ная Г.51 год, жалуется на ощущение сухости, металлический привкус во рту, усиливающиеся при приеме кислого. Протезировалась 2 месяца назад. Об-но: красная кайма губ сухая, слегка цианотично, одиночная коронка на 45 из золота, на 13 - из пластмассы, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах спаек видны окисные пленки. На жевательной поверхности 46 - пломба из серебряной амальгамы. Назовите наиболее вероятный Предварительный диагноз больной
a. Аллергический стоматит
b. токсический стоматит на металлические протезы
*c. Гальваноз
d. Кандидоз
e. токсический стоматит на акриловый протез

37. Больной М., 65 лет, обратился с жалобами на затрудненное пережевывание пищи через отсутствие всех зубов на верхней и нижней челюстях. Последнее удаление проведенное год назад. Ранее пользовался частичными съемными протезами. Какой метод определения межальвеолярной высоты наиболее информативен в данном случае?
a. Функционально физиологический
*b. Анатомо-физиологический
c. Антропометрический
d. Анатомический
e. Физиологический

38. Больной 62 лет. Изготовленные полные съемные протезы, которые хорошо фиксируются. Через день больной обратился с жалобами, что не может привыкнуть к протезам, они мешают ему при разговоре. За какой срок происходит процесс адаптации больного к съемному протезу?
a. 15-20 дней
b. Один год
c. Одну неделю
d. 10 дней
*e. 1 месяц

39. Больной 78 лет с полной потерей зубов. Протезами пользуется в течение 19 лет. Обратился с жалобами на плохую фиксацию верхнего протеза. Объективно: нижняя треть лица укорочена, альвеолярные отростки верхней и нижней челюстях резко атрофированы, небо плоское. Слизистая оболочка протезного ложа атрофирована. В какие сроки необходимо регулярно перерабатывать протезы или осуществлять их реставрацию?
a. через 7 лет
b. через 10-12 лет
c. Каждые 6 мес.
d. Один раз в год
*e. Каждые 3-4 года

40. Больному проводится ортопедическое лечение включенных дефектов зубного ряда верхней челюсти несъемными цельнолитыми зубными протезами. Во время второго визита пациента необходимо проверить соответствие внутренней поверхности металлического каркаса будущего металлокерамического мостовидного протеза поверхности препарированных зубов. Каким образом это можно осуществить?
*a. В полости рта с помощью силиконовых материалов
b. В полости рта с помощью копировальной бумаги
c. В полости рта стоматоскопичним методом
d. В полости рта с помощью пластинки воска
e. Визуально на моделях в артикуляторе

41. Больной Б., 58 рокив.Скаргы на поломку кламмеров, недостаточную фиксацию бюгельного протеза на верхней челюсти. Объективно: неправильно подготовленные опорные зубы под окклюзионные накладки, на 14 и 26 зубах сломанные вестибулярные плечи опорно-удерживающих кламмеров. Больному показано:
a. Провести реставрацию самотверднучою пластмассой
b. Провести реставрацию гнутыми кламмерами
*c. Переделать протез
d. Устранить окклюзионные накладки
e. Провести коррекцию прикуса

42. Больная, 50 лет жалуется на боль в деснах, кровотечение во время чистки зубов и применение твердой пищи. На нижней челюсти - комбинированный мостовидный протез с опорой на 33,43. Слизистая оболочка в области опорных коронок мостовидного протеза гиперемирована, зубодесневые сосочки отечные, кровоточат при пальпации. Какая первоочередная тактика врача?
a. Изготовление рациональной конструкции
b. Рентгенографические исследования
c. Консультация врача стоматолога-терапевта
d. Анализ крови и мочи на сахар
*e. Снять мостовидный протез

43. Больной, 45 лет жалуется на незначительное стирание зубов на верхней и нижней челюстях. Объективно: при осмотре установлена горизонтальная форма патологического стирания зубов и степени, без снижения межальвеолярных высоты. Прикус ортогнатичний. Какой метод лечение следует применить для профилактики дальнейшего стирания зубов и снижения межальвеолярных высоты?
a. Изготовить пластмассовую каппу на верхнюю челюсть
b. Изготовить пластмассовую каппу на нижнюю челюсть
c. Лечение провести в два этапа (подготовительный, рациональное протезирование)
*d. Изготовить встречные конструкции в боковых участках (коронки, вкладки)
e. Восстановить анатомическую форму зубов с пломбировочных материалов

44. Мужчина, 43 лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к температурным раздражителям, неприятные ощущения при употреблении сладкой и кислой пищи. Объективно: стертость всех поверхностей верхних и нижних зубов до образования контактных площадок на поверхности верхних и нижних резцов. Межальвеолярная высота и высота нижней трети лица снижена на 5-6 мм. Все зубы устойчивы. Определите наиболее вероятный диагноз заболевания данного пациента
a. Патологическое стирание, генерализованная форма, вертикальный тип, 1 ступень
b. Патологическое стирание, локализованная форма, горизонтальный тип, 1-2 степень
*c. Патологическое стирание, генерализованная форма, смешанный тип, 2 степень
d. Прикус, что снижается 1 - 2 степень
e. Симптомокомплекс Костенов

45. Мужчине 36 лет изготавливается полная металлическая штампованная коронка на 37 зуб. Больной явился на клинический этап "припасовки коронки". Во время припасовки врач выявили, что коронка неплотно охватывает шейку зуба. Как устранить Этот недостаток?
*a. Получить оттиск, перештамповать коронку
b. Клювовидным щипцами подогнать края коронки
c. Крампоннымы щипцами подогнать края коронки
d. Провести отжиг коронки
e. Перештамповать коронку на том же штамп

46. Больной 32 лет Планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватора. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
a. Профилометрию в аппарате "Коркхауза"
b. Панорамную рентгенографии
*c. Параллелометрии
d. Исследовать модели в окклюдаторе
e. Исследовать модели в артикуляторе "Гнатомат"

47. Мужчине 35 лет Планируется изготовление адгезивного мостовидного протеза. Объективно: утрачен 15 зуб. Опорные 14 и 16 зубы устойчивые. Коронки зубов средней высоты. Экватор выражен. Прикус ортогнатический. Какие участки опорных зубов НЕ Должны покрываться каркасом протеза?
*a. Пришеечные по периметру зубов
b. По экватору с оральных поверхностей
c. Ниже экватора вестибулярных поверхностей
d. По фиссура жевательных поверхностей
e. По экватору с апроксимальных сторон

48. Женщина 62 лет жалуется на отсутствие всех зубов на нижней челюсти. Объективно: слизистая оболочка альвеолярного отростка верхней челюсти умеренно поддающаяся, а в нижней челюсти - подвижная, собирается в складку. До каких классов Суппле относится слизистая оболочка верхней и нижней челюстей?
a. V
b. III
c. II
*d. IV
e. I

49. Мужчина, 26 лет, жалуется на частое выпадение пломбы в зубе на нижней челюсти слева. Объективно: в 26 на жевательной - апроксимальной поверхности дефект твердых тканей коронковой части на ?. Зуб в цвете не изменен перкуссия безболезненна, реакция на холод положительная, быстро проходит после устранения действия раздражителя. Какая конструкция протеза показана?
*a. Вкладка
b. 3/4 коронка
c. Металлокерамическая коронка
d. Пластмассовая коронка
e. Полукоронка

50. Студент медицинского института, 22 лет, жалуется на изменение в цвете центрального резца на верхней челюсти справа. 2 года назад зуб депульпированных и запломбирован, но постепенно приобрел серого цвета. Объективно: 2 запломбирован, изменен в цвете, устойчивый, перкуссия безболезненна. Прикус глубокий. Какое абсолютное противопоказание к изготовление фарфоровой коронки у этого пациента согласно клинической картины?
a. Дефекты передних зубов, которые невозможно заменить пломбами
b. Аномалия цвета зуба
c. Дефекты депульпированных зубов. которые невозможно заменить вкладками
*d. Глубокий прикус
e. Гипоплазия эмали с изменением формы и цвета зуба

51. Больной 34 лет, жалуется на дефект твердых тканей зубов 21,22. Больному показано изготовления металлокерамических коронок на 21 22 без проведения депульпации зубов. Какой вид обезболивания следует применить при препарировании зубов?
a. Общее обезболивание
b. Обезболивание охлаждением
c. Аудиоанальгезия
d. Аппликационная анестезия
*e. Инъекционный вид обезболивания

52. У больного Р., 43 лет, выявлено отсутствие коронковой части 13 зуба. Корень выступает над уровнем десны на 0.5-1 мм. по периметру. Апикальная часть опломбированы. С анамнеза известно, что коронковая часть 13 зуба отломались 3 недели назад. К тому зуб лечился по поводу хронического периодонтита. Перкуссия безболезненна. Края корня - тверди.слизова оболочка бледно-розового цвета, волога.Ваши действия при данной патологии
*a. Изготовить кронково-корневую вкладку и металлокерамическую коронку
b. Изготовить простой штифтовой зуб
c. Изготовить штифтовой зуб за Ричмонда
d. Востановить зуб с помощью анкера и фотополимерного материала
e. Удалить корень зуба

53. Рядовой С., 20 г., получил огнестрельное ранение с дефектом тела нижней челюсти. На каком этапе эвакуации ему будет оказана специализированная стоматологическая ортопедическая помощь?
a. На поле боя
b. В ОМЗ
c. На всех этапах эвакуации
*d. В госпитальной базе
e. В ОМедБ

54. У пациента М., 25 г., вестибулярные поверхности верхних резцов пораженные флюорозом. Какая из перечисленных конструкций даст максимальный эстетический результат при применении?
*a. Винир
b. Керамическая коронка
c. Металлопластмассовая коронка по Мате
d. Металлокерамическая коронка
e. Пластмассовая коронка

55. Больной Н., 53 г., обратился с жалобами на потерю зубов, невозможность откусывания и пережевывание пищи. Объективно: полная потеря зубов на нижней челюсти, в области 54щ острый костный выступление болезненный при пальпации. Какой должна быть тактика врача-ортопеда?
a. Изготовление традиционного съемного протеза
b. Удаление срока протезирование на 6 месяцев
c. Изготовление протеза из вкрюченимы краями
*d. Удаление экзостозы
e. Изготовление протеза с разгрузочным отражением

56. Больной 32 года, учитель, обратился на консультацию к ортопеду-стоматолога по поводу генерализованной формы патологической стираемости I степени (горизонтальная форма). Об-но: премоляры и моляры верхней и нижней челюстей депульпированные. Пломбы на жевательной поверхности. Какая из перечисленных конструкций наиболее оптимальна?
a. Пластмассовые вкладки боковые зубы нижней челюсти
*b. Металлические вкладки боковые зубы обеих челюстей
c. Металлические вкладки боковые зубы нижней челюсти
d. Металлические вкладки боковые зубы верхней челюсти
e. Пластмассовые вкладки боковые зубы верхней челюсти

57. Во время боевых действий при развертывании зубопротезной лаборатории в специализированном госпиталь для изготовления зубных протезов возникла необходимость в замене сломано аппарат "Самсон". В каком комплекте он находится?
a. СВЯЗЬ
*b. ВТ-1
c. ВТ-3
d. ВТ-2
e. ЗП

58. Женщине 56 лет изготавливается частичный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Объективно: Зубы интактные, устойчивые. Прикус ортогнатический. При проверке конструкции протеза в полости рта между естественными зубами есть щель, искусственные зубы смыкаются. На каком этапе протезирование была допущена ошибка?
*a. Определение центральной окклюзии
b. Изготовление моделей
c. Постановка искусственных зубов
d. Изготовление воскового базиса с прикуснымы валиками
e. Получение оттисков

59. Больной Ж., 45 лет Обратился в клинику с жалобами на отсутствие зубов на н/ч справа. Объективно: отсутствуют 46,45,38,48. 47 зуб подвижен (1 степень), коронка 44 зуба разрушена на ½. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно рекомендовать больному с целью восстановления жевательной эффективности и профилактики перегрузки пародонта 47, 44 зубов:
a. Металлокерамическими мостовидный протез с опорой на 47,46 зубы
b. Паяные мостовидный протез с опорой на 48,44 зубы
*c. Дуговой протез с кламмерной фиксацией на 47,44,34 зубы
d. Мостовидный протез с односторонней опорой на 47 зуб
e. Малый седловидный протез с кламмерной фиксацией на 47,44 зубы

60. Б-и Д, 40 л, Обратился в клинику с жалобами на подвижность фронтальных зубов. Об-но: подвижность фронтальных зубов на нижней челюсти 2 степени. Зубы депульпированы. Укажите конструкцию несъемной шины в комплексном лечении пародонтита для профилактики вторичной деформации
a. Шина Эльбрехта
b. Шина с многозвеньевым кламмера
*c. шина Мамлок
d. - интердентальная шина по Копейкин
e. Шина Новотны

61. Больной К., 57 л., Обратился в клинику с жалобами на подвижно во зубов, невозможность приема пищи. Об-но: на нижней челюсти 35,36, 37,38, 44, 45,46 и 48 зубы отсутствуют; 31,32,33,34,41,42,43,47-с подвижностью II ст., с низкими клиническими коронками, не выраженным экватора зубов. Определите конструкцию протеза при данной патологии:
a. Балочная шина по Курляндском
b. Частичный съемный протез
*c. Съемная цельнолитая шина-протез
d. Съемная шина Бынина
e. Съемная шина с вестибулооральным кламмера

62. Больная Т., 60 лет, обратилась с жалобами на боли в жевательных мышцах и височно-нижньощелених суставах. Боль появляется при пользовании полными съемными протезами, изготовленными месяц назад. Объективно: нижняя треть лица удлиненная, губы смыкаются с напряжением, при улыбке обнажается базис полного съемного протеза, дикция нарушена. На каком этапе изготовления протезов допущена ошибка?
a. Проверки конструкции протезов
b. Наложения протезов и их коррекции
c. Снятия анатомических оттисков
d. Снятия функциональных оттисков
*e. Определение и фиксация центрального соотношения

63. Больному Д. назначен замещения дефектов коронковой части верхних центральных резцов металлокерамическими коронками. Проведено препарирование зубов с формированием пидясенний уступа. Какой оттискной материал следует отдать предпочтение при получении рабочих отпечатков?
a. Стенс
*b. Силиконовой
c. Альгинатная
d. Гипса
e. Дентафоль

64. Больной, 48 лет жалуется на дефект твердых тканей зубов во фронтальном участке верхней челюсти. Больному изготавливают металлокерамические коронки на 11,12 без проведение депульпации зубов. Какой вид обезболивания следует применить при препарировании зубов?
a. Общее обезболивание
b. Обезболивание охлаждением
c. Аудиоанальгезия
d. Аппликационная анестезия
*e. Интралигаментарно

65. Больной, 48 лет жалуется на стертость зубов, эстетический недостаток, чувствительность зубов к температурных поразникив. Объективно: смешанная форма патологического стирания более чем на ⅓ длины их коронки. Межальвеолярная высота снижена на 5-6 мм. Прикус ортогнатичний. Какой из методов лечения следует отдать предпочтение?
a. Изготовление встречных конструкций в боковых участках
b. Изготовление металлокерамических конструкций на верхнюю и нижнюю челюсти
c. Изготовление пластмассовой каппы на весь зубной ряд нижней челюсти
d. Изготовление пластмассовой каппы на весь зубной ряд верхней челюсти
*e. Лечение провести в 2 этапа (подготовительный и рациональное протезирование)

66. Больному 65 лет изготавливаются полные съемный протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На этапе "проверка конструкции протезов" врач выясняет произношение звуков "С" и "С". Какой из указанных методов для нормализации функции речи целесообразнее применить в этом случае?
a. Акустический
*b. фонетических проб
c. Миогимнастика
d. Графический
e. Спектрографически

67. Мужчина, 53 лет жалуется на затрудненное жевание пищи и косметический дефект в связи с потерей верхних передних зубов. Объективно: оставшиеся зубы на верхней и нижней челюсти устойчивы, интактные, не конвергирует, перкуссия безболезненна. Прикус ортогнатичний. Какая особенность конструкции дуговой протеза в этом случае?
a. Обычный дуговой протез с двумя кламмерами Акера
b. Дуговой протез с кламмерами Джексона
c. Дуговой протез с телескопической фиксацией
*d. Дуговой протез с "расщепленной" или "Л-образной" дугой
e. Дуговой протез с круговой дугой

68. Женщина 32 лет обратилась с целью протезирования. После объективного обследования выбранна конструкция металлокерамической коронки. Какой оттискной материал показан для получения оттиска при изготовлении выбранной конструкции?
a. Гипс
b. Стенс
c. Ортокор
*d. Стомафлекс
e. Стомальгин

69. Женщина 65 лет жалуется на прикушування слизистой щек во время жевания пищи. Полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсть изготовлены 2 дня назад. Объективно: слизистая оболочка отечна, гиперемирована, отмечаются следы травм. Назовите вероятную причину в данном клиническом случае
a. Удлиненные границы базиса протеза
b. Избранные зубы неподходящего размера
c. Неправильно определена высота прикуса
d. Зафиксированная передняя окклюзия
*e. Бугорки-Горбкова контакт в области боковых зубов

70. Больной, 52 лет жалуется на стертость зубов, эстетический недостаток, чувствительность зубов к температурных раздражителей. В анамнезе неоднократно проводилось лечение стираемости, но безуспешно. Объективно: смешанная форма патологического стирания более на ⅔ длины их коронки. Межальвеолярная высота снижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатичний. Какой из методов лечения следует отдать предпочтение?
a. Изготовление бюгельного протеза на нижнюю челюсть
*b. Лечение провести в 2 этапа
c. Изготовление коронок с пластмассовой жевательной поверхностью
d. Изготовление встречных конструкций в боковых участках
e. Изготовление пластмассовой каппы на весь зубной ряд

71. Больной 55-ти лет появился на повторный прием к врачу-стоматологу. Ему изготавливаются полные съемные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Во время предыдущего посещения у больного были получены полные анатомические оттиски с обеих челюстей и переданы зубной технике. Какие манипуляции должен провести врач во время следующего клинического этапа?
a. Изготовить прикуснои валики
*b. Подогнать индивидуальные ложки
c. Провести проверку конструкции протезов в полости рта
d. Определить и зафиксировать центральную окклюзию
e. Провести коррекцию протезов и дать наставления больному

72. При обследовании больного 74 лет, полностью потеряла зубы, отмечается резкая атрофия альвеолярного отростка нижней челюсти в области фронтальных зубов, в области жевательных зубов альвеолярный отросток сохранен. Какой это тип атрофии по классификации Келлера?
a. -
*b. Четвертый
c. Второй
d. Первый
e. Третий

73. Больной К., 63 года, неделю назад были изготовлены зубные протезы. Больной повторно обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобой на пощелкивание протезов (Искусственных зубов) и некоторое втомлюваннисть мышц, щ поднимающие нижнюю челюсть. Какой ошибки допустил врач?
a. Неверно определена центральная окклюзия
b. Неправильно проведенная постановка зубов
c. Неправильно определены границы протеза
*d. Завышенная межальвеолярная высота
e. Заниженная межальвеолярная высота

74. У пациента 70 лет полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюстях. Во время проверки полных съемных протезов в полости рта между фронтальными зубами имеется щель как при открытой форме прикуса, в боковых участках - Горбкова смыкания. В каком положении нижней челюсти был зафиксирован восковые валики?
a. В правой боковой окклюзии
b. В левой боковой окклюзии
*c. В передней окклюзии
d. В центральной окклюзии
e. В задней окклюзии

75. Больной А., 52 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу отсутствия зубов на верхней челюсти и затрудненное пережевывание пищи. Больному показано изготовление частичного пластинчатого протеза на верхнюю челюсть с удерживающими кламмерами на 14, 23 зубах. Какой вид стабилизации протеза обеспечит такое размещение кламмеров?
a. Сагиттально-трансверзальном
b. Диагонально-сагиттальный
c. Сагиттальный
d. Диагональный
*e. трансверзальном

76. Больная 38 лет с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит направлена на ортопедической лечение. Объективно: зубные ряды непрерывные, 12,11,21,22 зубы подвижны 1 степени, депульпированы. Остальные зубы устойчивые. Какая шина из перечисленных наиболее эстетическая для шинирования фронтальной группы зубов?
a. Колпачковую шину
b. Капповую шину
c. Кольцевую шину
d. Шину из спаянных комбинированных коронок
*e. Шина Маммлока

77. Больной, 45 лет, служащий, страдает пародонтитом течение 6 лет. Обратился с целью ортопедического лечения в стадии ремиссии. Объективно: слизистая в области передней группы зубов цианотическая, шейки зубов оголены на 2 мм, 31,32,41,42 движущиеся в вестибуло-оральном направлении, скученность 31,41,42. Какая конструкция шины наиболее рациональна для передней группы зубов?
a. Полукоронкова шина
b. Полукольцевых шина
c. Балочная шина с Курляндским
d. Коронковая-шина
*e. Коронковая-Капова шина

78. Юноша, 18 лет жалуется на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Объективно: 23 25 интактные, устойчивые, перкуссия, безболезненная. Апроксимальные поверхности 23 25 относительно параллельны. Ортогнатичне соотношение щелеп.Яку конструкцию протеза целесообразно использовать в данном
a. Консольный мостовидный протез с опорой на 25
b. Суцильновидлитий мостовидный протез
c. Штампованные-паяный мостовидный протез
*d. Адгезивный мостовидный протез
e. Металлокерамический протез с опорой на 23 25

79. Врач стоматолог-ортопед получил из зубо-технической лаборатории для проверки каркас паяного мостовидного протеза с опорой на трех коронках. Во время внешнего осмотра Карса мостовидного протеза врачом обнаружены множественные дефекты (дырки) всех трех искусственных коронок. Что нужно предотвратить, чтобы такие дефекты не образовывались?
a. Действия флюса при пайке
b. Неправильной штамповки
*c. Нарушение процесса отбеливания
d. Механического повреждения при обработке
e. Длительного действия температуры при обжигании

80. Пациент, 55 лет обратился с целью протезирования. Объективно: дефект зубного ряда 1 класс по Кеннеди, отсутствуют - 16,17,18,26,27,28. Прикус фиксирован. Коронки 15 и 25 низкие, с плохо выраженной анатомической форме, интактные. Больному изготавливается бюгельный протез. Какая система фиксации бюгельного протеза наиболее уместна в данном случае?
a. Замковая система (атачменов)
b. Комбинированный кламер Акера-Роуча
c. Непрерывный кламер
*d. Телескопическая система фиксации
e. Кламер Роуча

81. Больная 42 года, учительница, планируется изготовление непосредственного протеза на нижнюю челюсть для замещения фронтальной группы зубов с III степенью подвижности. Выберите оттискная массу?
a. Гипс
b. Репин
c. Дентафоль
*d. Стомальгин
e. Стенс

82. Больной 50 лет обратился с жалобами на металлический вкус во рту и ощущение кислоты. Об "эктивно: дефекты зубных рядов обеих челюстей замещены паяными мостовидными протезами из нержавеющей стали. Боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык немного отечный. Какой патологический ста наиболее вероятный?
*a. Гальваноз
b. Травматический протезный стоматит
c. Токсический бактериальный протезный стоматит
d. Токсичный химический протезный стоматит
e. Аллергическая реакция

83. Больному изготавливается бюгельный протез. При изучении модели челюсти в параллелометра планируется определить глубину пиднутрення опорных зубов. Отметьте размеры измерительных стержней, используемых с этой целью?
a. 0,30 0,55 0,80
b. 0,35 0,60 0,85
c. 0,15 0,40 0,65
d. 0,20 0,45 0,70
*e. 0,25 0,50 0,75

84. Больному 42 лет изготавливается бюгельный протез для верхней челюсти. Об-но: зубная формула 18 17 13 12 11 21 22 23 24. 28 зуб наклонен в сторону щеки. Какой тип кламмера системы фирмы Нея следует использовать?
a. Второй
b. Третий
c. Первый
*d. Пятый
e. Четвертый

85. Больному 65 лет изготавливается съемный частичный протез для верхней челюсти. Определена центральная окклюзия. Какой клинический этап протезирования должен быть следующим?
a. Сдача протеза
b. Изготовление гипсовых моделей
c. Коррекция протеза
d. Снятие отпечатков
*e. Проверка восковой композиции протеза

86. Больному 65 лет производится частичный съемный протез для нижней челюсти. Проведена проверка восковой композиция протеза. Какой клинический этап протезирования должен быть следующим?
a. Коррекция протеза
b. Определение центральной окклюзии
*c. Наложение протеза
d. Снятие отпечатков
e. Изготовление гипсовых моделей

87. Больная 43-х годов обратилась с жалобами на подвижность зубов нижней челюсти. Об "эктивно: зубной ряд интактный. Подвижность зубов I-II степени. Планируется иммобилизация зубов единой для всего зубного ряда съемной шиной. Какую стабилизацию зубов позволит провести данное шина?
a. Переднебоковую
b. Переднюю
*c. Круговую
d. Сагиттальная
e. Поперечную

88. Больной 50 лет обратился по поводу протезирования зубов. Об-но: зубная формула 44 43 42 41, 31 32 33 34. Зубы интактные, коронки высокие, имеют подвижность II степени. Какую конструкцию зубного протеза лучше применить?
*a. Бюгельный протез с шинирующих элементами
b. Съемный мостовидный протез
c. Пластиночных протезов с опорно-удерживающими кламмерами
d. Пластиночных протезов с опорными кламмерами
e. Пластиночных протезов с удерживающими кламмерами

89. Больному 65 лет изготавливается полный съемный протез для нижней челюсти. Об-но: альвеолярный отросток умеренно атрофирован. Подгонка индивидуальной ложки проводится с помощью проб Хербста. При проведении кончиком языка по красной кайме нижней губы ложка сбрасывается. В какой области необходимо укоротить край ложки?
a. От клыка до клыка с языковой стороны
b. От места сзади слизистого бугорка до челюстно-подъязычной линии
*c. Вдоль челюстно-подъязычной линии
d. От слизистого бугорка до места постановки первого моляра
e. От клыка до клыка с вестибулярной стороны

90. Больному 69 лет изготавливаются полные съемные протезы для верхней и нижней челюстей. Об-но: лицо пропорциональное, носогубные и подбородочные складки хорошо выражены. Определяется центральное соотношение челюстей. На сколько окклюзионная высота должна быть меньше высоты покоя в данном случае?
*a. 2-3 мм
b. 4-5 мм
c. 6-7 мм
d. 5-6 мм
e. 7-8 мм

91. Больная 73 лет обратилась с жалобами на наличие заеды в углах рта. Пользуется полными съемными протезами для верхней и нижней челюстей. Объективно: высота нижней трети лица укорочена. Углы рта опущены, кожа у них мацерирована. Какая наиболее вероятная причина обусловила данное осложнение?
*a. Снижение межальвеолярных высоты
b. Деформация базисов протезов
c. Нарушение гигиены полости рта
d. Постоянное пользование протезами
e. Возраст больного

92. У больного 30 лет свежий срединный перелом нижней челюсти без видимого смещения отломков. Какой ортопедический аппарат по назначению показан в данном случае?
a. Формирующий
*b. Фиксирующий
c. Направляющий
d. Упражняя
e. Замещающий

93. У больного 25-ти лет свежий срединный перелом нижней челюсти без видимого смещения отломков. Все зубы на челюсти сохранены. Какую из указанных проволочных шин целесообразно применить в данном случае?
a. Шину с крючками
b. Гладкую шину с распоркой
*c. Гладкую шину-скоба
d. Шину с наклонной плоскостью
e. Шину за Померанцев-Урбанской

94. Больному 57 лет изготавливается съемный пластиночный протез для верхней челюсти. На килиничних и лабораторных этапах его изготовления используют зуботехнический воск. К какой группе относится данный материал?
*a. Моделирующие
b. Формовочные
c. Полирующие
d. Изолирующие
e. Отпечатков

95. Больному 43 лет изготавливаются полные штампованные коронки на 26 27. Какой материал необходимо использовать для изготовления штампов?
a. Серебряно-палладиевый сплав
b. Припой
c. Нержавеющая сталь
d. КХС
*e. Легкоплавкий сплав

96. Больная 43 лет обратилась с жалобами на подвижность зубов нижней челюсти. Объективно: подвижность зубов I-II степени. Планируется шинирование зубов съемной цельнолитой шиной. Из какого материала лучше изготовить данную шину?
a. Сплав ПД-250
b. Сплав золота 900-й пробы
c. ЭИ-95
d. Нержавеющая сталь
*e. Сплав КХС

97. Больному 48 лет изготавливается бюгельный протез для нижней челюсти с опорно-удерживающими кламмерами. На какой части поверхности опорного зуба нужно расположить жесткую часть плеча кламмера первого типа фирмы Нея?
a. По пограничной линии
b. Ниже пограничной линии
c. По анатомическому экватору зуба
d. Под анатомическим экватором зуба
*e. Высше пограничной линии

98. Больному изготавливается бюгельный протез для нижней челюсти. Об-но: зубная формула 31 32 33 34 41 42 43 44. 44 имеет наклон в сторону щеки. Какой тип кламмера системы фирмы Нея следует использовать?
a. Третий
b. Пятый
c. Первый
d. Второй
*e. Четвертый

99. Пациенту с полной утратой зубов на верхней челюсти, изготавливается полный съемный протез. После полимеризации пластмассы кювету извлеклы из горячей воды и быстро охладилы под проточной холодной водой. Что на Ваш взгляд произойдет в пластмассовом базисе протеза при этом?
a. Изменится цвет пластмассы
*b. Возникнут микротрещины
c. Образуется гранулярная пористость
d. Образуется газовая пористость
e. Образуется пористость сжатия

100. Пациенту с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях проводится определение центральной окклюзии на жестких базисах. Какие ошибки предупреждает Данная методика определения центральной окклюзии?
a. Определение передней или задней окклюзии
b. Определение боковой окклюзии
c. Повышение межальвеолярной высоты
d. Понижение межальвеолярной высоты
*e. Вызванные смещением и деформацией базиса

