1. Мужчине 30 лет Планируется изготовление штифтовой культевой вкладки на 36 зуб с последующим покрытием коронкой. Объективно: коронка 36 разрушена до уровня десны, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме каналы запломбированы до верхушки. Изменений в периапикальных тканях нет. Какое оптимальное количество штифтов следует изготовить данному пациенту?
a. Пять
*b. Два
c. Четыре
d. Три
e. Один

2. На клиническом этапе проверки каркаса бюгельного протеза в полости рта выявлено неравномерное видлягання дуги протеза от слизистой оболочки твердого пидбиння и альвеолярного отростка в пределах 0,8 см до контакта. Каким методом можно устранить данный недостаток?
a. Выровнять каркас при помощи молоточка и наковальни
b. Выровнять каркас при помощи крампонных щипцов
*c. Изготовить новый каркас бюгельного протеза
d. Разогреть металл при помощи бензиновой горелки и выровнять прижатием на модели
e. Вышеуказанный недостаток не требует исправления

3. Мужчина жалуется на жжение в области слизистой оболочки твердого неба при пользовании частичным съемным пластиночным протезом, изготовленным неделю назад. Диагностирован аллергический контактный стоматит. Определите тактику лечения, когда известно, что условий для изготовления дуговой протеза нет, а пациент впервые пользуется съемной конструкцией
a. Изготовление нового протеза с добавлением в пластмассовое тесто меньшего количества мономера
b. Наложение изготовленного протеза с частым полосканием водой, и приемом гипосенсибилизирующих средств
*c. Изготовление нового съемного протеза с металлическим базисом
d. Изготовление нового протеза с добавлением в пластмассовое тесто меньшего количества полимера
e. Кипячение ранее изготовленного протеза в дистиллированной воде в течение 10 мин

4. Пациенту проводится примерка металлического каркаса металлокерамического мостовидного протеза. Какой должна быть минимальная толщина металлического колпачка с КХС при изготовлении опорной металлокерамической коронки &
*a. 0,3 мм
b. 0,1 мм
c. 0,4 мм
d. 0,8 мм
e. 0,5 мм

5. Пациенту 54 лет показано изготовление цельнолитых металлокерамических мостовидных протезов на верхнюю и нижней челюсти. Какую группу оттискных материалов необходимо выбрать при изготовлении данных зубных протезов?
a. Альгинатные
*b. Силиконовые
c. Термопластичные
d. Гипс
e. Цинкоксидевгенолови

6. Мужчина 56 лет Обратился с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз
a. Дефект зубного ряда 2 класс по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда 4 класс по Кеннеди
*c. Дефект зубного ряда 1 класс по Кеннеди
d. Дефект зубного ряда 3 класс по Кеннеди
e. Дефект зубного ряда 2 класс по Бетельмана

7. Пациенту рекомендуется изготовить металлокерамическими мостовидный протез с опорой на 43, 46. Какой вид анестезии является предпочтительным для безболезненно препарирования ЭТИХ зубов?
*a. Проводниковая (торусальная)
b. Aппликационная анестезия
c. Проводниковая (туберальная и небная)
d. Инфильтрационная
e. Oбщее Обезболивание

8. Больной 65-ти лет жалуется на неудовлетворительную фиксацию полного съемного пластиночных протезов на верхней челюсти. Протез был изготовлен впервые 6 лет назад. Объективно: отмечается балансировки и плохая фиксация съемного протеза. Что стало причиной такого состояния?
a. Потеря отдельных зубов-антагонистов
*b. Атрофия костной основы тканей протезного ложа
c. Плохой гигиеническое состояние съемного протеза
d. Удаление искусственных зубов
e. Изменение цвета базисной пластмассы

9. Для изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть больному 65 лет необходимо получить функциональный отпечаток. Объективно: резкая равномерная атрофия альвеолярного отростка верхней челюсти, неба плоское, Торус резко выраженный, холмы верхней челюсти атрофированы, экзостозы в области 13, 23 размером 5х5 мм. Слизистая оболочка в области Торус и экзостозов истончена, атрофирована, на остальной протезного ложа - Умеренно поддающаяся. Какой тип отпечатка наиболее целесообразный?
a. Декомпрессионные функционально присмоктувальний
b. Компрессионный функциональный
*c. Дифференцированный функционально присмоктувальний
d. Присмоктувальний под жевательным давлением
e. Компрессионный под жевательным давлением

10. Больная 70 лет жалуется на невозможность жевания, боли в жевательных мышцах во время жевания. Полные съемные протезы изготовлены 3 месяца назад. Объективно: конфигурация лица возбуждено за счет удлинения нижней трети лица. Губы смыкаются с напряжением, искусственные зубы стучат. Какая ошибка допущена?
a. Определена боковая окклюзия
b. Пониженная высота прикуса
c. Определена передняя окклюзия
*d. Завышенная высота прикуса
e. Определена задняя окклюзия

11. Больной 36 лет Обратился по поводу протезирование. 6 мес назад была травма нижней челюсти. От операции костной пластики категорически отказался. Объективно: несросшийся перелом нижней челюсти в области 43 зуба. На левом отломки челюсти имеются 34, 35, 36 зубы, на малом - 45, 46. Какой вид протеза на н/ч наиболее приемлем в данном случае?
a. Несъемный пластиночный протез
b. Съемный мостовидный протез
c. Бюгельный протез
d. Съемный пластиночный протез
*e. Съемный протез с шарнирами

12. Пациентка появилась с целью протезирования. Объективно: нижняя треть лица уменьшена, носогубные складки глубокие, фронтальная группа зубов верхней и нижней челюстей отсутствуют, коронки 17, 15, 26, 27, 36, 37, 45, 47 зубов стерты на ⅔ высоты, жевательные поверхности этих зубов гладкие, пигментированные, альвеолярный отросток не гипертрофированный, межальвеолярная высота снижена. Определите форму патологического стирания в данной пациентки
a. Смешанная, декомпенсированная, III степени тяжести
*b. Горизонтальная, декомпенсированная, III степени тяжести
c. Вертикальная, декомпенсированная, III степени тяжести
d. Горизонтальная, компенсированная, III степени тяжести
e. Вертикальная, компенсированная, III степени тяжести

13. Больной 30-ти лет, саксофонист, жалуется на истирание окклюзионной поверхности передних зубов с образованием щели (вторичный открытый прикус) без изменения высоты нижней трети лица. Каким методом ликвидировать эту деформацию?
a. Ортодонтическим методом
b. Аппаратурно-хирургическим методом
c. Методом повышения межальвеолярных высоты
d. Укорочение зубов
*e. Протетической методом

14. Больному 45 лет для замещения дефекта твердого и мягкого неба производится обтуратор по методике Ильиной-Маркосян. Какой способ соединения фиксирующей части с обтурирует будут применены?
a. Шарнирный
b. Пружинный
c. Ленточный
d. Кламерной
*e. Кнопочный

15. Призывник 18 лет обследуется в медицинской комиссии военкомата. Объективно: отсутствуют 36 и 46. Какая жевательная эффективность за Агапов?
a. 82%
*b. 76%
c. 78%
d. 74%
e. 80%

16. В стоматологической поликлинике организуется зуботехническая лаборатория. Какую площадь согласно санитарных требований необходимо отвести на 1 работника?
a. 5 м2
b. 3 м2
*c. 4 м2
d. 6 м2
e. 7 м2

17. Военнослужащему с переломом нижней челюсти оказывается помощь на МПП. Какой из указанных аппаратов следует использовать?
a. Замещающих
b. Комбинированный
c. Репонуючий
d. Формирующий
*e. Фиксирующий

18. При медицинском осмотре личного состава мотострелкового полка, дислоцированного в 110 км от военного госпиталя, выявлено 19 военнослужащих, нуждающихся протезирование зубов. Сколько их должно быть для выезда передвижного стоматологического кабинет?
a. До 24
*b. 25 и больше
c. До 15
d. До 10
e. До 20

19. Больная 46 лет. с диагнозом "хронический генерализованый пародонтит" направлена на ортопедической лечение. Объективно: зубы на нижней челюсти Имеют подвижность 1 степени. Какая шина наиболее целесообразна?
a. Капповая шина
b. Колпачковая шина
c. Кольцевая шина
*d. Шина Эльбрехта
e. Шина из спаянных комбинированных коронок

20. Больному 68-ми г. была проведена операция полного удаления нижней челюсти. До операции снят отпечаток на верхнюю челюсть и нижней челюсти и изготовлено заместительный протез нижней челюсти. С помощью чего обеспечивается фиксация этого протеза в полости рта?
a. Зацепными петель
b. Магнитов
c. Атачменов
*d. Спиральных пружин Фошара
e. Кламмеров

21. Больной 47-ми лет. Обратился в клинику с жалобой на изменение цвета 11, 21 зубов. Объективно: 11, 21 зубы измененные в цвете, каналы пломбированные до макушки. Было принято решение об изготовлении металлокерамических коронок на 11, 21 зубы. Под каким оптимальным углом следует проводить препаровку апроксимальных поверхностей опорных зубов?
a. Под углом 10-15 градусов
b. Под углом 15-20 градусов
*c. Под углом 5-8 градусов
d. Под углом 20-25 градусов
e. Под углом 30-35 градусов

22. Больная 79-ти лет обратилась к врачу с целью замены протеза. В анамнезi - перенесен инсульт. Объективно: резкая неравномерно атрофiя альвеолярных отростков верхней i нижней челюстей, слизистая оболочка полости рта сухая, малоподвижна. Предыдущие протезы не фиксируются. Какая конструкция протеза наиболее целесообразно?
*a. Протезы с эластичной подкладкой
b. Протез с металлическими базисами
c. Протезы на iмплантантах
d. Протезы с укороченными границами
e. Протезы с расширенными границами

23. Пациенту 64 лет, делают полный съемный пластиночными протез на нижнюю челюсть. Во время коррекции индивидуальной ложки на нижней челюсти при выдвижении языка вперед происходит смещение ложки. Где нужно провести коррекцию края индивидуальной ложки?
a. С вестибулярной стороны в области премоляров
*b. С язычной стороны, в области уздечки языка
c. В области уздечки нижней губы
d. В области щечных складок
e. С вестибулярной стороны в области моляров

24. Больной Н., 48 лет, по профессии учитель, обратился с жалобами на значительное подвижность 42, 41, 31, 32 зубов. Объективно: шейки 42, 41, 31, 32 зубов обнажены на ⅔, патологическая подвижность III степени. Показано удаление 42, 41, 31, 32 зубов. Какой вид протеза целесообразно использовать для проведения непосредственного протезирования?
*a. Частичный съемный пластиночный протез
b. Адгезивный протез
c. Штампованные-паяный мостовидный протез
d. Металлокерамический мостовидный протез
e. Бюгельный протез

25. У пациента К. отсутствуют 18, 17, 16, 15, 21, 22 зубы. Зубы потерял в результате осложнений кариеса. Зубной ряд нижней челюсти интактный. Поставьте диагноз
a. Дефект зубного ряда верхней челюсти I и IV класс по Кеннеди
*b. Дефект зубного ряда верхней челюсти II класс и подкласс по Кеннеди
c. Дефект зубного ряда верхней челюсти IV класс по Кеннеди
d. Дефект зубного ряда верхней челюсти I класс и подкласс по Кеннеди
e. Дефект зубного ряда верхней челюсти III класс и подкласс по Кеннеди

26. Больной С., 38 лет жалуется на болевые ощущения в области зубов нижней челюсти. Объективно: гиперемия десен верхней и нижней челюсти, диастемы, тремы, обнажение шеек зубов, преждевременные контакты. Какой метод вы примените первым для лечения пародонтита?
*a. Выборочное пришлифовування зубов
b. Полоскание растворами ромашки и шалфея
c. Шинирование зубов с использованием многозвенного кламмера
d. Временное шинирование
e. Депульпирования фронтальной группы зубов на нижней челюсти

27. Больная Р., 45 лет. 12, 11, 21, 22 зубы потеряла вследствие травмы. Планируется изготовить металлокерамический мостовидный протез. Опорные зубы интактные. Какую форму промежуточной части Вы предложите?
a. Висячая с облицовкой губной поверхности
b. Ключица с облицовкой видимых поверхностей
c. Висячая при низких клинических коронках
d. Ключица цельнометаллическую
*e. Касательную

28. Во время обследования полости рта беззубого больного обнаружено "подвижной альвеолярный гребень "на верхней челюсти. Степень атрофии альвеолярного отростка за Шредером друга. Слизистая умеренно подвижна. Какой отпечатка по степени компрессии нужно отдать предпочтение?
a. Нагружая
*b. Дифференцированном
c. Декомпрессионную
d. Компрессионном
e. Комбинированном

29. Пациент обратился через месяц после цементирования металокерамичнои коронки на 23 зуб с жалобами на ее розцементування. При обследовании культя зуба достаточной высоты, стенки культи конвергирует к вертикальной оси зуба под углом примерно 30 град. Под каким углом надо создать конвергенцию стенок культи зуба по отношению к оси зуба?
a. 10-12 град
*b. До 8 град
c. 15-18 град
d. 12-15 град
e. 22-25 град

30. Пациент М. 38 лет. Прикус ортогнатичний, глубокой резцовой перекрытия, явления бруксизма. Требует протезирование 12,11,21, 22 зубов, имеет повышенные эстетические требования. Какие коронки целесообразно использовать у данного пациента учитывая выше
*a. Металлокерамические с литой оральной поверхности
b. Металлопластмасс полностью облицованы пластмассой
c. Штампованные
d. Комбинированные штампованные
e. Пластмассовые

31. После травмы у пациента 30 лет отсутствуют 12, 11, 21, 22 зубы. Прикус ортогнатичний, 13 и 23 зубы депульпированные, измененные в цвете. Какие конструкционные особенности опорных элементов мостовидного протеза необходимо изготовить пациенту, с высокими эстетическими требованиями?
a. Фарфоровые коронки
*b. Цельнолитые комбинированные коронки
c. Штампованные комбинированные коронки
d. Штампованные металлические
e. 3/4 коронки

32. Пациент 57-ми лет жалуется на подвижность металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 33, 37. Пользуется протезом 9 месяцев. Объективно: на рентгенограмме отмечается атрофия альвеолярного отростка в области 33, ⅔ и 37 на ½ длины корня, патологические карманы, гингивит. Какова причина патологической подвижности опорных зубов?
a. Депульпирования опорных зубов
b. Травмы круговой связки краями коронок
*c. Функциональное перегрузки опорных зубов
d. Массивное зишлифування твердых тканей
e. Моделирование гирлянды в пришеечной области

33. При боковых движениях нижней челюсти фронтальные зубы смещаются в сторону. Перемещение резцовой точки из центрального положения в сторону измеряется величиной угла в 100-110 град. Что характеризует такая величина смещения резцовой точки?
a. Боковой суставной путь
b. Сагиттальный суставной путь
c. Угол Беннетта
*d. Боковой резцовый путь
e. Сагиттальный резцовый путь

34. Больной 34 лет жалуется на нарушение функции жевания из-за отсутствия 25, 26. Объективно: деформация зубной дуги нижней челюсти вследствие супраоклюзии 35, 36 (на ⅓ высоты коронок зубов). Какой метод лечения наиболее рациональный в данном случае?
a. Удалении смещенных зубов
b. Зишлифування твердых тканей смещенных зубов
c. Аппаратно-хирургический
*d. Метод последовательной дезоклюзии
e. Депульпирования смещенных зубов

35. Больной 52-х годов старжиться на значительное стирание зубов на верхней и нижней челюстях. Объективно: стирание зубов в боковых участках нижней челюсти на уровне десны и на ⅓ в фронтальных участках. Лечение проводится в два этапа. Какую конструкцию протезов для разобщение прикуса и перестройки миотатичних рефлексов следует применить в данном случае?
a. Капу из эластичной пластмассы
*b. Зубо-десневого шину в боковых участках
c. Пластмассовую капу в Фронтальный участке
d. Пластмассовую капу на весь зубной ряд
e. Коронковую шину в боковых участках

36. Больной А, 44 лет жалуется на невнятную речь, попадание жидкой пищи в носовую полость. В анамнезе огнестрельное ранение. Объективно: зубной ряд верхней щели с двусторонними включенными дефектами зубного ряда, опорные зубы устойчивы, в передней трети неба дефект размером 1,0 х 1,5 см., границы дефекта рубцово изменены, рубцы имеют закругленную форму. Больной от лечения отказался. Какая конструкция протеза показана данному больному?
*a. Протез-обтуратор с двухслойным базисом
b. Частичный съемный протез с удерживающими кламмерами
c. Бюгельный протез с обтуратором из эластичной пластмассы
d. Разборная конструкция - обтуратор, фиксирующая пластинка
e. Замещая небная пластинка

37. Больной жалуется на боли и подвижность зуба на верхней челюсти слева. Объективно: 22, 26 является опорой паяного мостовидного протеза. Промежуточная часть опирается на слизистую оболочку альвеолярного отростка. После снятия мостовидного протеза определяется подвижность 22 зуба II степени. Веритикальна перкуссия положительная. Какова причина подвижности 22 зуба?
a. Краткая искусственная коронка 22 зуба
b. Катаральный гингивит
c. Аллергическая реакция на метериал протеза
d. Токсическая реакция на материал протеза
*e. Функциональное перегрузки 22 зуба

38. Больной М., 46 лет обратился с жалобами на подвижность фронтальных зубов нижней челюсти, кровотечение во время чистки зубов.Объективно: зубные ряды интактные, отмечается подвижность 31, 32, 41 - 43 I-II степени. Супраконтакты отсутствуют. Значительные зубные отложения. Какой ортопедический метод наиболее целесообразен в комплексной терапии пародонтита на первом этапе лечения?
a. Изготовление коронки
*b. Временное шинирование
c. Постоянное шинирование
d. Экстракция подвижных зубов
e. Депульпация подвижных зубов

39. Больной С., 62 года, Обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на плохую стабилизацию полного съемного пластинчатого протеза на в/ч, изготовленного 1 неделю назад. При осмотре выявлено: фиксация ДОПН на в/ч - удовлетворительная. При передней окклюзии отмечается преждевременный контакт фронтальной группы зубов. Что необходимо выполнить для достижения удовлетворительное стабилизации протеза?
*a. Пришлифовать зубы во фронтальной участке
b. Сделать перебазировки базиса клиническим методом
c. Пришлифовать зубы в боковых участках
d. Сделать перебазировки базиса лабораторным методом
e. Изготовить новый протез

40. Больной Д., 47 лет, Обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба во фронтальной участке на в/ч, косметический дефект. Объективно: прикус прямой, отсутствует 11 зуб. В анамнезе: инфаркт миокарда 3 месяца назад. Какую конструкцию протеза необходимо применить на данный момент?
a. Мостовидный протез с опорой на 21ы 12 зубы
b. Бюгельный протез
c. Имплантант
*d. Частичный съемный пластиночный протез
e. Мостовидный протез с опорой на 21 зуб

41. Больной Ю., 35 лет, направлен в клинику ортопедической стоматологии для изготовления протеза лица. Какой раствор для получения маски лица, с целью ингибирования затвердевания гипса необходимо использовать?
*a. 3% р-р сахара
b. 3% р-р сульфат калия
c. 0,2% р-р перманганата калия
d. 3% р-р сульфат натрия
e. 3% р-р хлорида натрия

42. Больной М., 58 лет. Обратился с жалобами на посттравматические боли в области подбородка. При обследовании определены: срединный перелом н/ч при дефекте зубного ряда 1 класса по Кеннеди, повышен рвотный рефлекс. Больному показано изготовление шины Ванкевич в модификации Степанова. Чем будет определяться высота направляющих плоскостей данной шины?
a. Высотой центрального соотношения челюстей
b. Произвольно
*c. Степенью открывание рта
d. Формой беззубых альвеолярных гребней на н/ч
e. Высотой моляров на в/ч

43. Больной 53-х лет Планируется резекция левой половины н/ч вместе с Ее ветвью. Показано изготовление челюстного непосредственного протеза по Оксман. Какой элемент протеза служит для удержания оставшегося фрагмента н/ч от смешения в сторону дефекта?
*a. Съемная или несъемная наклонная плоскость
b. Многокламмерная система
c. Искусственные зубы
d. Резекционная часть
e. Фиксирующая часть в целом

44. Больной 53-х лет Обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью Протезирование. Объективно: 13, 24 зубы и все зубы на н/ч. Нижняя треть лица укороченная, коронки 13, 24 зубов - стерты на ⅔. Какой конструкционный элемент обеспечит оптимальную фиксации частично съемного протеза на в/ч?
a. Удерживающие кламмера
b. Опорно-удерживающие кламмера
*c. телескопические коронки
d. Штанги
e. Дентоальвеолярные кламмера

45. Больной 54-х лет жалуется на жжение языка, повышение слюноотделения, явления глосалгиы. Пять дней назад больной Был запротезирован металлическими мостовидными протезами. Объективно: слизистая гиперемирована, отечна, в крови эритропения, лейкоцитоз, повышена СОЭ. Поставьте Предварительный диагноз:
a. Аллергический стоматит
b. Синдром Костенов
c. Синдром Шегрена
*d. Токсико-химический стоматит
e. Механическое раздражение зубнымы протезами

46. Больному С., 38 лет, показано изготовление металлокерамической коронки на 21 зуб. Какой наиболее безопасный вид анестезии следует использовать для безболезненной препаровки?
*a. Инфильтрационная интралигаментарно анестезию
b. Проводниковая (туберальная)
c. Проводниковую резцовая
d. Проводниковую инфраорбитальная
e. Аппликационную анестезию

47. Женщина 70 лет обратилась с целью протезирования. Объективно: альвеолярные отростки равномерно атрофированы, в области 14, 43, 33 больших экзостозы. Торус выразительный. Костные выступления покрыты тонкой, прозрачной, сильно атрофированная слизисто. оболочкой. Остальные участков слизистой оболочки умеренно поддающаяся или рыхлая. Какому функциональному оттиска следует предпочесть в данном клиническом случае?
*a. Дифференцированно
b. Компрессионным
c. Вид функционального оттиска значения не имеет
d. Во жевательным давлением
e. Декомпрессионную

48. У больного 58 лет для изготовления ектопротеза орбиты получают маску лица. В каком направлении нужно ее снять?
a. Вперед и вправо
b. Вперед и влево
*c. Вперед и вниз
d. Вперед и вверх
e. Вперед

49. В ортопедическом отделении стоматологической поликлиники планируется 12 врачебных должностей. Сколько должно быть должностей медицинских сестер?
a. 1 должность
b. 3 должности
c. 5 должностей
*d. 4 должности
e. 2 должности

50. Больному 70-ти лет производятся полные съемные протезы для верхней и нижней челюстей. Постановка искусственных зубов проводится методом Васильева. Какие зубы в верхнем протезе не должны касаться стекла?
a. Первые и вторые премоляры
b. Центральные резцы и первые моляры
*c. Латеральные резцы и вторые моляры
d. Клыки и первые моляры
e. Вторые премоляры и первые моляры

51. Больному 47 лет изготавливаются полные съемные протезы для верхней и нижней челюстей. На этапе проверки их конструкции наблюдается выпячивания верхней губы. На каком этапе допущена ошибка?
a. Определение высоты нижней трети лица
b. Фиксация центральной окклюзии
c. Определение высоты верхней прикуснои валика
d. Формирование окклюзионной плоскости
*e. Формирование вестибулярной поверхности прикуснои валика

52. Больной, 60 лет, Обратился в челюстно-лицевой стационар с жалобами на боли, кровотечение, нарушение жевания. В анамнезе травма нижней челюсти на уровне центральных резцов. Припухлость на месте перелома. Откровения рта НЕ ограниченное. Обе челюсти Беззубая. Какая конструкция наиболее целесообразна?
*a. Надесневая шина Порта
b. Аппарат Рудько
c. Зубо-десневая шина Ванкевич
d. Надесневая шина Гунинга
e. Надесневая шина Лимберга

53. Больной 38 г. жалуется на изменение цвета коронки 23. Коронка розового цвета. С анамнеза выявлено, что корневой канал этого зуба пломбировали. Какой пломбировочный материал мог вызвать подобную смену цвета?
a. Апексид
b. Фосфат-цемент
c. Эндометазон
d. Евгедент
*e. Форедент

54. Больной С., 36 лет, после огнестрельного ранения в подбородочную область и неудачной операции костной пластики имеет несросшийся перелом нижней челюсти в области 43 зуба. На левом отломки челюсти имеются 34,35, 36 зубы, на правом - 45,46. Вот повторной операции больной категорически отказался. Какой вид протеза на нижнюю челюсть наиболее приемлем в данном случае?
*a. Съемный протез с шарнирами
b. Несъемный мостовидный протез
c. Бюгельный протез
d. Съемный мостовидный протез
e. Съемный пластиночный протез

55. В больного 50 лет, срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Объективно: зубы 334353637/4344454647 интактные, стойкие, коронки высокие. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На рентгенограмме дефект костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае?
a. Пластиночный с шарнирами Оксмана
b. Пластиночный с шарнирами Гаврилова
*c. Мостовидный протез без шарнирами
d. Частичный съемный протез
e. Мостовидный с шарнирами по Оксман

56. Больному, 65 лет, с полной утратой зубов на нижней челюсти и выраженной атрофии альвеолярного отростка, в связи с этим плохой фиксацией протеза, проведенная имплантация по двухфазной методике установлены опорные головки. Через какой срок следует начинать протезирование данного больного?
a. Через 5 дней
b. Через 30 дней
c. Через 60 дней
*d. Через 14 дней
e. Через 20 дней

57. Больная 35 лет с односторонним концевым дефектом зубного ряда нижней челюсти и внутрикостным цилиндрическим имплантат в качестве дистальной опоры нуждается в Протезирование. Оставшиеся зубы интактны, устойчивы. Врач приняли решение изготовить мостовидный протез с опорами на блоки "зуб-имплантат" и "Имплантат-имплантат". Каким должно быть оптимальное соотношение опорных блоков и искуственных зубов в этом мостовидного протеза?
a. 1: 2
*b. 1: 1
c. 1: 1,2
d. 1: 1,5
e. 1: 0,5

58. Больной 32 лет Обратился с целью протезирование верхней губы после безуспешной пластики филатовским стеблем. Объективно: отсутствуют мягкие ткани в/губы на протЯжении ⅔. Ткани подвижны пальпация безболезненная. Альвеолярный отросток в/ч без патологических изменений. Зубной ряд интактен. Врач приняли решение изготовить заменяющий протез губы. Изберите оптимальный способ фиксации эктопротеза
a. На атачменов
*b. На цельнолитой съемное шине
c. На телескопическим коронок
d. На пластмассовой каппа
e. На гнутых проволочных кламмерах

59. Больной А., 78 лет, имеет дефект нижней трети носа в результате удаления злокачественной опухоли. Объективно: сохранена спинка носа до средней трети и наружные очертания ноздри. Вот пластической операции больной категорически отказался. Какой способ фиксации эктопротеза носа наиболее приемлем в данном случае?
a. Головной шапочки
b. Использование анатомической ретенции
*c. На оправе очков
d. Прозрачной липкой лентой
e. С помощью тесьмы

60. Пациентка, 38 лет, неправильно сросшийся перелом верхней челюсти с образованием Открытого прикуса. Все зубы сохранены, интактные, устойчивые. Между передними зубами верхней и нижней челюсти наблюдается щель размером по вертикали 3 мм. Какой метод лечения более рациональный?
a. Удаление артикулирующих зубов
*b. Сошлифовывание артикулирующих зубов
c. Протезирование коронками
d. Ортодонтическое лечение
e. Изготовление протеза с двойными зубным рядом

61. Пациенту Д., 35 лет, по показаниям изготавливаются металлокерамические мостовидные протезы с опорой на 47,44,34,37. Из анамнеза выяснено, что пациент НЕ переносит местных анестетиков. Какой вид обезболивания показан в данной клинической ситуации?
a. Физические методы обезболивания
b. Аппликационная анестезия
*c. Общее обезболиванию
d. Обезболивание охлаждением
e. Применение безигольного инъектор БИ-8

62. Пациенту Н., 36 лет, необходимо изготовить металлокерамическую коронку на 12 зуб. Какую анестезии предпочтительнее использовать в данном случае?
a. Туберальную
b. Аппликационную
c. Нёбную
*d. Интролигаментарную
e. Внутрикостную

63. У больного 40 лет удален 35, 36 зубы вследствие осложнения кариеса. Объективно: верхний зубной ряд интактный; прикус ортогнатичний. В каком направлении наиболее вероятно смещение 37 зуба?
a. Вестибулярный
*b. Мезиальный
c. Вертикальный
d. Дистальный
e. Языковой

64. У больного 30 лет неправильно сросшийся перелом нижней челюсти с образованием вертикальной щели между резцами верхней и нижней челюсти до 2 мм. Какую из перечисленных конструкций целесообразно применить?
a. Штампованные коронки
b. Литые полукоронкы
c. Панцирные накладки
*d. Виниры
e. Литые коронки

65. Больному 50 лет для замещения дефекта нижнего зубного ряда планируется изготовление мостовидного протеза с опорой на имплантаты. На рентгенограмме: высота массива костной ткани от проекции нижнечелюстного канала до верхушки альвеолярного гребня равна 2 см. Какой вид имплантата наиболее показан?
a. Конусообразное
*b. Винтовой
c. Листоподобный
d. эндодонт-ендоосальний
e. Пиднадкисничний

66. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент К. с пострезекционной дефектом верхнюю челюсть, проникающим в носовую полость. Какой протез рекомендуется изготовить в данном случае?
a. Плавающий обтуратор
b. Формирующий протез
c. Замещающий протез
*d. Замещающий протез с обтурирует частью
e. Защитную пластинку

67. У пациента А., 16 лет, после спортивной травмы диагностирован перелом альвеолярного отростка верхней челюсти со смещением зубо-альвеолярного фрагмента в небный сторону. Какой репонуючий аппарат наиболее целесообразно использовать в данной ситуации?
a. Упругую дугу Энгла
b. Гладкая шина скоба
c. Шина с розпирковим изгибом
*d. Небной пластинки с винтом и вестибулярной дугой
e. Шину Ванкевич

68. В больного 60 лет в результате огнестрельного ранения образовался обширный дефект носа. Вот хирургического лечения больной временно отказался, и ему было предложено изготовление эктопротеза носа, удерживаемому с помощью оправы очков. Какой оттиск необходимо получить у данного больного?
a. Гипсовые с дефекта
b. эластической массой с дефекта
c. Термопластической массой с дефекта
d. Термопластической массой со всего лица
*e. Гипсовые со всего лица

69. Больной 25-ти лет имеет двусторонний перелом на нижней челюсти. Фрагмент в области 44,43,42,41,31,32,33,34 смещена вниз и обратно. Какой аппарат необходимо применить для репозиции отломка?
a. С рычага по Курляндском
b. Одночелюстная капповая шина
*c. Аппарат Поста
d. Аппарат Вебера
e. Аппарат Шура

70. Больному В. к удалению зубов необходимо изготовить непосредственной протез. При его изготовлении на гипсовой модели срезают зубы и формируют альвеолярный отросток, предоставляя округлой формы. Какой слой гипса необходимо срезать при формировании альвеолярного отростка?
a. 5-6 мм
*b. Не более 2 мм
c. В зависимости от формы альвеолярного отростка
d. 4 мм
e. Не имеет значения

71. Больному 54 лет был изготовлен непосредственной протез на нижнюю челюсть после удаление зубов. Через какое время можно производить этом больному постоянный частичный съемный протез?
a. Через неделю
b. Через 20 дней
c. Через 1 месяц
*d. Через 3 месяца
e. После заживления слизистой оболочки

72. Больной С., 36 лет, обратился к врачу-стоматологу через 1,5 месяца после травмы нижней челюсти с жалобами на затрудненное пережевывание пищи, эстетический дефект лица. Объективно: лицо пропорциональное, асимметричное за счет орального смещения бокового фрагмента нижней челюсти слева. При смыкании челюстей 34,35,36,37 зубы находятся вне контакта с антагонистами. От хирургического вмешательства категорически отказывается. Какое ортопедическое лечение целесообразно назначить?
*a. Протез с двойным зубным рядом
b. Межчелюстных тягу
c. Выравнивание окклюзионной поверхности
d. Коронки с окклюзионными накладками
e. Механотерапия

73. Мужчина, 72 лет с полным отсутствием зубов 15 лет пользуется протезами. Объективно: нижняя треть лица снижена, альвеолярные отростки верхней и нижней челюстях резко атрофированы, небо плоское, Торус резко выражен. Слизистая оболочка протезного ложа тонкая, атрофирована, без подслизистого слоя. Какой отпечаток целесообразно использовать в данном случае?
a. Функциональный дифференцированный Репино
*b. Функциональный декомпрессионной Сиэласт
c. Полные анатомические стомальгином
d. Полные анатомические гипсом
e. Функциональный компрессионный Стенс

74. Женщина, 65 лет, жалуется на невозможность пережову-ния пищи в связи с полной отсутствием зубов на верхней челюсти. Объективно: альвеолярные отростки и холмы атрофированы, небо плоское, расположение тяжей и уздечек по середине альвеолярного отростка, Торус незначительно выраженный, слизистая атрофический, изящная, чуть поддающаяся. Какому типу беззубых челюстей соответствует клиническая картина верхней челюсти?
a. 3 тип по Шредером
b. 1 тип по Оксман
c. 2 тип по Оксман
*d. 2 тип за Шредером
e. 4 тип по Дойников

75. Больной 48-ми лет Обратился с жалобами на посттравматические боли в области подбородка. При обследовании определены - срединный перелом н/ч при дефекте зубного ряда I кл. по Кеннеди. Больному показано изготовление шины Ванкевич в модификации Степанова. Высота направляющих плоскостей данной шины будет определяться:
a. Произвольно
b. Формой беззубых альвеолярных гребней на н/ч
c. Высотой моляров на в/ч
*d. Степенью открывание рта
e. Высотой центрального соотношения челюстей

76. В бойца 24 лет, раненном осколком снаряда диагностирован перелом н/ч с дефектом кости в участке подбородка более 2 см. Какой метод фиксации фрагментов н/ч показан ?
a. Прямой остеосинтез
*b. Фиксация отломков аппаратом Рудько
c. Межчелюстной лигатурное Связывание по Айви
d. Шины Тигерштедта
e. Шина Гунинга-Порта

77. Больной 40-ка лет госпитализирован с переломом в/ч по типу Ле Фор II. Зубные ряды интактные. Выберите аппарат для ле_чения этого больного
a. Шина Порта
*b. Стандартный комплект Збаржа
c. Аппарат Рудько
d. Аппарат Ядровой
e. Аппарат Ермолаева-Кулагова

78. Больной К., 57 лет Обратился в клинику с целью протезирование. При обследовании определена микростомия в следствие системной склеродермии. Объективно: отсутствуют на в/ч 18, 17, 27, 28, на н/в 38, 37, 36, 35, 32, 41, 42, 46, 47, 48. Показано изготовить:
a. Съемный протез с шарнирами по Е.И.Гаврилову
b. Съемный протез с шарнирами З.В.Коппа 3-го типа
*c. Разборной съемный протез
d. Съемным протезом с шарнирами по И.М.Оксману
e. Съемный протез с пружиной по В.Р.Вайнштейну

79. У пациента В., 46 г., частичный дефект зубного ряда нижней челюсти в боковой области, ограничен обеих сторон зубами с I-II ст. подвижности. Какая ортопедическая конструкция будет наиболее удачной в данной клинической ситуации?
a. Штампованные-паяный мостовидный протез
b. Частичный съемный пластиночный протез
*c. Бюгельный протез с шинирующих элементами
d. цельнолитой шинирующих МП мостовидный протез
e. цельнолитой шинирующих МК мостовидный протез

80. Больная К., 35 лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Обь (объективно: 18 14 13 12 11 21 22 23 24 28. Коронки, ограничивающих дефект, высокие, устойчивы. Для восстановления целостности зубного ряда планируется изготовление цельнолитого бюгельного протеза. Какой вид механического фиксатора целесообразно применить?
a. Опорно-удерживающие кламера
b. Телескопическое крепление
c. Дент-альвеолярные кламера
*d. Балково крепления
e. Содержащие кламера

81. Больной К., 22-х годов, обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу отсутствия 21 зуба, 11 и 22 зубы интактные. Какая конструкция наиболее целесообразна в данном случае, если со времени удаления 22 зуба прошло 2 месяца?
a. Частичный съемный протез
b. Одноэтапная имплантация с одновременным изготовлением металлокерамической коронки
*c. Двухэтапная имплантация
d. Штампованные-паяный протез с опорой на 11 и 22 зубы
e. Металлопластмассовая протез с опорой на 11 и 22 зубы

82. Больному 48 г., после одностороннего резекции верхней челюсти изготавливается резекционных протез. Объективно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зубы устойчивы, твердое небо широкое, плоское. Какое соединение кламмеров с базисом уменьшит, по вашему мнению, опрокидывания резекционных протеза?
a. Стабильное соединение
b. Жесткое соединение
c. Это не имеет принципиального значения
*d. Суставная соединения
e. Упругое соединение

83. Больной 47 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: отсутствуют 24, 25 зубы, незначительное зубоальвеолярное удлинение в области 34, 35 зубов. Какой из перечисленных методов выравнивания окклюзионной поверхности следует применить?
a. Метод удаления зубов
*b. Метод укорочение зубов
c. Ортодонтический метод
d. Метод повышения межальвеолярных высоты
e. Аппаратурно-хирургический метод

84. Больной 40 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: отсутствуют 35, 36, 45, 46 зубы. Глубокое резцовая перекрытия. Планируется замещения дефектов зубного ряда нижней челюсти штамповано-паяными мостовидными протезами. Какую особенность должны иметь данные протезы?
a. Промежуточная часть сужена
b. Промежуточная часть седловидной формы
c. Край коронок охватывают шейки зубов
d. Край коронок не заходят под десну
*e. Жевательная поверхность коронок литая

85. Больная 39-ти лет обратилась с жалобами на боли в области 21 зуба в течение 2 дней. В анамнезе лечения данного зуба по поводу кариеса. Объективно: 21 зуб покрыт металлокерамической коронкой, слизистая оболочка в проекции верхушки корня отечная, гиперемирована. Перкуссия зуба резко болезненна. На рентгенограмме корневой канал запломбирован некачественно. Планируется снятие коронки с 21 зуба. Какая анестезия более показана?
a. Интралигаментарно
b. Инфильтрационная
*c. Проводниковая
d. Аппликационная
e. Внуришньокисткова

86. В кресле у врача-ортопеда находится пациент с дефектом зубного ряда 14, 15, 16. Предстоит обработка зубов под коронки. Каким способом необходимо обработать наконечник перед препарирования?
a. Р-ром марганцево-кислого калия
b. Р-ром фурацилина
c. 3% р-ром перекиси водорода
d. 3% р-ром хлорамина 1 раз
*e. 3% р-ром хлорамина 2 раза через 15 минут

87. Больной В. - ВИЧ-инфицированный обратился в клинику с целью протезирования. Врач планирует изготовление мостовидных протезов. Как надо обработать инструмент после приема этого больного?
a. Обработка лизоформин
b. Обработка в 3% р-не хлорамина
c. Без особенностей
d. В сухожаровом шкафу
*e. По специальной схеме

88. Больная 36 лет жалуется на резкую боль, щелчок в правом нижне-челюстного сустава, жжение в области правого наружного слухового прохода. Движения нижней челюсти схидцеподибни, с кратковременными блокирующими моментами в суставе и острой болью. Объективно: лицо симметричное. Прикус ортогнатичний, при внутриротовой пальпации латеральных крыловидных мышц ощущается боль справа. На томограммах контуры костных структур суставных поверхностей ровные, гладкие. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дисфукция нижне-челюстного сустава
b. Острый посттравматический артрит нижне-челюстного сустава
c. Анкилоз нижне-челюстного сустава
d. Деформирующий артроз нижне-челюстного сустава
e. Ревматический артрит нижне-челюстного сустава

89. Больная Г., 51 год, обратилась к стоматологу с жалобами на ощущение сухости, металлический вкус во рту, усиливающиеся при приеме кислое пищи. Протезировалась 2 месяца назад. Объективно: красная кайма губ сухая, слегка цианотично, одиночная коронка на 45 из золота, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах паек видны окисные пленки. Назовите наиболее вероятный Предварительный диагноз больной
a. Кандидоз
b. токсический стоматит на металлические протезы
c. Аллергический стоматит
*d. Гальваноз
e. токсический стоматит на акриловый протез

90. Пациенту, 65 лет, по медицинским показаниям, в клинике ортопедической стоматологии изготовлены полные съемные пластиночные протезы с пластмассовыми искусственными зубами. Согласно действующему законодательству, какой минимальный срок гарантии предоставляется государством для данного вида протезирования?
a. Минимальный срок гарантии - 48 месяцев
*b. Минимальный срок гарантии - 12 месяцев
c. Минимальный срок гарантии - 24 месяца
d. Минимальный срок гарантии - 20 месяцев
e. Минимальный срок гарантии - 36 месяцев

91. Пациенту, 35 лет, в клинике ортопедической стоматологии изготовлено металлокерамическую коронку на 21 зуб. Какой минимальный гарантийный срок, согласно действующему законодательством, предоставляется на изготовленную металлокерамическую коронку?
a. Минимальный срок гарантии - 36 месяцев
b. Минимальный срок гарантии - 24 месяца
*c. Минимальный срок гарантии - 12 месяцев
d. Минимальный срок гарантии - 6 месяцев
e. Минимальный срок гарантии - 3 месяца

92. Пациент Б., 58 лет, жалуется на недостаточное пережевывание пищи. Объективно: частично разрушены 35,36,37 зубы, пломбы часто выпадают, наличие мостовидного протеза с золота в полости рта. Спланировано изготовления вкладок. Какой материал целесообразно применить?
a. хром-никель-кобальтовый сплав
*b. Золото-платиновый сплав 750 пробы
c. Хромо-никелевый сплав
d. Кобальт-хромовый сплав
e. Никель-кобальтовый сплав

93. Пациенту 24 года. Отломилась искусственная коронка 22 зуба, который 8 лет назад был депульпированных и коронковая часть полностью разрушена. Какой микропротез необходимо изготовить для восстановления коронковой части 22 зуба?
a. Печать
b. Накладка
c. Штампованная коронка
*d. Куксов-корневая вкладка
e. Вкладка

94. Пациенту Б., 32 года, во время препарирования 21 и 11 зубов под металлокерамические коронки были частично разрушены культи этих депульпированных зубов. С помощью чего можно восстановить культи 21 и 11 зубов?
a. Пластмассовая коронка
b. Винир
*c. Анкерный штифт и композит
d. Вкладка
e. Накладка

95. В процессе обследования у больного 25-ти лет при смыкании зубных рядов обнаружена максимальное количество окклюзионных контактов зубов-антагонистов, при этом рентгенологически суставная головка нижней челюсти находится у основания склона суставного бугорка. Какой вид окклюзии наблюдается?
a. Задняя
*b. Центральная
c. Бокова права
d. Передняя
e. Боковая левая

96. Пациенту 65 лет изготавливается полный съемный протез путем постановки искусственных зубов по стеклу на нижней челюсти. Зубной техник создал поверхность в ротовой полости начинается на заднем контактном пункте первого премоляра и заканчивается на дистально-букальном холме зуба мудрости. Что положено в основую этой постановки?
*a. Кривая Шпее
b. трансверзальном кривая
c. Камперовська горизонталь
d. Зрачковые линия
e. Срединная линия

97. Одним из состояний определения центральной окклюзии является построение плоскости, что при наличии достаточного количества зубов проходит через режущие края центральных резцов нижней челюсти и дистально-щечные бугорки последних моляров. Какая плоскость строится?
a. Сагиттальная
b. трансверзальном
c. Франкфуртская
*d. Протетической
e. Вертикальная

98. У больного рентгенологически выявлено уплощение и остроконечных форм головки правого височно-нижнечелюстного сустава, образование екзофитив в области шейки суставного отростка и вырезки ветви нижней челюсти. 3 анамнеза известно о постепенном нарушения движений нижней челюсти. Какое заболевание сустава имеет пациент?
a. Костный анкилоз
b. Фиброзный анкилоз
c. Острый артрит
d. Хронический артрит
*e. Деформирующий артроз

99. Больному 48 лет изготавливается бюгельный протез на верхнюю челюсть. Объективно: зубная формула 17,16,12,11,21,22,24,28. 28 зуб наклонен в сторону щеки. Межевая линия проходит высоко на вестибулярной поверхности зуба и низко на небе. Какой тип кламмера системы Нея следует использовать?
a. 3
b. 1
c. 2
*d. 5
e. 4

100. Женщина, 27 лет, жалуется на постоянное выпадение пломбы в зубе на нижней челюсти дело. Объективно: в 46 на жевательном-аппроксимальной поверхности дефект твердых тканей коронковой части на ⅓. зуб в цвете не изменен, реакция на холодовой раздражитель положительная, быстро проходящая. Какая конструкция показана больной?
a. Комбинированная коронка
b. Пластмассовая коронка
c. Полукоронки
*d. Вкладка
e. Металлокерамическая коронка

