1. Мужчина, 37 лет, преподаватель ВУЗа, жалуется на эстетический дефект во фронтальной части в области верхней челюсти. В анамнезе: отлом коронковой части 11 в результате механического воздействия. Объективно: линия перелома на уровне десневого края, корень 11 неподвижные. Перкуссия безболезненная. На рентгенограмме - корневой канал запломбирован до верхушки корня. Какую конструкцию целесообразно предложить больному
a. Комбинированная коронка по Белкина
b. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
*c. Культевая штифтовая вкладка с металлокерамической коронкой
d. Фарфоровая вкладка
e. Штифтовый зуб по Ахмедов

2. Девушка, 20 лет, обратилась с целью протезирование. В анамнезе - вследствии травмы отлом коронки зуба. Объективно: коронка 13 зуба разрушена на ⅔. перкуссия безболезненна. На рентгенограмме канал запломбирован до верхушки корня. После препарирования коронка зуба Выступает над десной на 3 мм. Какую конструкцию штифтового зуба целесообразно рекомендовать пациентки?
a. Штифтовый зуб поЛогану
*b. Штифтовый зуб по Ричмонду
c. Штифтовый зуб поАхметову
d. Штифтовый зуб по Ильиной - Маркосян
e. Штифтовый зуб поДевису

3. Пациент К., 45 лет, Обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов, повышенную чувствительность в области шеек зубов. Объективное исследование показало, что зубы присутствуют все они 1-2 степени подвижности, Имеют патологические зубодесневые карманы с серозным содержимым. На рентгенограмме отмечается расширение периодонтальной щели, резорбцию костной ткани альвеолярных отростков на ⅓ - ½ длины корней. Какой вид стабилизации зубного ряда показан пациенту?
*a. По дуге
b. Фронтальносагитальная
c. Парасагитальная
d. Сагитальная
e. Фронтальная

4. Пациент 40-ка лет Обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов во фронтальной участке нижней челюсти, повышенную чувствительность в Этой области шеек зубов. На рентгенограмме в области 42,41,31,32 имеется расширенная периодонтальная щель, резорбцию костной ткани альвеолярного отростка выражена на ⅓ длины корней. 42,32 - 1 степени подвижности, 41,31 - 2 степени подвижности. Какую временную шину необходимо применить для фронтальной стабилизации зубного ряда?
a. Шину Мамлок
b. Шину Когана
c. Шину Копейнина
*d. Шину по Навотну
e. Шину Треумана

5. Пациент К., 45 лет, Обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов, повышенную чувствительность в области шеек зубов. Объективное исследование показало, что зубы присутствуют все они 1-2 степени подвижности, имеются патологические зубодесневые карманы с серозным содержимым. На рентгенограмме имеется расширение периодонтальной щели, резорбцию костной ткани альвеолярного отростка Произошла на ⅓-½ длины корня. Какую конструкцию необходимо предложить пациенту для стабилизации зубного ряда?
a. Шину Порта
b. Шину Тшерштедта
*c. Шину Эльбрехта
d. Шину Ваннвне
e. Шину Васильева

6. Больной Г., 55 лет Обратился в клинику ортопедической стоматологии после проведения пластической операции по поводу дефекта носа. Какой ортопедический аппарат показан для формирования полости носа и воздухоносных путей, а также наружных контуров носа?
*a. Аппарат Шура
b. Шина Ванкевич
c. Шина Лимберга
d. Шина Вебера
e. Аппарат Оксмана

7. В больного, 60 лет в результате огнестрельного ранения образовался обширный дефект носа. Вот хирургического лечения больной временно отказался и ему было предложено изготовление эктопротеза носа. Какой оттиск необходимо получить у данного больного?
*a. Гипсовые оттиск со всего лица
b. Оттиск термопластической массой со всего лица
c. Оттиск эластической массой с дефекта
d. Гипсовые оттиск дефекта
e. Комбинированный оттиск с дефекта

8. Больной 65-ти лет Обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу изготовления эктопротеза орбиты, утерянной в результате травмы. При помощи чего осуществляется фиксация протеза орбиты?
a. Часовая пружина
b. Зажимы
c. Магниты
*d. Очковая оправа
e. Шарнирные устройства

9. Больному М., 68 лет, изготавливаются полные съемный протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проведен этап определения центрального соотношения челюстей. Постановка зубов провидится в индивидуально артикуляторе. Что позволяет установить данный артикулятор?
a. Сагитальный резцовые путь и угол сагитального пути
b. Суставной путь
c. Угол сагитального резцового пути
d. Угол сагитального суставного пути
*e. Углы резцового и суставного путей

10. Больная Е., 48 лет, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на боли во время пользования полными съемнымы протезами, изготовленнымы 2 недели назад. Объективно: на внутренней поверхности нижней челюсти в области премоляров округлые костные выступы размером 0,2-0,3 мм, слизистая оболочка над ними резко гиперемирована. Какой прием необходимо использовать для полноценного Протезирование пациента полными съемнымы протезами?
*a. Изготовить протез с эластической прокладкой
b. Провести коррекцию
c. Изменить границы протеза
d. Изготовить базис с отверстиями для экзостозов
e. Удалить экзостозы хирургических путем

11. Больная А., 47 лет, обратилась с жалобами на сухость во рту, жжение языка, зуд десен. Из анамнеза: была запротезирована цельнолитыми мостовидными протезами с опорой на 47 и 44, 34 и 37. объективно: Диффузная эритема языка. Содержание сахара в крови 7,1 ммоль/л. поставьте диагноз
*a. Сахарный диабет
b. Аллергический стоматит
c. Состояние климакса
d. Синдром Костенов
e. Токсико-химический стоматит

12. При изготовлении цельнолитой ортопедической конструкции в зуботехнической лаборатории был применен воск, имеющий вид прямоугольных брусков красного, зеленого или синего цвета размерами 40х9х9 мм. Что за воск был применен?
a. Формодент
b. Лавакс
*c. Модевакс
d. Восколит
e. Базисный

13. Больному С 32 лет изготавливают металлокерамические коронки на 12, 11, 21, 22 зубы. Применяется инфильтрационная анестезия анестетиком Ultracain DS. Что входит в состав?
a. 2% мопивакаин с адреналином
b. 3% мепивакаин без вазоконстриктора
c. 2% артикаин с епинефираном
*d. 4% артикаина с адреналином
e. 4% артикаин без вазоконстриктора

14. Больному 38 лет показано изготовление культевая штифтовой вкладки на 13 зуб. Какой воск нужно применить во время прямого моделирования?
a. Восколит
b. Модевакс
*c. Лавакс
d. Формодент
e. Базисный

15. Больной 53 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на плохое фиксацию ЧЗП. Протезы были сделаны 7 лет назад. Возбуждено фиксация в последние полгода. Какая тактика?
*a. Изготовить новый протез
b. Провести хирургическую коррекцию протезного ложа
c. -
d. Изготовить мягкую прокладку под протез
e. Провести перебазирования ЧЗП

16. Больному 56-ти лет производится частичный съемный пластиночный протез. Объективно: в ротовой полости на верхней челюсти отсутствуют 17,16, 15, 14, 25, 26, 27, 28. для того чтобы обеспечить трансверзальном кламерной линию, на какие зубы должны опираться плечи кламмеров?
*a. 13 и 24 зубы
b. 24 и 18 зубы
c. 24, 13 и 18 зубы
d. 24 и 18 зубы
e. 13 и 18 зубы

17. Больной 48 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Во время обследования выявлено отсутствие 48, 47, 46, 35, 36, 37, 38 зубов, 45 и 34 зубы имеют низкие клинические коронки и не очень выраженный экватор. Планируется изготовление бюгельного протеза. Какая система фиксации наиболее целесообразна?
a. Пятого типа с системой неи
b. Проводной одноплечий
c. Двуплечий проволочный
d. Проводной петлеобразный
*e. Телескопическая конструкция

18. В клинику ортопедической стоматологии обратилась больная 56 лет с жалобами на боль в дугой бюгельного протеза. Из анамнеза выяснено, что шест был наложен за неделю так в другом городе. Имеет место механическая травма дугой бюгельного протеза, слизистой оболочки на небном своде. На каком расстоянии должен находиться дуга бюгеьного протеза, чтобы предотвратить этом осложнении?
a. 2 - 3 мм
b. 1,5 - 2,0 мм
c. 5 - 6 мм
*d. 0,5 мм
e. 0,2 - 0,3 мм

19. В клинику обратился пациент 45 лет с целью протезирования несъемными мостовидными протезами. Установлен предварительный диагноз генерализованный пародонтит. Какой дополнительный метод обследования решит окончательно вопрос применения зубов для опоры под мостовидный протез?
*a. Рентгенологическое исследование
b. Проба Шиллера-Писарева
c. электромиограммами
d. Мастикациограма
e. Перкуссия

20. Больной 63 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии для дальнейшего протезирования. Ему установлен диагноз: патологическая стертость. Проведено рентгенологическое обследование. Какой метод обследования необходимо провести для избрания метода ортопедического лечения?
a. Мастикациография
b. Реография
c. Функциональные жевательные пробы
*d. электроодонтодиагностики
e. Электромиография

21. Больному Н. Показано изготовления частичного пластиночных протезов для верхней челюсти. Объективно: отмечаются дефект 2 класса по Гаврилову. Укажите прохождения дистальной границы протеза?
*a. Охватывать холма верхней челюсти
b. Охватывать ⅓ холма верхней челюсти
c. Охватывать холма верхней челюсти перекрывая линию "А"
d. Охватывать ⅔ холма верхней челюсти
e. К холма верхней челюсти

22. Больному С. показано изготовление частичного пластиночных протезов на верхней челюсти. Как проходит его граница в области имеющихся на челюсти фронтальных зубов?
a. Перекрывает всю высоту коронки
b. Доходит до уровня шеек зубов
*c. Перекрывает коронки на ⅔ высоты
d. Перекрывает коронки на ⅓ высоты
e. Проходит ниже уровня шеек зубов

23. Больной К., 59 лет, делают полный съемный пластиночный протез на нижней челюсти. Во время коррекции индивидуальной ложки на нижней челюсти при выдвижении языка вперед происходит смещение ложки. Где нужно провести коррекцию края индивидуальной ложки?
*a. С язычной стороны, в области уздечки языка
b. В области щечных складок
c. С вестибулярной стороны в районе премоляров
d. С вестибулярной стороны в районе моляров
e. В области уздечки нижней губы

24. Пациентка К., 22 лет обратилась к стоматологу с жалобами на эстетический дефект 12 и 23 зубов. Планирован изготовить металлокерамические коронки на 12 и 23 зубы. Какой оттискной материал необходимо применять при изготовлении этих коронок?
a. Цемент
b. Воск
c. тиоколовых
d. Альгинат ный
*e. Силиконовый

25. У больного хроническая заеды. На что нужно обратить особое внимание при протезировании данного больного съемными протезами?
*a. На высоту прикуса
b. На санацию полости рта
c. На режим полимеризации пластмассы
d. На выбор оттискной материал
e. На подбор искусственных зубов

26. Пациенту 20 лет изготавливается фарфоровая коронка на 21 зуб. После изготовления платинового колпачка наносится фарфоровая масса. Какой этап является конечным в лабораторном изготовлении фарфоровой коронки?
a. Нанесение прозрачного слоя на режущий край
b. Подкраска шейки коронки
c. Нанесение эмалевого слоя
d. Нанесение дентинного слоя
*e. Глазирование

27. Больному 62-х годов для изготовления ектопротезу необходимо получить маску лица с Гиппократом. Какой отпечатков материал следует использовать?
*a. Гипс
b. Стенс
c. Репин
d. Стомафлекс
e. Дентафоль

28. Больному 60 лет изготавливается полный съемный протез на верхнюю челюсть. Во время подгонки индивидуальной ложки по методике Хербста врач обнаружил, что ложка сбрасывается во время глотания. На каком участке ложки нужно провести коррекцию?
*a. В области крилощелепних складок
b. В области верхнее-челюстных бугров
c. По всем вестибулярном края
d. Вестибулярные между клыками
e. В области щечных тяжей

29. Больному 50 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. На этапе подгонки индивидуальной ложки уточняется предел в области челюстно-подъязычной линии. Какую пробу Хербста нужно провести?
*a. Облизывание языком верхней губы
b. Выдвижение языка в направлении кончика носа
c. Касание языком поочередно правой и левой щеки
d. Глотание слюны
e. Широкое открывание рта

30. Больная 65 лет, обратилась с жалобами на отсутствие всех зубов на верхней и нижней челюстях. При осмотре ротовой полости обнаружено, что альвеолярный видротосок беззубой нижней челюсти резко атрофированный во фронтальном участке и выраженный в дистальном участку. По классификации Келлера, какой тип атрофии отмечается?
a. Третий
b. Первый и третий
c. Второй
d. Первый
*e. Четвертый

31. Пациентка 32-х годов обратилась к стоматологу с жалобами на эстетический дефект 14 и 25 зубов. Планирован изготовить металлокерамические коронки на 14 и 25 зубы. Какой оттискной материал необходимо применить при изготовлении этих коронок?
*a. Силиконовый
b. Воск
c. Цинкоксиевгенолови
d. Альгинатные
e. твердеющих

32. Раненого солдата 20 лет. Объективно: полностью отсутствует подбородок и нижняя челюсть до 34 и 45 зубов. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зубы устойчивые. На каком этапе медицинской эвакуации раненого будет оказана специализированная медицинская помощь?
a. ОмедБ
*b. СВПХГ
c. ООО
d. МПБ
e. ОМО

33. Больной, 43 лет жалуется на частичное отсутствие зубов, и подвижность зубов нижней челюсти, остались. С анамнеза: зубы 47, 45, 44, 35, 36, 37 удалены 3 месяца назад. Оставшиеся зубы 1, 2 степени подвижность Какую ортопедическую конструкцию целесообразно применить в данном случае?
*a. Бюгельный протез с шинирующих элементами
b. Мали седловидные протезы
c. Съемная Капова шина с Маре
d. Частичный съемный пластиночный протез
e. Мостовидные протезы

34. Больная 45-ти лет обратилась с целью протезирования. Работает диктором на телевидении. Объективно: зубной ряд нижней челюсти непрерывный, на верхней челюсти конечный и включен дефекты в боковых участках. Оставшиеся зубы 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стойки. Какие фиксирующие элементы бюгельного протеза следует применить с косметической целью?
a. Дентаальвеоярни кламера
*b. Атачменов и балочную систему
c. Кламер системы Нея
d. Телескопические коронки
e. Кламер Джексона и Бонихарта

35. Больная М., 53 лет жалуется на истирание зубов на нижней челюсти, хруст в височно-нижнечелюстного сустава, изменение черт лица. Объективно: высота нижней трети лица снижена, носогубные складки резко выражены, углы рта опущены. Зубы 48, 47, 46, 36, 37, 38 отсутствуют. Зубы на нижней челюсти, оставшиеся стерты до уровня десны. Межальвеолярная высота 8 мм. Как правильно достичь перестройки миотатичних рефлексов и необходимой высоты прикуса?
*a. Поэтапно назубоясневимы капами
b. Одномоментно назубных капами
c. Путем "вколочування" верхних зубов
d. Хирургическим путем
e. Одномоментно зубными протезами

36. В клинику ортопедической стоматологии обратился хворис 34-х лет с жалобами на боль, хруст в конечной фазе видкривання рта. В анамнезе "вывих". Амплитуда максимального открывание рта -58 мм. До какой величины следует ограничить открывание рта?
a. До 50 - 60 мм
b. К 25_30 мм
*c. До 40-50 мм
d. До 10-15 мм
e. До 90-100 мм

37. Пациент 39 лет впервые обратился к стоматологу с жалобами на подвижность зубов, обнажение корней, гиперестезия, потерю межзубных контактов, воспаление десневого края. По данным клинического обследования и рентгенографии составлена одонтопародонтограма, определена силовое превосходство верхней челюсти над нижней. Методом оклюзографии обнаружены пункты чрезмерного давления на фротнальни зубы. Какая пршочергова тактика врача?
a. Ортодонтическое лечение
b. Вы несъемное шинирование
c. Постоянное съемное шинирование
*d. Выборочное зишлифовування и временное шинирование
e. Снятие зубных отложений

38. У пациента. 30 лет прогрессирующая подвижность зубов, оголение корней, значительные зубные наслоения, отек и кровоточивость десен. Биохимический показатель содержания глюкозы в крови 6,55 ммоль/л. Рентгенологически остеопороз верхушек межальвеолярных перегородок без уменьшение их высоты. Какая первоочередная тактика врача?
a. Исследование десневой жидкости
b. Назначение противовоспалительной терапии
*c. Консультация врача-эндокринолога
d. Временное шинирование
e. Постоянное шинирование

39. Пациент 46 г., жалуется на неприятные ощущения и шум в ушах, затрудненное пережевывание пищи, нервозность. Объективно: двусторонний концевой дефект зубного ряда нижней челюсти, ограничен первого премоляра, горизонтальная стертость передних зубов, зигзагообразное закрывания рта. Для какого заболевания характерны эти проявления?
*a. Дисфункция височно-нижнечелюстного сустава
b. Чрезмерная потеря зубов
c. Неврит слухового нерва
d. Генерализованный пародонтит
e. Частичная потеря зубов

40. При наложении съемных пластиночных протезов пациент 54 г., жалуется на резкую боль в области внутренней поверхности нижней челюсти на уровне моляров. Какой элемент протезного ложа травмируется базисом протеза?
a. Уздечка языка
*b. Внутренняя косая линия
c. Подчелюстные слюнные железы
d. Внешняя косая линия
e. Ретромолярной бугорок

41. Больной 60-ти лет жалуется на затрудненное пережевывание пищи результате смещения нижней челюсти после нелеченного перелома. Объективно: отсутствуют 35, 36, 38, 45, 46 зубы. Остальные зубов интактные. 43, 44, 47, 48 зубы вне контакта с верхними боковыми и с оральным отклонением до 1 см. Какова наиболее оптимальная конструкция протеза для нижней челюсти показана?
a. Адгезивный протез
b. Шина Ванкевич
c. цельнолитой мостовидный протез
d. Дуговой протез
*e. Протез с двойным зубным рядом

42. Больной жалуется на косметический дефект 23 зуба. Объективно: коронковая часть 23 зуба разрушена на 80%, корень устойчивый, канал запломбировано до макушки. После обследования принято решение о восстановлении разрушенного зуба литой культевая-корневой вкладкой. На какую оптимальную глубину следует расширить канал 23 зуба?
a. На ½ длины канала
b. На ¼ длины канала
c. На всю длину канала
*d. На ⅔ длины канала
e. На ⅓ длины канала

43. Больная 46-ти лет обратилась с жалобами на боль в околоушно-жевательной области слева, нарушения движений нижней челюсти. Объективно: покраснение кожи над левым височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) и отек тканей вокруг. Нарушение функции левого нижне-челюстного сустава. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Анкилоз левого нижне-челюстного сустава
*b. Острый гнойный левосторонний артрит нижне-челюстного сустава
c. Артроз левого нижне-челюстного сустава
d. Острый серозный левостороннее артрит нижне-челюстного сустава
e. Деформирующий артроз левого нижне-челюстного сустава

44. Больная жалуется на ограниченное открывание рта. Из анамнеза установлено наличие внутрисуставных нарушений в левом височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС). Рентгенологическое исследование: субхондральный склероз суставных площадок, равномерное сужение суставной щели, ограничение экскурсии мыщелкового отростка левого нижне-челюстного сустава. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый гнойный левосторонний артрит нижне-челюстного сустава
b. Острый серозный левостороннее артрит нижне-челюстного сустава
c. Деформирующий артроз левого нижне-челюстного сустава
d. Анкилоз левого нижне-челюстного сустава
*e. Артроз левого нижне-челюстного сустава

45. Больная 46-ти лет жалуется на затрудненное открывание рта, повышение температуры тела, отек тканей вокруг обоих височно-нижнечелюстных суставов (ВНЧС). С анамнеза установлено: 2-3 месяца назад в течение нескольких дней были непродолжительные несильные двусторонние боли в околоушно-жевательных участках, ограничение открывания рта, ощущение напряжения и дискомфорта в участках левого и правого нижне-челюстного сустава. Какой предварительный диагноз наиболее вероятен?
*a. Ревматический артрит
b. Артроз
c. Деформирующий артроз
d. Фиброзный анкилоз
e. Инфекционный артрит

46. Больная 40-ка лет болеет хроническим генерализованным пародонтитом. Объективно: зубные ряды непрерывные, зубы 42,41,31,32 имеют подвижность 1 степени. Какая шина наиболее эстетическая для этой группы зубов?
a. Кольцевая шина
*b. Шинирование на основое Glass Span и фотополимеров
c. Шина с спаянных комбинированных коронок
d. Капова шина
e. Колпачковыми шина

47. Больной 64-х годов обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: в области недостающие 15 зуба острый костный выступ. Планируется изготовление частичного съемного протеза с двухслойным базисом. Какую пластмассу целесообразно использовать для эластичной подкладки?
a. Протакрил
b. Бакрил
c. Фторакс
d. Акрил
*e. ПМ-01

48. Пациент жалуется на эстетический дефект. При осмотре обнаружено отсутствие 21 зуба, коронки 11 и 22 зубов интактные, имеют высокую коронковую часть, относительно параллельны. Препарировать зубы, делать имплантацию и пользоваться съемным протезом пациент отказался. Какую ортопедическую конструкцию нужно изготовить?
a. Бюгельный протез
b. Имедиат протез
c. Протез из полипропилена
*d. Адгезивный протез
e. Пластинчатый протез

49. Больному 40-ка лет провели выборочное пришлифування зубов, в ротовой полости с поводу заболевания нижне-челюстного сустава обусловлено нарушением функциональной окклюзии. Через 3 дня он обратился врача - ортопеда с жалобами на попадание слизистой оболочки щеки между зубные ряды справа, и его травматизацию. Какая допущена ошибка при зишлифовуванни зубов?
a. Зишлифування щечных бугорков верхних зубов
b. Зишлифування бугорков верхних зубов
c. Зишлифування вершин опорных щечных бугорков нижних зубов
d. Зишлифування язычных бугорков нижних зубов
*e. Зишлифування вершин опорных небных бугорков верхних зубов

50. Мужчина 51 год, лектор обратился в ортопедическое отделение с жалобами на боли и подвижность фронтальных зубов нижней челюсти. Шейки 42,41,31,32 зубов обнажены подвижность III степени с глубокими патологическими карманами. В какой срок целесообразно зафиксировать зубные протезы у данного больного после удаления зубов?
*a. В день удаления зубов
b. 2 -3 месяца
c. Через 5-6 дней
d. 4 -6 месяцев
e. 16 - 30 дней

51. Пациент 32-х годов, в результате спортивной травмы, потерял 41 и 31 зубы. Реплантация невозможна, так как указанные зубы имеют трещины и сколы как на поверхности коронок, так и на поверхности корней. После клинического и рентгенологического обследования определена возможность непосредственного имплантации. Какие имплантаты по материалу имеют преимущество?
*a. Титановые
b. Парцелянови
c. Сапфировые
d. Платиновые
e. Виглецеви

52. Пациентка 38-ми лет обратилась к врачу-ортопеду с жалобами на металлический вкус, сухость во рту и изжогу языка. Объективно: на нижней челюсти дефекты зубных рядов замещены паяных мостовидных протезов из нержавеющей стали. Какой метод обследования целесообразно провести?
a. Миографии
b. Електроодонтометрия
c. Мастикациография
d. Окклюзиография
*e. Гальванометрия

53. Больной 28-ми лет жалуется на косметический дефект во фронтальном участке верхние челюсти. Объективно: коронковая часть 11 разрушенных ниже уровня десны. Корень устойчивый, перкуссия безболезненна. Планируется протезирование культевая вкладка с последующим покрытием ее металлокерамической коронкой. Какой дополнительный метод диагностики надо провести в этой клинической ситуации?
a. Мастикациография
b. Электромиография
*c. Рентгендиагностика
d. Гнатодинамометрия
e. электроодонтодиагностики

54. Больной обратился в стоматологическую клинику с целью протезирования. Объективная: полная отсутствие зубов на нижней челюсти. Резкая и равномерная атрофия альвеолярной части. Прикрепления уздечек и расположение складок высокое. Определите тип атрофии беззубой нижней челюсти с Келером
a. I тип
b. ИУ тип
c. В тип
*d. II тип
e. III тип

55. В период проведения боевых действий войск, распоряжением начальника ВМУ фронта развернут стоматологический отряд в районе ГБФ, в Который Поступил больной с осколочным ранение лица. Какой вид помощи может быть оказана в стоматологический отряде?
a. Консультативная помощь
b. Квалифицированная помощь
*c. Специализированная помощь
d. Стоматологическая помощь
e. Зубо-протезная помощь

56. В больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Объективно: зубная формула: 33, 34, 35, 36, 27, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, стойкие, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещения нет. На рентгенограмме: дефект кости 0,8 см. Применение какого протеза Наиболее показано?
a. Пластиночный протез с шарнирами Гаврилова
b. Пластиночный протез без шарнирами
*c. Мостовидный протез с шарнирами
d. Пластиночный протез с шарнирами Оксмана
e. Пластиночный протез с шарнирами Вайнштейна

57. Больной 68-ми лет жалуется на боли в области неба во время пользования полным съемным протезом, который изготовлен три месяца назад. Объективно: резко выраженный небный Торус, слизистая оболочка в его участке гиперемирована, отечная. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
a. Предварительный отпечаток получен гипсом
b. Проведена анатомическая постановка зубов
c. Базис протеза изготовлен из акриловой пластмассы
*d. Не проведена изоляция Торус
e. Функциональный оттиск получен с помощью жесткой индивидуальной ложки

58. Во время препаровки зубов под искусственные коронки у пациента случился эпилептических припадок. Определите тактику врача в данной ситуации?
a. Усадит в кресло в вертикальном положении
b. Не принимать Никаких мер
*c. Уложить пациента, головую Набок, язык Фиксировать
d. Усадит пациента, головую вперед, Фиксировать затылок
e. Уложить пациента на живот, зафиксировать руки, голова вниз

59. Больному 70-ти лет с полным отсутствием зубов изготавливаются полные съемные протезы. Проводится постановка искусственных зубов с сферической поверхностью. Какова средняя величина радиуса сферичнои поверхности запезпечить плотный контакт зубов при движении нижней челюсти?
*a. 9 см
b. 7 см
c. 18 см
d. 12 см
e. 5 см

60. Больной 40-ка лет обратился к стоматологу-ортопеду после проведенного терапевтического лечения с жалобами на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 1312112122 зубы II степени подвижности, зубы депульпированные в цвете изменены. Выберите конструкцию протеза:
a. Балочная шина
b. Ленточная шина
c. Коронковая паяная шина
d. Шина из пластмассовых коронок
*e. Шина Мамлок

61. Больной 65 лет жалуется на отлом трех фарфоровых фронтальных искусственных зубов в съемном протезе, изготовленном 2 месяца назад. За счет каких приспособлений фарфоровые зубы соединяются с пластмассовым базисом протеза?
a. С помощью клея
b. С помощью замкового крепления
c. С помощью диаторичних полостей
*d. С помощью крампоне
e. За счет физико-химического соединения

62. Больному во время протезирования полными съемными протезами проводится выверка окклюзионных соотношений при различных движениях нижней челюсти. Функция которого мышцы обусловливает трансверзальном движения нижней челюсти?
a. Двочеревцевий мышцу
*b. Внешний (латеральный) крыловидный мышцу
c. Височный мышцу
d. Внутренний (медиальный) крыловидный мышцу
e. Жевательный мышцу

63. Пациентка М. жалуется на "щелчок" в височно-нижнечелюстного сустава. Во время аускультации звуки прослушиваются в середине и в начале открывания рта. О чем могут свидетельствовать обнаружены признаки?
a. Повышение окклюзионной высоты
b. Растяжение суставной капсулы
c. Подвывих в суставе
*d. Снижение окклюзионной высоты
e. Вывих в височно-нижнечелюстном суставе

64. На этапе припасовки индивидуальной ложки проводятся пробы Хербста. Какие мышцы обусловливают смещение индивидуальной ложки при проведении функциональной пробы - попеременное касание кончиком языка к правой или левой щек?
a. Двохчеревцеви, пидборидочно-подъязычные
b. Мимические мышцы
c. Жевательные мышцы
*d. Челюстно-подъязычные
e. Пидборидочни и круговая мышца рта

65. У больного 37 г. диагностирован артроз нижне-челюстного сустава. При аускультации врач услышал патологический шум в области сустава, а именно "щелчок", которые возникают при нагрузке. Какой возникновения данного патологического шума?
a. Воспаление хрящевой ткани диска
*b. Асинхронный движение диска и суставной головки
c. Ослабление связь нижне-челюстного сустава
d. Трение костных поверхностей в суставе
e. Кальцификация диска нижне-челюстного сустава

66. Больной 65-ти лет предъявляет жалобы на хруст, щелканье в суставах, боль при смещении нижней челюсти вправо, шум в ушах, сухость во рту, глоссалгии. 6 месяцев пользуется полным съемным протезом на нижнюю челюсть. Ревматические заболевания пациент отрицает. Объективно: нижняя треть лица укорочена, подбородочная складка резко выражена, углы рта опущены, заеды, трещины. Пальпаторно: хруст при движении в нижне-челюстного сустава. Поставьте диагноз
a. Вывих нижне-челюстного сустава
b. Артрозо-артрит нижне-челюстного сустава
c. Артрит нижне-челюстного сустава
d. Артроз нижне-челюстного сустава
*e. Синдром Костенов

67. Больной 50-ти лет Обратился с жалобами на боль в области левого нижне-челюстного сустава при открывание рта. Зубная формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. При открывание рта нижняя челюсть смещается зигзагообразно в сторону больного сустава. Для какого патологического состояния Эти симптомы наиболее характерны?
a. Склерозирующий артроз нижне-челюстного сустава
b. Привычный вывих нижне-челюстного сустава
*c. Мышечно-суставная дисфункция
d. Хронический артрит нижне-челюстного сустава
e. Деформирующей артроз нижне-челюстного сустава

68. На приеме у врача пациент К. 35 лет ведет себя беспокойным, постоянно предъявляет жалобы на страх перед стоматологом, неохотно разрешает себя осматривать. Препараты какой группы предпочтительнее дать пациенту перед стоматологической манипуляции?
a. Гипотензивный
b. Анальгетики
*c. Седативные
d. Сердечные глюкозиды
e. Десенсибилизирующие

69. В пациентки 32 лет во время снятия оттиска с верхней челюсти кусочек оттискного материала попал в дыхательные пути, возникла угроза асфиксии. Что необходимо сделать прежде всего при оказание неотложной помощи?
a. Удаление кусочка гипса их дыхательных путей
b. Проведение искуственной вентиляции легких
*c. Резкое толчкообразное сдавление нижних отделов грудной клетки
d. Проведение закрыто массажа сердца
e. Проведение трахеотомии

70. Больная К., 32 лет, на 3 месяце беременности обратилась в клинику ортопедической стоматологии по поводу протезирование. Объективно: отсутствует 16. Планируется изготовление мостовидного протеза с опорой на 15 и 17 зубы. При обезболивании использовался анестетик артикаинового ряда Ultracain DS. Почему стоматолог-ортопед выбрал данный анестетик?
*a. Малотоксичен, не проникает через гематоплацентарный барьер
b. Уменьшает Объем маточно-плацентарного кровообращения
c. Не содержит в своём составе сульфитов
d. Наиболее часто используемый в стоматологии
e. Малотоксичен

71. Больной 52-х лет предъявляет жалобы на подвижность зубов, кровоточивость десен. Зубы 44,45,34,35 - I степень, 43,42,41,31,32,33 - II степень подвижности, отек десен, наличие пародонтальных карманов 5-6 мм. На Ro: деструкция костной ткани на ½ длины корней зубов. Диагноз: генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Какая ортопедическая конструкция наиболее рационально в данном случае?
a. Изготовление временной шины по Навотному
*b. Шина Эльбрехта
c. Шина по Маре
d. Пластмассовая каппа
e. Шина Мамлок

72. Мужчина 20 лет Получил удар в область подбородка. Сознания не терял. Общее состояние удовлетворительный. При осмотре: отек и гематома в области нижней челюсти с обеих сторон. Челюсть при пальпации резко болезненная. Откровения рта ограничено. Разрыв слизистой оболочки полости рта в области 44, 43 и 34, 35 зубов. Прикус нарушен. Какой тип асфиксии может развиться у данного больного
a. Клапанная
b. Аспирационная
c. Обтурационная
d. Стенотическая
*e. Дислокационная

73. У больного 57-ми лет отсутствуют 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38. Планируется изготовление бюгельного протеза. 48 зуб имеет наклон в языковой сторону и вперед. С языкового стороны 48 зуба Межевая линия имеет диагональную форму, с щечного - проходит низко на уровне десневого края. Какой тип кламмера системы Нея следует применить?
a. Кламер II типа
*b. Кламер V типа
c. Кламер IV типа (сзади обратного действия)
d. Кламер I типа
e. Кламер I-II типа

74. Пациенту С., 63 лет планируется изготовление дугового протеза на верхнюю челюсть. Объективно: 18, 17, 16, 15, 25, 26, 27 отсутствуют, рвотный рефлекс не выражен, Торус средней величины. На каком расстоянии от слепых небных ямок следует расположить дугу чтобы избежать возможных неудобств пользования протезом?
a. 4 - 8 мм
b. 2 - 3 мм
c. 16 - 22 мм
*d. 10-12 мм
e. 23 - 25 мм

75. Пациенту изготавливаются металлокерамические коронки на 11, 12 зубы. Перед препарированием было проведено проводниковую анестезию. Через несколько минут больной почувствовал беспокойство, шум в ушах, боль в животе, головокружение. Дыхание учащенное, пульс частый, АД - 60/40 мм. рт. ст. Какую помощь необходимо оказать больному в первую очередь?
a. Промедол, супрастин
b. Предоставить больному горизонтальное положение
c. Ввести эуфиллин
*d. Ввести в/в 0,1% р-р адреналина - 0,5 мл, преднизолон
e. Поднести к носу ватку, смоченную нашатырным спиртом

76. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 43-х годов с целью протезирования. В анамнезе сахарный диабет в течение 15 лет. Перед приемом врача очень волновался. Внезапно состояние больного ухудшилось, возникла слабость в конечностях. Больной покрылся холодным липким потом, потерял сознание. Какой неотложное состояние имеет место у больного ?
a. Инфаркт миокарда
*b. Гипогликемическое кома
c. Гипергликемическая кома
d. Обморок
e. Анафилактический шок

77. Пациент Л., 37 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирование в связи с потерей центрального резца на верхней челюсти в результате травмы. Раньше не протезувався. В анамнезе: бронхиальная астма. Какие меры профилактики бронхоспазма являются первоочередными?
*a. Провести аллерготесты на чувствительность к пластмасс и металлов
b. Обработать зубы реминерализирующих раствором
c. Применить седативные средства
d. Изготовить временную конструкцию
e. Провести препарирование после обезболивания

78. Пациент А., 47 г. жалуется на болевые ощущения в боковой области нижней челюсти с языкового края слева, возникающие при движениях языка. 2 дня назад пациенту изготовлен частичный съемный протез на нижнюю челюсть с кламерной фиксацией на 47, 42, 33 зубы. На слизистой оболочке в ретроальвеолярний области определяется локализован участок гиперемии, которая соответствует краю протеза. Сокращение которого мышцы определяют предел протеза в этой области?
a. Медиальные крыловидного
b. Жевательного
c. Подбородочно-подъязычного
d. Подъязычная-языкового
*e. Челюстно-подъязычного

79. Пациент С., 52 г. жалуется на болевые ощущения в боковой области нижней челюсти с языкового края слева, возникающие при движениях языка. 2 дня назад пациенту был сдан частичный съемный протез на нижнюю челюсть с кламерной фиксацией на 47, 42, 33 зубы. На слизистой оболочке в ретроальвеолярний области определяется локализован участок гиперемии, которая соответствует краю протеза. Какое анатомическое образование определяет границу протеза в этой области?
a. Языкова ямка
*b. Внутренняя косая линия
c. Подбородочная ость
d. Внешняя косая линия
e. Крыловидная гористость

80. Больная жалуется на ухудшение фиксации и частые поломки частичного пластиночной съемного протеза на нижнюю челюсть, которым пользуется 5 лет. Объективно: альвеолярная часть в беззубых участках значительно атрофирована, протез балансирует. Какая вероятная причина ухудшения фиксации и частых поломок протеза?
a. Применение твердой пищи
b. Удаление искусственных зубов
c. Неправильное хранение протеза
d. Использование протезом во время сна
*e. Атрофия альвеолярного отростка

81. Больная 40-ка лет жалуется на хлопок в области проекции нижне-челюстного сустава справа, которое возникает в конечной фазе открывания рта. Суставные звуки появились после протезирования. Открывание рта свободное, по прямой траектории, амплитуда открывания 5 см. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Вививих нижней челюсти
b. Задний вывих суставного диска
c. Перфорация мениска
*d. Подвывих нижней челюсти
e. Передний вывих суставного диска

82. В клинику ортопедической стоматологии Обратился больной 30 лет с целью Протезирование, страдающих эпилептических припадков. Объективно: отсутствуют 48,47,35,36. Оставшиеся зубы интактны. Прикус ортогнатический. Какой вид зубного протеза необходимо предложить больному?
a. Адгезивный мостовидный протез
b. Пластмассовые мостовидный протез
c. Частичный съемный пластиночный протез на нижнюю челюсть
d. Бюгельный протез на нижнюю челюсть
*e. Несъемный металлический мостовидный протез с опорой на 34 и 37

83. К врачу ортопеду-стоматологу Обратился пациент 73-х лет с жалобами на полное отсутствие зубов. Объективно: незначительная равномерная атрофия альвеолярного отростка нижней челюсти, покрытая слизистой оболочкой умеренной податливости. Какой тип беззубой челюсти по классификации Келлера характеризуется данными признаками?
a. Пятый
b. Третий
*c. Первый
d. Второй
e. Четвертый

84. Пациенту 68 лет с компенсированной формой инсулинозависимого сахарного диабета после 8 часов пребывания в клинике (не ел, нервничал), стал агрессивным, побледнел, покрылся липким потом, потерял сознание. Какой из перечисленных диагнозов в пациента?
a. Коллапс
*b. Гипогликемическая кома
c. Гипертонический криз
d. Анафилактический шок
e. Острая дыхательная недостаточность

85. Готовясь к препарированию зуба под металлокерамическую коронку, стоматолог провел больному, страдающему бронхиальной астмой, проводниковую анестезию 2% раствором новокаина. Через несколько минут больной пожаловался на затрудненное дыхание (более затруднений выдох), появился акроцианоз, вены шеи зашкаливали, пульс - 100 уд/мин, ритмичный, АД-180/110 мм рт.ст. Перкуторно над легкими определяется "коробочный" звук. Установите диагноз
a. Ишемическая болезнь сердца
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Коллапс
*d. Приступ бронхиальной астмы
e. Тромбоз легочной артерии

86. В ожидании своей очереди у кабинета ортопеда-стоматолога сидела больная 64 г. Вдруг она упала, появилось хриплое дыхание, судорожные подергивания рук и ног. Лицо и шея стали цианотичным, зрачки расширились, реакция на свет отсутствует, артериальное давление и пульс не определяются, тоны сердца не прослушиваются, отмечено самопроизвольное мочеотделение. Для любого состояния характерны приведенные симптомы?
a. Инсульт
b. Потеря сознания
*c. Клиническая смерть
d. Инфаркт миокарда
e. Коллапс

87. Пациентка 22-х годов имеет страх перед болью во время проведения проводникового обезболивания. Врач решил, что перед проведением анестезии необходимо применить аппликационную обезболивания слизистой оболочки в месте укола. Какой препарат используется для этого?
a. Оксацилинова мазь 5%
b. Синтомицинова мазь 1%
*c. Лидокаинова мазь 5%
d. Синафланова мазь 3%
e. Дексациклинова мазь 3%

