1. Больному 47 лет планируется изготовить цельнолитой бюгельный протез для нижней челюсти с комбинированными кламмерами. Какой оттискной массой лучше получить рабочий отпечаток?
*a. Стомальгин
b. Дентафоль
c. Ортокор
d. Дентол
e. Гипс

2. Больному 59 лет с двусторонним конечным дефектом зубного ряда верхнюю челюсть изготавливается частичный съемный протез Прикус ортогнатичний. На этапе проверки восковой композиции протеза в полости рта зубы смыкаются только в боковых участках. Между передними зубами наблюдается горизонтальная щель. Какая ошибка была допущена?
a. Зафиксированная боковая левая окклюзия
b. Зафиксированная центральная окклюзия
c. Зафиксированная задняя окклюзия
*d. Зафиксирована передняя окклюзия
e. Зафиксированная боковая права окклюзия

3. Больному 58 лет изготовлено съемный частичный протез для верхней челюсти. Во время оценки качества его изготовления обнаружены мелкие пузырем времени по всей толще базиса. Что привело к образованию пор?
*a. Быстрый рост температуры при полимеризации пластмассы
b. Большая толщина пластмассы
c. Малая толщина пластмассы
d. Быстрое охлаждение кюветы после полимеризации пластмассы
e. Использование пластмассы с истекшим сроком пригидности

4. Больному 57 лет производится частичный съемный протез для нижней челюсти с пластмассовым базисом. Какой должна быть в среднем его толщина?
*a. 2,0 - 2,5 мм
b. 1,0 - 1,5 мм
c. 3,0 - 3,5 мм
d. 1,5 - 3,0 мм
e. 0,5 - 1,0 мм

5. Больная 47-ми лет обратилась с жалобами на оголение шеек зубов верхней и нижней челюстей. Объективно: зубные ряды интактные, шейки зубов обнажены. Выявленные преждевременные контакты зубов. Проводится выборочная пришлифування. Какой метод следует использовать для его контроля?
*a. Оклюзиография
b. Жевательная проба
c. Гнатодинамометрия
d. Рентгенография
e. Мастикациография

6. Больной 50 лет обратился с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Объективно: зубной ряд интактный, шейки зубов оголены, коронки высокие, подвижность всех зубов 1-2 степени. Какая шина более в данном случае показана?
a. Шина Мамлок
b. Шина с екваторних коронок
c. Колпачковыми шина
*d. Шина Эльбрехта
e. Шина из полных коронок

7. Больная 45 лет обратилась с жалобами на подвижность передних зубов. Объективно: зубные ряды интактные, 31 32 33 43 42 41 зубы имеют подвижность 1 - 2 степени. Иммобилизации подвижных зубов планируется провести шиной Мамлок. Какую стабилизации позволит провести данное шина?
*a. Фронтальная
b. Круговая
c. Парасагитальна
d. Фронт - сагиттальная
e. Сагиттальная

8. Больной 70-ти лет обратился с жалобами на отсутствие всех зубов верхней и нижней челюстей. планируется изготовление полного съемного зубного протеза для нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти - атрофированный только в фронтальной области. Определите типы атрофии нижней челюсти - по Келером
*a. IV
b. I
c. -
d. III
e. II

9. Больному 65 лет изготавливается полный съемный протез для нижней челюсти. Подгонка индивидуальной ложки для получения функционального оттиска проводится с помощью проб Хербста. Во время глотания слюны ложка сбрасывается. В какой области необходимо укоротить ее конец?
a. Вдоль челюстно - подъязычной линии
b. В участке премоляров с языкового стороны
c. От клыки да клыки с вестибулярной стороны
d. От клыки да клыки с языкового стороны
*e. От места позади слизистого бугорка до челюстно - подъязычной линии

10. Больному 65 лет изготавливаются полные съемные протезы. Определенное прогеничне соотношения челюстей. Каковы особенности постановки зубов при прогеничному соотношении беззубых челюстей?
a. Передние зубы ставят в прямом смыкании
b. Передние зубы ставят в ортогнатичному смыкании
c. Зубы фронтальной части ставят на "приточци"
*d. Верхнюю зубную дугу сокращают на два премоляра
e. Нижняя зубную дугу сокращают на два премоляра

11. Больной 68 лет обратился с жалобами на боль в области неба во время пользования полным съемным протезом, который изготовлен три месяца назад и его балансировки под время приема пищи. Объективно: резко выраженные небный Торус, слизистая оболочка в его области гиперемирована, отечная. Какова наиболее вероятная причина данного осложнения?
a. Базис протеза изготовлен из акриловой пластмассы
*b. Не проведена изоляция Торус
c. Функциональный оттиск получен с помощью жесткой индивидуальной ложки
d. Предварительный отпечаток получен гипсом
e. Проведена анатомическая постановка зубов

12. У больного 62 лет срединный перелом нижней челюсти с образованием сустава. Объективно: зубная формула 33 34 35 36 37 47 46 45 44 43 Зубы интактные, устойчивые, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещение нет. Применение любого протеза более показано?
*a. Мостовидный протез без шарнира
b. Пластиночных протезов с шарниром Гаврилова
c. Пластиночных протезов с шарниром Вайнштена
d. Пластиночных протезов с шарниром Оксмана
e. Пластиночных протезов без шарнира

13. Больной 18-ти лет планируется изготовление металлопластиковой коронки на 24 зуб. Производится выбор оттискных материалов для получения комбинированного оттиска с верхней челюсти. Каким материалом лучше предварительно получить отпечаток?
a. Протакрил
*b. Стенс
c. Ортокор
d. Дентофоль
e. Воск

14. При изготовлении мостовидных протезов из сплавов золота и серебряно - палладиевого сплава в качестве припоя используется сплав золота 750-й пробы. Какой компонент вводится до этого сплава для снижения температуры плавления?
a. Платина
b. Цинк
c. Медь
d. Серебро
*e. Кадмий

15. Пациент Ю. 67 лет, обратился с жалобами на отсутствие 34,35,36,37,45,46 зубов. На ортопантомограмма у зубов, которые остались, резорбция альвеолярного отростка в пределах ⅓ высоты межзубных перегородок .. Какую конструкцию целесообразно предложить пациенту?
a. Шину Ван Тиля
*b. Бюгельный протез с элементами шинирования
c. Частичный съемный пластинчатый протез
d. Мостовидные протезы в области жевательных зубов
e. Колпачковыми шину

16. Пациент Ж. 26 лет обратился с жалобами на отсутствие 41,42, и 31 зубов и подвижность 32 зуба, возникшей после спортивной травмы 10 дней назад. Объективно: на Rо-грамме в области зубов остались резорбция альвеолярного отростка в пределах ⅓ высоты межзубных перепонок, коронки зубов цели, корневые каналы зубов, ограничивающих дефект, запломбированы до верхушек. Какая конструкция в данном случае наиболее рациональным?
a. Штампованные-паяный мостовидный протез
b. Бюгельный протез
c. Адгезивный мостовидный протез
*d. цельнолитой мостовидный протез с облицовкой
e. Частичный съемный пластинчатый протез

17. Пациентка 53 лет, жалуется на боли и щелканье в левом височно-нижнечелюстного суставе. Объективно: лицо симметрично, пальпация латеральных крыловидных мышц болезненная слева. Откровения рта ограничено. На томограммах костные контуры суставных поверхностей гладкие. Какому из указанных заболеваний соответствует данный клинический статус?
a. Ревматический артрит
b. Острый посттравматический артрит
c. Анкилоза сустава
*d. Дисфункция височно-нижнечелюстного сустава
e. Деформирующей артроз

18. Пациенту 53 лет изготавливаются бюгельный протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Объективно: дефекты зубных рядов I класс по Кеннеди. Зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Пациенту сняты полные анатомические оттиски. Какой следующий клинический этап?
a. Параллелография
b. Наложение протеза
*c. Определение центральной окклюзии
d. Проверка конструкции металлический каркаса
e. Проверка конструкции восковой модели бюгельного протеза

19. Пациенту 67 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Проводится припасовки индивидуальной ложки по методике Хербста. Уточняется граница ложки подъязычной области отступя 1 см от средней линии. Какую пробу Хербста следует провести Для этой цели?
a. Медленное открывание рта
*b. Попеременное касания языком щеки
c. Активные движения мимической мускулатуры
d. Провести языком по красной кайме верхней губы
e. Глотании

20. В пациента 40 лет, после двустороннего перелома верхней челюсти и неправильно сросшихся отломков, образовался открытый прикус. Высота прикуса удерживается только молярами. Между остальными зубами имеется щель около 1-1,5 мм. Зубные ряды непрерывные. Какой из методов лечения целесообразнее применить в данной ситуации?
*a. Сошлифовать моляры, покрыта коронками
b. Аппаратурно-хирургический метод
c. Протезирование комбинированными коронками
d. Кровавую репозиции
e. Ортодонтическое лечение

21. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях, изготавливаются полные съемный протезы. Постановка зубов будет проведена по индивидуальным окклюзионными поверхностям (метод М.А.Нападова и А.Л.Сапожникова). Из какого материала следует изготовить валики для создания индивидуальных окклюзионных поверхностей?
a. Пластмассы
b. Стенс
*c. Воскабразива
d. Лавакс
e. Липкого воска

22. При обследовании полости рта у пациента 63 лет с полной утратой зубов на нижней челюсти, выявлена резкая атрофия альвеолярного отростка в области утраченных премоляров и резцов, при Относительно сохранившемся альвеолярном отростке в области утраченных моляров и Клыкова. Определите тип атрофии беззубой нижней челюсти по классификафиы И.М.Оксмана
*a. 4
b. 2
c. 5
d. 1
e. 3

23. Пациенту 75 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки протезного ложа. Пальпаторно определяется Податливость слизистой оболочки в области поперечных складок твердого неба. К какой зоне по Люнд относится данный участок?
a. Медиальной фиброзное
b. Железисто-жировой
c. Железистой
d. Периферической-фиброзное
*e. Жировой

24. Пациенту 60 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки. Пальпируется периферическая фиброзная зона. Какой податливостью, по Люнда, обладает эта зона?
a. Неподатливая
*b. Малоподатливая
c. Чрезмерно податливая
d. Умеренно податливая
e. Неравномерно податливая

25. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на нижней челюсти, проводят припасовки индивидуальной ложки используя пробы Хербста. При медленном открывание рта ложка поднимается во фронтальной участке. В каком участке следует провести коррекцию ложки?
a. В области уздечки языка
b. Позади бугорка до челюстно-подъязычной линии
*c. С вестибулярной стороны между Клык
d. Вот слизистого бугорка до места где будет стоят второй моляр
e. На 1 см от средней линии на подъязычного крае

26. Б-и К, 75 лет, протезируется полными съемнымы протезами. Объективно: Полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственным зубами в полости рта определяется контакт между боковыми зубами и отсутствие его у передних зубов в полных съемных протезах. Вопрос: Какая допущена ошибка?
a. Отсутствие контакта между прикуснымы валиками во фронтальной участке
*b. Фиксация передней окклюзии
c. Ошибка во время постановки зубов
d. Деформация рабочей модели
e. Отсутствие контакта между прикуснымы валиками в боковых участках

27. Б-и В, 58 лет, протезируется съемнымы протезами. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственным зубами в полости рта определяется завышение прикуса: сглаженность носогубных складок, поднятость углов рта, отсутсвие щели между зубами при разговоре, маскообразный тип лица. Вопрос: Каковы методы устранения завышения центральной окклюзии на этапе проверки восковой конструкции?
a. Переделать протезы
*b. Переопределить высоту ЦО и мезиодистальное положение нижней челюсти
c. Сошлифовывание искусственных зубов верхней челюсти
d. Сошлифовывание искусственных зубов нижней челюсти
e. Сошлифовывание зубов на верхней и нижней челюстях

28. Б-ной П., 47 лет, жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Из анамнеза выяснено, что зубы утрачены в результате травмы 3 месяца назад.11, 12 отсутствуют.13, 21,22 разрушены на ⅔, восстановлены пломбами. Прикус ортогнатический. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту, Учитывая то, что он работает лектором?
a. Металлический штампованный мостовидный протез с фасетками
*b. Металлокерамическими мостовидный протез
c. Бюгельный протез с фиксацией на аттачменах
d. Пластмассовые мостовидный протез
e. Частичный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть

29. Больной Р, 63 лет Обратился с жалобами на отсутствие зубов, затрудненное разжевывании пищи. Объективно: полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти, отмечается недоразвитие нижней челюсти. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать:
a. Верхние передние зубы ставят на приточке
b. Верхний зубной ряд укорачивают на 1 зуб
*c. Нижний зубной ряд укорачивают и передние зубы наклоняют вперед
d. Верхние передние зубы наклоняют назад
e. Жевательные зубы ставят в ортогнатическом прикусе

30. Больной Т, 60 лет Обратился с жалобами на затрудненное разжевывании пищи из-за отсутствия зубов на верхней и нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток во фронтальной участке верхней челюсти грушевидной формы. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать?
a. Жевательные зубы меняют местами
b. Передние зубы ставят в прогеническом соотношении
c. Верхнюю зубную дугу укорачивают на 1 зуб
d. Нижнюю зубную дугу укорачивают на 1 премоляра
*e. Верхние передние зубы ставят на приточке

31. Женщина 43 лет обратилась по поводу протезирования дефекта коронки зуба. Объективно: 25 разрушен на уровне десны. На R-грамме корневой канал запломбирован до верхушки. Перкуссия безболезненна. Какая конструкция протеза показана больному
a. штифтовой зуб за Ахмедовым
b. Екваторна коронка
c. Вкладка
*d. штифтовой зуб за Ильиной-Маркосян
e. Полукоронка

32. Женщина, 28 лет, жалуется на косметический дефект в передней области верхней челюсти. Объективно: коронка 13 разрушена почти до десневого края, стенки культи достаточной толщины. Кукса незначительно изменена в цвете, перкуссия безболезненна. Ro - короневий канал прямой, широкий, запломбирован на всем протяжении. Какая конструкция протеза наиболее уместна в данном случае?
a. Пластмассовая коронка
b. Вкладка
c. Микропротез
*d. штифтовой зуб
e. Металлокерамическая коронка

33. Мужчина, 70 лет с полным отсутствием зубов на верхней челюсти обратился с целью протезирования. Объективно: альвеолярный отросток верхней челюсти чрезмерно развит во фронтальной области; вестибулярный скат грушевидной формы. Верхнечелюстные бугры хорошо сохранившиеся, Торус не выражен. Щечные тяжи и уздечки верхней губы прикрепляются высоко. Какая конструкция протеза будет наиболее рациональная в данном случае?
a. Безпиднебинний полный съемный протез
b. Полный съемный пластиночный протез с двухслойным базисом
*c. Полный съемный протез с постановкой зубов "на приточци"
d. Полный съемный протез с дент-альвеолярными кламмерами
e. Полный съемный протез с укороченным зубным рядом

34. Женщина 65 лет, которой изготовлено полный съемный протез на нижнюю челюсть жалуется на изжогу, отек слизистой оболочки. Ранее пациентка протезувалася пластиночными протезами из пластмассы. Объективно: слизистая оболочка альвеолярного отростка нижней челюсти, губ, щек, языка гиперемирована. Наблюдается отек нижней губы. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
*a. Аллергический протезный стоматит
b. Травматический протезный стоматит
c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Реакция слизистой оболочки на протезирование
e. Отек Квинке

35. Женщина 54-х лет жалуется на стирание 35, 36 зубов, боли от термических и химических раздражителей. Объективно: коронки 35, 36 зубов стерты на ⅓ высоты по горизонтальном типа, 24, 25 26 зубы покрыты цельнолитыми коронками. Какие коронки целесообразнее изготовить на 35 и 36 зубы?
a. Комбинированные по Белкина
b. Пластмассовые
c. Металлокерамические
*d. Цельнолитые
e. Металлические штампованные

36. Больному 80 лет, осуществляется подгонка индивидуальной ложки на верхнюю челюсть. Объективно: альвеолярный отросток резко равномерно атрофирован, холмы верхней челюсти не сохранились, Торус слабо выражен. Щечные тяжи и уздечки верхней губы прикрепляются почти на уровне верхушки альвеолярного отростка, небный скат пологий. Что нужно сделать с индивидуальной ложкой для создания прочного запирающего клапана?
a. Продлить внешние границы
b. Продлить границы в области верхнечелюстных бугров
c. Перекрыть индивидуальной ложкой тяжи и уздечки
*d. Продлить границы по линии "А"
e. Продлить границы во фронтальном участке

37. Студентка 20 лет жалуется на боль в жевательных мышцах, которой возникает с утра, стертость бугров жевательных зубов, явления гиперестезии. Боль в жевательных мышцах и явления гиперестезии усиливаются во время экзаменационной сессии. При осмотре в области нижних жевательных зубов 36,37 наблюдается кратерообразная стертость жевательной поверхности, ограничена тонким слоем эмали. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Клиновидный дефект
*b. Бруксизм
c. Эрозия эмали
d. Патологическая стертость
e. Дисфункция нижне-челюстного сустава

38. Мужчина, 32 лет жалуется на постоянные движения нижней челюсти, которые имитируют жевания. Эти движения возникают во время нервного возбуждения. Со слов жены, отмечает ночное скрежетание зубов. Объективно: зубы в боковых участках стерты, холмы отсутствуют. Какой метод лечения наиболее целесообразный?
a. Консультация хирурга-стоматолога
b. Выравнивание зубных рядов (выборочное пришлифовування)
c. Протезирование встречными восстанавливающими коронками
d. Медикаментозное и аппаратурное лечение по направлению к хирургу-стоматологу
*e. Использование роз "соединяющих кап на ночь, миогимнастика, самомассаж

39. Больная 38-ми лет жалуется на боли по переду проекции наружного слухового прохода, щелчки при открывании рта, "закладывания" в ушах. Объективно: лицо симметричное, открывания рта при равной траектории. Дефект зубного ряда и кл. за Кеннеди, отсутствуют 18, 17, 16, 26, 27, 28. Какое из анатомических образований воспринимает больше нагрузки?
a. Дно суставной ямки височной кости
b. Капсула сустава
c. Суставная головка
d. Дистальный скат медиального суставного бугорка
*e. Суставной диск (мениск)

40. Больная Л, 45 лет жалуется на прикусывание слизистой оболочки щеки в области боковых зубов, боль и воспаление, которые связывает с протезированием мостовидных протезов. Объективно: На верхней и на нижней челюстях мостовидные протезы с опорой на 23, 26 и 34, 37. Щечные бугры этих протезов смыкаются в стык с антагонистами. Между ними неплотный контакт. Слизистая оболочка щеки гиперемирована, отечная. По линии смыкания зубов - язва. Каким образом можно предотвратить такого осложнения?
a. Изготовить цельнолитой мостовидный протез
b. Изготовить адгезивный мостовидный протез
c. Изготовить частичные съемные протезы
d. Изготовить мостовидный протез комбинированным
*e. При моделировании верхние зубы должны перекрывать нижние

41. Больная, С., 32 лет жалуется на металлический привкус, ощущение кислоты, изменение вкуса, изжогу языка и гипосаливация. Объективно: на верхней челюсти металлический штамповано-паяный мостовидный протез с опорой на 14, 16. В 36, 37, 47 зубах - амальгамовые пломбы. Определите диагноз
a. Сахарный диабет
b. Глосодиния
c. Кандидоз
d. Заболевания слюнных желез
*e. Гальваноз

42. Студент К., 18 лет обратился с целью протезирования 11, 21 металлокерамической конструкцией. При обследовании выявлено, что противопоказаний к применению такой конструкции нет. Какой материал для получения оттиска наиболее целесообразный?
a. Репин
*b. Сиэласт
c. Ортокор
d. Стомальгин
e. Стенс

43. Больной 67, лет жалуется на боль, кровотечение, нарушение жевания. В анамнезе: бытовая травма нижней челюсти. Объективно: Зубной ряд на верхней челюсти сохранен. Нижняя челюсть беззубая, срединный перелом нижней челюсти с дефектом кости, припухлость в месте перелома. Какая конструкция наиболее целесообразна в данном случае?
*a. Назубоясенна шина Ванкевич
b. Надьясенна шина Гунинга
c. Комплекс Збаржа
d. Назубоясенна шина типа Вебера
e. Над "десневой шина Порта

44. Больной, 40 лет жалуется на затрудненное приема пищи в связи с травмированием слизистой оболочки альвеолярного отростка верхней челюсти в течение 3-х дней. Объективно: на уровне переходной складки 14,15 с вестибулярной стороны декубитальных язва размером 1х3 мм, с гладкими краями розового цвета. Какой диагноз у больного ?
*a. Травматический стоматит
b. Аллергический стоматит
c. Сифилитическая язва
d. Туберкулезная язва
e. Кандидоз

45. Больному, 64 лет, производится бюгельный протез на верхнюю челюсть при наличии дефекта зубного ряда 2-го класса по Кеннеди. После проведенной параллелометрии установлены типы граничных линий на опорных зубах. На 24 зубе Межевая линия - 1 типа. Какой тип кламмера из системы Нея показан больному?
a. ИУ тип
b. III тип
c. В тип
*d. I тип
e. II тип

46. Больной, 70 лет, с полной потерей зубов на верхней челюсти и дефекте твердого неба жалуется на затрудненное еды, выливание жидкой через нос, частые хронические заболевания слизистой оболочки полости носа. Объективно: альвеолярный отросток верхней челюсти атрофированный - И тип с Шредером, податливость слизистой оболочки - И класс по Супле. На твердом небе - рубцевозминений дефект размером 2х3 см. Какая конструкция протеза наиболее уместна в данном случае?
*a. Полный съемный протез с системой внутреннего и периферического клапанов
b. Мягкий обтюратор и полный съемный протез
c. Полный съемный протез с металлическим базисом и мягким обтюратором
d. Полный съемный протез с утолщением в области дефекта
e. Полный съемный протез с постановкой зубов на искусственных деснах

47. Больная, 35 лет жалуется на металлический привкус, ощущение кислого при употреблении пищи, изжогу языка, нарушение слюноотделения, головные боли, раздражительность появившиеся через 2 месяца после протезирования. Объективно: в ротовой полости мостовидные протезы с опорой на 45,47,35,37 из нержавеющей стали и золотые коронки на 15,16,17. Боковые поверхности языка гиперемированы, наблюдается незначительный отек. Какой метод обследования наиболее информативный?
a. Проба по Кулаженко
b. Общий анализ крови
c. Определение РН слюны
d. Определение микроэлементов слюны
*e. Измерение величины разности потенциалов

48. Пациент С., 30 лет, частный предприниматель обратился с целью протезирования. Ранее ортопедическое лечение не проводилось. Объективно: Зубной ряд верхней челюсти непрерывный. На нижней челюсти дефект зубного ряда ИИ кл за Кеннеди с сокращением зубной дуги справа до 44, остальные зубов интактные. Прикус ортогнатичний. Какая конструкция протеза наиболее рациональна в данном случае?
*a. Мостовидный протез на импланататах
b. Бюгельный протез с телескопической фиксацией
c. Консольный несъемный протез
d. Малый седловидный с опорно-удерживающим кламмерами
e. Бюгельный протез с кламерной фиксацией

49. Больная, 45 лет обратилась с целью протезирования. Объективно: дефект зубного ряда III класс и подкласс за Кеннеди, отсутствуют - 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фиксирован. Коронки 47,43, 33, 37 высокие, с хорошо выраженной анатомической форме, интактные. Больному изготавливается бюгельный протез. Какая система фиксации бюгельного протеза наиболее уместна в данном случае?
a. Непрерывный кламер
b. Телескопическая система фиксации
c. Атачменов
d. Кламер Роуча
*e. Балочная система Румпеля

50. Студентка 17 лет, жалуется на изменение в цвете центрального резца на верхней челюсти справа. 1,5 месяца назад зуб депульпированных и запломбирован, но изменился в цвете. Объективно: 21 запломбирован, серого цвета, устойчивый, перкуссия безболезненна. Прикус ортогнатичний. Какая конструкция протеза наиболее уместна в данном случае?
a. Вкладка
b. Металлическая коронка
c. Пластмассовая коронка
d. Комбинированная коронка
*e. Металлокерамическая коронка

51. Больной, 50 лет, жалуется на отсутствие 37, 36, 45, 46, 47 зубов. 35, 38, 44, 48 интактные, устойчивые, коронки анатомической формы, довольно высокие, относительно параллельны между собой. Межевая линия имеет типичный направление прохождения по 35, 44 опорных зубах. Какой фиксирующий элемент необходимо использовать в бюгельного протеза с опорой на 35, 44?
a. Кламмер Джексона
b. Кламмер Роуча
*c. Кламмер Аккер
d. Телескопическая фиксацию
e. Изогнутый проводной кламер

52. Больной С., 42 года, обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования, после объективного обследования выбранная конструкция комбинированного паяного мостовидного протеза. Какой материал следует использовать для облицовки промежуточной части?
a. Етакрил
b. Фторакс
*c. Синма
d. Акрилоксид
e. Редонт

53. Больной 60 лет обратился в челюстно-лицевой стационар с жалобами на боли, кровотечение, нарушение жевания. В анамнезе травма нижней челюсти на уровне центральных резцов. Припухлость в месте перелома. Открывание рта не ограничено. Обе челюсти беззубые. Какая конструкция наиболее целесообразна?
a. Наясенна шина Лимберга
b. Наясенна шина Гунинга
c. Зубо-десневой шина Ванкевич
*d. Наясенна шина Порта
e. Аппарат Рудько

54. Больной С., 76 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на плохое фиксацию полного съемного протеза на нижней челюсти. При осмотре альвеолярного отростка обнаружена его атрофия. Какое анатомическое образование на нижней челюсти можно использовать для улучшения фиксации этого протеза?
a. Внутреннюю косую линию
b. Преддверия полости рта
c. Переходную складку
d. Челюстно-подъязычный валик
*e. Ретроальвеолярний пространство

55. При объективном обследовании больного определяется дефект твердых тканей 24 зуба. ИРОПЗ = 0,8. Дефект частично восстановлен пломбой, которая не соответствует требованиям. Зуб имеет розовую окраску. На рентгенограмме не выявляется патологических процессов. Какая конструкция показана в данном случае?
a. Искусственная коронка
b. Полукоронка
c. Екваторна коронка
*d. штифтовой конструкции
e. Вкладка

56. Военнослужащему 23 лет, требуется ортопедической лечение в специализированном госпиталь. Диагностирован ложный сустав нижней челюсти во фронтальной участке. Зубы интактные, устойчивые по 3 с каждой стороны. В каких случаях можно провести ортопедической лечение с помощью мостовидного протеза
a. Когда дефект челюсти не более 2 см
b. Когда дефект челюсти не более 2,5 см
c. Когда дефект челюсти не более 3 см
d. Когда дефект челюсти не более 3,5 см
*e. Когда дефект челюсти не больше 1 см

57. Во время боевых действий при организации зубопротезной лаборатории в специализированном госпиталь для изготовления зубных протезов возникла потребность в замене сломанного аппарата "Самсон". В каком комплекте он находится
a. ЗП
b. ВТ-2
*c. ВТ-1
d. ЗВ
e. ВТ-3

58. Больная, 45 лет жалуется на стирание зубов, косметический дефект, повышенную чувствительность. Объективно: все зубы более чем на ⅓ длины коронки стерты, межальвеолярная высота снижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатичний. Все зубы устойчивы. Какой вид конструкции наиболее рационален в данном случае?
a. Металлокерамические коронки
b. Фарфоровые коронки
c. Пластмассовые коронки
d. Золотые коронки
*e. Цельнолитые конструкции

59. Пациентка 50 лет жалуется на изменение внешнего вида из-за отсутствия зубов в переднем участке верхней челюсти, нарушение откусывания пищи. Пациентку изготовлено цельнолитой мостовидный протез. Какой материал следует используют для изготовление каркаса мостовидного протеза?
*a. КХС
b. Срибнопаладиевий сплав
c. Легкоплавких сплавов
d. Нержавеющая сталь ИХИ8Н9Т
e. Сплав золота

60. Женщина 24 г. жалуется на кровоточивость и болезненность десен, появившиеся 3 дня назад после фиксации пластмассовых коронок на 12, 11, 21, 22 зубы. Объективно: десны в области 12, 11, 21, 22 зубов ярко-красного цвета, отечные, кровоточат, болезненны при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Гипертрофический гингивит
c. Атрофический гингивит
*d. Острый катаральный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

61. Больному С., 52 г., планируют замещения дефекта зубного ряда верхнюю челюсть с отсутствием 16,15,14, 13,12, 11, 21, 22,25, 26 пластиночным протезом. Объективно: альвеолярный отросток в переднем отделе хорошо выражен, но выступает вестибулярно, в боковых отделах умеренно атрофирован. Слизистая оболочка I класса по Супли. Какой вид постановки искусственных зубов целесообразно применить в данном случае?
*a. Передние "надотици", боковые на искусственных деснах
b. Передние и боковые с вентиляции
c. По стеклу методом М.Васильева
d. Передние и боковые на искусственных деснах
e. Боковые с приточной, передние на искусственных деснах

62. У больного 38 г., при ударе возник перелом верхнюю челюсть. Объективно: уплощение и вдавливания лица, подвижность и свисания отломанной челюсти с хрящевой частью носа и глазных яблок, носовое кровотечение, отек тканей, симптом "очков", пальпаторно-крепитация, подкожная эмфизема, ликворея, потеря чувствительности в области половины/щ, крылья носа и передних зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом верхнюю челюсть по Ле Фор I
b. Рак верхнюю челюсть справа
c. Остемия верхнюю челюсть
d. Одонтома верхнюю челюсть
*e. Перелом верхнюю челюсть по Ле Фор III

63. У больного 59-ти лет двусторонний перелом нижней челюсти в области 44 34 зубов, остальные жевательных зубы отсутствуют, беззубые фрагменты несмещенные, но подвижны. Какой ортопедический аппарат целесообразно применить для иммобилизации отломков?
*a. Шину Ванкевич с пелотамы
b. Шину Лимберга
c. Аппарат Збаржа
d. Аппарат Петросова
e. Аппарат Рудько

64. Больной 44 г., жалуется на болезненный и затрудненное закрывание рта, невозможность принимать пищу и резкие боли в височно-нижнечелюстного сустава. Объективно: рот полуоткрытый, нижняя челюсть смещена дистально, ветви нижней челюсти смещены вверх, тризм жевательных мышц, припухлость в области височно-нижнечелюстных суставов. Поставьте диагноз
a. Острый артрит височно-нижнечелюстных суставов
b. Двусторонний перелом нижней челюсти в области углов
*c. Дистальный вывих н щ
d. Двусторонний анкилоз височно-нижнечелюстного сустава
e. Двусторонние переломы суставных отростков ветви нижней челюсти

65. Больная М., 47 г., жалуется на жжение в полости рта и "сиплення искр из глаз" во время еды металлической ложкой. Объективно: лицо симметричное, пидщелепови лимфоузлы не увеличены, движение нижней челюсти неограниченный, слизистая оболочка десны гиперемирована. Дефекты зубных рядов замещены мостовидных протезов из золотого сплава с опорой на 23,27,28 и протезом с хромокобальтовых сплава с опорой на 43,47. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гальваноз
b. Возникновение электродвижущей силы (ЭДС)
c. Гингиво-некротический стоматит Венсана
d. Аллергическая реакция
e. Обострение хронического пародонтита

66. У пациента 45 лет, односторонний концевой дефект зубного ряда нижней челюсти, заканчивающийся 45 зубом, планируется заменить бюгельным протезом. Где следует разместить окклюзионную накладку, чтобы предупредить функциональная перегрузка 45 зуба?
a. В дистальной фиссур 45 зуба
b. Не имеет значения
c. В дистальной фиссур 44 зуба
d. В медиальной фиссур 44 зуба
*e. В межзубных промежутках между 44 и 45 зубами

67. У пациента Д., 45 лет, двусторонний концевой дефект зубного ряда верхнюю челюсть, ограничен клыками. Какой должна быть задняя граница базиса пластиночных протезов, чтобы обеспечить стабильность его функционирования?
a. Не доходить до линии "А" на 1 см
b. Перекрывать линию "А" на 0,5 см
c. Произвольной конфигурации
*d. Близкой к максимальной как при полном протезе
e. Не перекрывать верхньощелепови холмы

68. У пациента К., 45 лет, односторонний дистально неограниченный дефект зубного ряда нижней челюсти, что заканчивается 33 зубом. Какую конструкцию можно ему предложить, если от съемного протеза он категорически отказывается?
a. цельнолитой консольный мостовидный протез с опорой на 32,33 зубы
b. Штампованные-паяный консольный мостовидный протез с опорой на 32,33 зубы
*c. цельнолитой мостовидный протез с опорой на 33 зуб и имплантаты
d. Адгезивный мостовидный протез
e. Мостовидный протез с телескопической фиксацией на 32,33 зубы

69. У больного 58-ми лет, в результате травмы лица и опеку образовалось значительное сужение ротового отверстия. Больному показано изготовление частичного съемного протеза. Какую конструкцию протеза желательно использовать в данном случае?
a. Бюгельный протез с фиксацией на кламмера
b. Шарнирный протез
c. Обычный частичный съемный пластиночный протез
*d. Протез, состоящий
e. Бюгельный протез с фиксацией на атачменов

70. Больной Ф., 30 лет получил травму в области средней трети лица. Обратился с жалобами на боль, припухлость мягких тканей в области верхней челюсти, боль при закрывании рта. При обследовании диагностирован перелом верхней челюсти Лефор-III. Какую шину необходимо использовать при лечении?
a. Шина Гунинга-Порта
b. Шина Лимберга
*c. Аппарат Збаржа
d. Шина Ванкевич
e. Шина Степанова

71. Больной Д., 40 лет, жалуется на боли в области нижней челюсти, нарушение прикуса. Травму получил 6 часов назад. При обследовании установлено единичный перелом нижней челюсти между вторым резцом и клыком слева. Смещение отломков незначительное. Все зубы наличии, устойчивы. Каков оптимальный метод лечения?
a. Шина Васильева
*b. Однощелепна назубных шина-скоба
c. Двухчелюстной назубные шины
d. Остеосинтез с использованием мини-пластины
e. Шина Гарцатникова

72. Больная 65 лет, появилась через 2 дня после наложения частичного съемного протеза с жалобами на наличие язв слизистой оболочки. Какова причина возникновения язв у края базиса частичных съемных пластиночных протеза?
*a. Механическая травма, вызванная краем базиса протеза
b. Неправильное расположение кламерной системы
c. Ошибки в подборе формы и цвета искусственных зубов
d. Чрезмерное употребление грубой пищи
e. Плохая фиксация пластиночных протезов

73. Больной П., 40 лет. Жалобы на кровотечение из десен, отек, гиперемия десен. Какой метод функциональной диагностики применяется для определения состояния сосудов пародонта для ортопедического лечения?
a. Миографии
b. Мастикациография
*c. Реопародонтография
d. Гальванометрия
e. Рентгенография

74. Больная 50 лет обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зубы. Состояние опорных зубов удовлетворительное. Какой тип крепления обеспечивает лучшие условия для стабилизации съемного протеза?
a. Линейное крепления
b. Точечное крепление
c. Сагиттальная крепления
d. трансверзальном крепления
*e. Плоскостное крепления

75. Больная 58 лет обратилась с жалобами на частые поломки съемных пластиночных протезов. Из анамнеза: больная страдает бруксизмом. С целью предупреждения переломов протеза с которого материала целесообразно изготовить базис протеза?
*a. Металл (КХС)
b. Редонт
c. Ортосил-М
d. Етакрил
e. Фторакс

76. Больная Д., 38 лет. Объективно: отсутствуют 14, 15, 16, 17 и 24, 25, 26, 27 зубы. Предлагается изготовить цельнолитой дуговой протез. Коронки 18, 13, 23, 23, зубов низкие, экватора не выражены. Какие фиксирующие элементы целесообразно использовать?
a. Атачменов
b. Содержащие кламера
c. Балочная система фиксации
d. Опорно-удерживающие кламера
*e. Телескопические крепления

77. Больной 28 лет. Объективно: отсутствуют 14, 15, 16, 17 и 24, 25, 26, 27 зубы. Коронки 18, 13, 23, 28 зубов высокие, экватора выражены. Какую конструкцию протеза функционально целесообразно использовать в данном случае?
a. Фрагмент пластиночный протез
*b. Бюгельный протез
c. Адгезивные мостовидные протезы
d. Металлокерамический протез с опорой на 23, 28 и 13, 18 зубы
e. штампованных-паяные мостовидные протезы

78. Больная 32 года. Жалобы на частичное отсутствие зубов, эстетический недостаток. Объективно: отсутствуют 15, 14, 24, 25 зубы, центральная группа зубов верхней челюсти находится в положении протрузии с наличием трем. Какими ортодонтическими аппаратами целесообразно провести подготовку ротовой полости к протезированию?
a. Небная пластинка с наклонной плоскостью и вестибулярной дугой
b. Капа Шварца
*c. Небная пластинка с вестибулярной дугой
d. Аппарат Брюкля
e. Расширяя пластинка на верхнюю челюсть с ортодонтическим замком

79. Больной Б., 40 лет. Жалобы на частичное отсутствие зубов, плохое пережевывание пищи. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 44 зубы, 17, 16 и 15 зубы смещены вместе с альвеолярным отростком к альвеолярного отростка нижней челюсти. Каковы причины возникновение феномена Попова-годоним?
a. Ротовое дыхание
b. Кариозная болезнь
c. Рахит
d. Травма
*e. Потеря зубов-антагонистов

80. Больной Д., 52 года. Жалобы на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти, затрудненное пережевывание пищи. Объективно: в области твердого неба неоперированных врожденный дефект неба. От операции отказывается. Какое ортопедическое лечение Вы предложите данному пациенту?
a. Бюгельный протез с фиксацией на кламмера
b. Бюгельный протез с фиксацией на атачменов
*c. Частичный съемный протез с обтуратором из эластичной пластмассы
d. Полный съемный протез
e. Частичный съемный протез

81. Больной 35-ти лет. Объективно: подвижность зубов I степени, зубы имеют хорошо выраженные бугорки. Врач рекомендует сделать окклюзионные пришлифовування зубов. Какой метод наиболее объективный для определения топографии пришлифовування?
a. Мастикациография
b. Гнатодинамография
c. Жевательная проба по Рубиновым
*d. Оклюзиография
e. Рентгенография

82. Больной К., 57 лет изготовлен частичный съемный протез на верхнюю челюсть с содержащими кламмерами. Зубная формула: 00 00 00 14 13 12 11 21 22 23 00 00 00 00 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Какой вид стабилизации обеспечит данный протез?
*a. трансверзальном стабилизация
b. Диагональная стабилизация
c. Плоскостная стабилизация
d. Круговая стабилизация
e. Сагиттальная стабилизация

83. Больной М., 63 года, жалуется на плохое пережевывание пищи, косметический дефект. Зубная формула 00 00 16 15 00 13 12 11 00 22 23 24 00 26 27 00 48 00 46 45 00 00 00 00 00 00 33 34 35 36 37 38 Зубы, которые остались имеют I-II степени подвижности. Какой вид стабилизации зубных рядов необходимо применить?
a. фронтальная стабилизация
b. Фронт-сагиттальная
c. Парасагитальна
*d. Стабилизация по дуге
e. Сагиттальная стабилизация

84. Планируется организация стоматологического кабинета на 3 кресла. Какова должна быть общая площадь комнаты?
a. Не менее 30 кв. м
b. Не менее 21 кв. м
*c. Не менее 28 кв. м
d. Не менее 42 кв. м
e. Не менее 18 кв. м

85. Больная 40 лет требует зубного протезирования. Объективно: 18 13 12 11 21 22 23 28 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 38. Больному планируется изготовить бюгельный протез. Коронки 18, 13 и 23, 28 зубов низкие с неправильным экватором. Какую конструкцию механического фиксатора рационально использовать?
*a. Телескопические крепления
b. Содержащие кламера
c. Балочные крепления
d. Атачменов
e. Опорно-удерживающие кламера

86. У больного С.45 лет, после травмы правостороннее перелом нижней челюсти. Пациенту была зафиксирована алюминиевая проводная шина с зацепными гачками.Объективно: лицо симметричное, открывание рта сопровождается незначительной болью, наблюдается незначительная подвижность отломков. Зубы на нижней челюсти устойчивы, имеют низкие коронки. Данные рентгенограммы свидетельствуют, что между 45 и 46 зубами определяется перелом тела нижней челюсти без дефекта кости. Какую шину необходимо использовать для завершения лечения?
*a. Шина Вебера
b. Шина Лимберга
c. Пидборидочна праща
d. Шина Збаржа
e. Шина Ванкевич

87. Больному А., 64 года, планируется изготовление полного съемного пластиночными протеза на н/ч. Объективно: на н/ч присутствует только корень 33 зуба. Край корня находится на уровне десны. Устойчивый. На Rh-грамме корневой канал запломбирован до верхушки, изменений в периапикальных тканях нет. Какая тактика врача по отношения корня 33 зуба?
a. Изготовить штифтовый зуб
b. Изготовить литую культевую вкладку
c. Удалить корень 33 зуба
d. Изготовить восстанавливающую коронку на 33 зуб
*e. Изготовить культевую и телескопическую коронки

88. Больному В., 29 лет, изготавливается металлическая вкладка на 26 зуб прямым методом. Объективно: на 26 зубе полость I класса по Блэку. ЭОД - 6 мкА. При осмотре вкладки обнаружен дефект отливки в области угла наружной поверхности. Какие Дальнейшие действия врача?
*a. Изготовить новую вкладку
b. Фиксация вкладки пластмасс
c. Фиксация вкладки и восстановление дефекта амальгамой
d. Фиксация вкладки и восстановление дефекта композитом
e. Фиксация вкладки на цемент

89. Больному В., 32 года, изготавливают металлическую вкладку на 36 зуб при I классе по Блэку. Какие поверхности вкладки необходимо шлифов и полировать перед ее фиксацией?
a. Боковые и дно вкладки
*b. Окклюзионную
c. Все поверхности
d. Боковые
e. Дно вкладки

90. Больному Н., 38 лет, изготовляются цельнолитые мостовидные протезы с фарфоровой облицовкой, с опорой на 33 и 35 зубы. Пациент явился на этап проверки литого каркаса. Об-но: наличие литевых раковин на поверхности каркаса мостовидного протеза размером 0,3 х0, 5 мм. Какова тактика врача в данном случае?
a. Литевые раковины запа оловом
b. Литевые раковины запа припоем
*c. Изготовить новый каркас протеза
d. Перейти к следующему этапу
e. Сошлифовывание литевых раковин

91. Больной Ш., 53 лет, жалуется на отсутствие зубов на нижней челюсти. Из анамнеза выяснено, что у больного микростомия. 31, 32, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 45, 46, 47, 48 отсутствуют. Оставшиеся зубы устойчивы, неподвижные. Какую конструкцию протеза необходимо изготовить больному?
a. Бюгельный протез
b. Шину протез
c. Частичный съемный пластинчатые протез на н/ч
d. Мостовидный протез с опорой на 43, 33 и съемный протез
*e. Разборной частичный съемный пластинчатые протез

92. В больного 50-ти лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Отсутствуют 38, 32, 31, 41, 42, 48 зубы. Остальные зубы интактны, устойчивы. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На Rh-грамме дефекты костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае?
a. Пластинчатые с шарнирами Оксмана
b. Мостовидный протез без шарнирами
c. Бюгельный протез
d. Пластинчатые с шарнирами Гаврилова
*e. Мостовидный протез с шарнирами по Оксман

93. Больному 56 лет через 6 месяцев после резекции правой половины в/ч Планируется изготовление постоянного резекционного протеза. Какой прибор может быть использован для определения границ резекционного протеза на моделе?
*a. Параллелометра
b. Гнатодинамометр
c. Миотонометр
d. Микрометр
e. Аппарат Ларина

94. В больного 60-ти лет в результате ранения образовался обширный дефект носа. Вот хирургического лечения больной временно отказался, и ему было предложено изготовление эктопротеза носа, удерживаемому с помощью оправы очков. Какой оттискной массой необходимо получить оттиск у данного больного?
a. Оттиск термопластической массой с дефекта
b. Гипсовые оттиск
c. Оттиск термопластической массой со всего лица
d. Оттиск эластической массой с дефекта
*e. Гипсовой оттиск со всего лица

95. В больного К., огнестрельные перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съемнымы протезами (частичным пластиночнымы для верхней челюсти и полными для нижней челюсти). Какие средства транспортной иммобилизацией можно использовать в данном случае?
a. Шину Тигерштедта
*b. Зубные протезы пациента
c. Шину Энтина
d. Аппарат Збаржа
e. Шину Васильева

96. Врач стоматолог-ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедический манипуляций пользуется стоматологических зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В 0,5% р-ре сульфохлорэтила 20 мин
b. В сухожаровом шкафу при температуре 1800°C 10 мин
c. В 0,01% р-ре хлорамина 10 мин
*d. В тройным р-ре 30 мин
e. В 6% р-ре перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов

97. Больной 53-х лет Обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов в боковых участках, частое выпадение пломб. Объективно: все моляры и премоляры на н/ч подвижность I степени. На апроксимальных-жевательных поверхностях пломбы. Какую конструкцию шины целесообразно применить в данном случае?
a. Коронки-колпачковую шину
b. Несъемная коронковая шина-протез
*c. Вкладочную шину
d. Шины из экваторных коронок
e. Интрадентальная шина

98. Больной Ш., 68 лет, Обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу Протезирование полными съемнымы пластиночнымы протезами. Врач-ортопед, при получении гипсовых анатомических оттисков применил 3% водный р-р NaCl, для того чтобы:
a. Замедлить кристализации гипса
b. Получить менее прочный оттиск
c. Придать вкусовые качества гипса
*d. Ускорить кристализации гипса
e. Получить более прочный оттиск

99. Больной Н., 26 лет, явился в клинику ортопедической стоматологии на третий клинический прием по поводу изготовления металлической штампованной коронки 26 зуб. Врач-ортопед при осмотре коронки выявили отверстие на медиальном щечном бугра коронки, которое образовалось в результате полировки. Какова тактика врача?
a. Провести покрытие НОТ
b. Зацементировать коронку на Акрилоксид
c. Запа отверстие в коронке
d. Зацементировать коронку на цемент
*e. Изготовить новую коронку

100. Больной К., 28 лет, явился в клинику ортопедической стоматологии на этап фиксации металлокерамическими мостовидного протеза с опорой на 24, 26 зубы. При примерке НЕ было выявлено каких-либо недостатков, а после фиксации врач обнаружил контакт в/ч и н/ч только в области протеза. Какая была допущена ошибка при фиксации протеза?
a. Фиксация протеза на жидкий цемент
b. Не проведна мединицская обработка опорных зубов
c. Не правильно отпрепарированы опорные зубы
*d. Фиксация протеза на густой цемент
e. Не Высушеный опорные зубы и коронки

