1. Больному 49 лет изготавливается бюгельный протез для нижней челюсти. Об-но: зубная формула 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34, 35, остальные зубы отсутствуют. Воротниковой отросток в беззубых участках резко атрофирован. Как улучшить стабилизацию протеза?
a. Уменьшить размеры седел
b. Увеличить размеры седел
*c. Применить непрерывный кламер
d. Увеличить ширину дуги
e. Уменьшить ширину дуги

2. Больной 46 лет обратился с жалобами на боли в области твердого неба при пользованием бюгельным протезом для верхней челюсти. Об-но: на слизистой оболочке твердого неба в зоне расположения дуги бюгельного протеза язвенный пролежень. Какова наиболее вероятная причина появления язвы?
a. Высокий склон твердого неба
b. Умеренная податливость слизистой оболочки
*c. Плотное прилегание дуги к слизистой
d. Прием твердой пищи
e. Постоянное пользование протезом

3. Больной 62 лет жалуется на похрустывания в височно-нижнечелюстных суставах. Пользуется частичными съемными протезами около 10 лет. Об-но: нижняя треть лица укорочена. Зубы в протезах значительно удалены. Какова наиболее вероятная причина данного осложнения?
*a. Снижение межальвеолярной высоты
b. Частичная отсутствие зубов
c. Прием твердой пищи
d. Постоянное пользование протезами
e. Возраст больного

4. Больному 75 лет изготавливается полный съемный протез для нижней челюсти. Об-но: альвеолярный отросток незначительно атрофирован. Подгонка индивидуальной ложки проводится с помощью проб Хербста. При вытягивании губ вперед ложка сбрасывается. В какой области необходимо укоротить край ложки?
a. От клыка до клыка с языковой стороны
b. Вдоль челюстно-подъязычной линии
c. В области премоляров с языковой стороны
*d. От клыка до клыка с вестибулярной стороны
e. От места сзади слизистого бугорка до челюстно-подъязычной линии

5. Больной 70 лет обратился с жалобами на недостаточную фиксацию полного съемного протеза на верхней челюсти. Об-но: край протеза в области уздечки верхней челюсти укорочен, запирающий клапан нарушен. Что необходимо сделать для улучшения фиксации протеза?
a. Коррекция протеза
b. Расширение краев базиса протеза
*c. Переработка протеза
d. Объемное моделирование базиса протеза
e. Удлинение краев базиса протеза

6. У больного 40 лет срединный дефект твердого неба размером 2х3 см. Зубные ряды интактные. Какую конструкцию обтуратора лучше применить в данном случае?
a. Обтуратор за Померанцев-Урбанской
b. Пластиночных протезов с обтурирует частью
*c. Небная пластинка
d. Плавающий обтуратор
e. Обтуратор за Ильиной-Маркосян

7. Во время боевых действий возникла необходимость в пополнении оттискных материалов. В какой комплект их вложить?
a. ВТ-1
b. ЗЛ
*c. ЗП
d. ВТ-2
e. ВТ-3

8. Больному 53 лет изготавливают паяный мостовидный протез. На клинических и лабораторных этапах используют вспомогательный материал с химической формулой (СаSO4) 2×Н2О. Укажите данный материал
a. Цемент
b. Изокола
c. Отбела
*d. Гипс
e. Воск

9. У больного 58 лет веерообразные различия передних зубов верхней челюсти. Какой оттискной материал лучше использовать для получения оттиска?
a. Ортокор
b. Репин
c. Гипс
d. Стенс
*e. Стомальгин

10. Пациентка 45 лет, планируется изготовление металлокерамическими мостовидного протеза с опорой на 23 и 26 зубы. Объективно: в области шеек опорных зубов имеются клиновидные дефекты, зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Какой вид придесневого препарирования опорных зубов целесообразнее применить в этом случае?
a. С уступом с вершиной
b. Со скошенным уступом
*c. Без уступа
d. С прямым уступом
e. С символическим уступом

11. Пациенту 68 лет, пользуется полным съемным протезом более 7 лет. Объективно: в области альвеолярного отростка нижней челюсти с язычной стороны, имеется язва с отечными и гиперплазированнымы краями и кровоточащими дном. Протезы не пользуется более 2-х недель. Ваши действия в данной клинической ситуации?
*a. Направит больного к онкологу
b. Продолжить терапевтическое лечение
c. Провести коррекцию протеза в области пролежневой язвы
d. Провести артикуляционную коррекцию протеза
e. Изготовить новые протезы

12. Больной 45 лет, направлен в клинику с диагнозом: закрытый срединный перелом нижней челюсти в области 41,31 зубов, без смещения. Объективно: в полости рта имеются все зубы на верхней и нижней челюстях, атрофия костной ткани нижней челюсти, на ⅓ длины корней, подвижность зубов 1,2 степени (пародонтит). Выберите из предложенных шину для лечения перелома данному больному?
a. Шину Ванкевич
b. Гладкую шину-скобу
*c. Зубо-десневую шину Вебера
d. Шину Тигерштедта с зацепнымы петлями
e. Шину Васильева

13. В пациента 65 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, после изготовления полного съемного протеза, на основании жалоб, объективного обследования, лабораторных методов исследования, поставлен диагноз: токсический стоматит. Что из предложенных следует применить в данной клинической ситуации?
a. Положить протез на 1-2 дня в спиртовой раствор
b. Перебазировки протеза лабораторным методом
c. Перебазировки протеза клиническим методом
*d. Изготовить новый протез
e. Химическое серебрением протеза

14. Пациенту 46 лет, по показаниям, планируется изготовление металлокерамическими коронок на 11,12 зубы. В анамнезе: заболевание печени. Зубы НЕ депульпированы. Больной нервничает, боится препарирования. Какому виду обезболивания следует отдать предпочтение?
a. Общему обезболиванию
b. Аппликационной анестезии
c. Обезболивание охлаждением
d. Аудиоаналгезиы
*e. Премедикации, инъекционное анестезии

15. После изготовления бюгельного протеза на верхнюю челюсть оценивается качество изготовленной конструкции. В рамках каких значений должна быть ширина дуги протеза?
a. 8-10 мм
b. 10-12 мм
c. Не имеет значения
*d. 5-8 мм
e. 3-5 мм

16. Пациенту С., проводится определение межальвеолярных высоты при полном отсутствии зубов анатомо-физиологическим методом. Какой должна быть разница в расстоянии между точками на подбородке и у основания носа по сравнению с состоянием физиологического покоя нижней челюсти
a. На 5-6 мм меньше
b. Равной
c. На 2-3 мм больше
*d. На 2-3 мм меньше
e. На 5-6 мм больше

17. В клинике ортопедичноии стоматологии больной 26-ти лет во время подготовки в 35 зубе полости пятого класса во вкладку случайно раскрыли пульпу. Что могло быть вероятной причиной осложнения?
a. Отсутствие дополнительной полости
*b. Формирование плоского дна
c. Создание конвергуючих стенок
d. Создание дивергуючих стенок
e. Создание "фальца"

18. Больной 29 лет. Жалобы на отлом коронки 26 зуба. Об-но: индекс разрушения зуба (ИРОПЗ) составляет 0,9, ткани корня твердые, по данным рентгенографии канал запломбировано к верхушке, хронических воспалительных процессов периодонта НЕ выявлено. Какая с перечисленных конструкций целесообразнее для протезирования 26 зуба?
a. Упрощенный штифтовой зуб
*b. штифтовая культевая вкладка и коронка
c. штифтовой зуб с вкладкой
d. штифтовой зуб с кольцом
e. штифтовой зуб с защитной пластинкой

19. Cтоматолог-ортопед планирует изготовить металлокерамическую коронку на 23 зуб, устранив аномалию его расположение в зубной дуге литой культевая штифтовой вкладкою.На которую максимальную величину (в градусах) допускают отклонения культевая части по отношению к оси зуба?
a. 10
b. 4
c. 20-25
*d. 15
e. 6-8

20. У пациента К., 62р. установлен диагноз хронический генерализованный пародонтит средней формы тяжести имеющимся преждевременными контактами зубов-антагонистов. Какой метод лечения необходимо использовать в первую очередь?
a. Использовать временные шины
b. Использовать постоянные Шинирующие протезы
c. Изготовить шину Эльбрехта
*d. Метод выборочного пришлифовування зубов
e. Провести рациональное протезирование

21. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент К., возрастом 56 лет, где ему провели определение центрального соотношения челюстей при изготовлении полного съемного пластиночного протеза на верхнюю челюсть. Какой следующий клинический этап?
a. Наложение полного съемного пластиночного протеза
b. Снятие функционального оттиска с верхней челюсти
*c. Проверка восковой композиции протеза
d. Определение и фиксация центральной окклюзии
e. Получение анатомического оттиска

22. Юноша, 19 лет, Обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Об-но: 23,25 Относительно параллельны, прикус ортогнатический. Какую конструкцию целесообразно использовать в данном случае?
*a. Адгезивный мостовидный протез
b. Металлокерамическими мостовидный протез с опорой на 23 и 25
c. Штампованный мостовидный протез
d. Цельнолитой мостовидный протез
e. Консольные мостовидный протез с опорой на 25

23. Больная 32-х лет жалуется на кровоточивость десен во время еды и чистки зубов. Из анамнеза выяснено, что больной 2 недели назад изготовлена металлическая штампованная коронка. Объективно: на 27 металлическая штампованная коронка, уходящий под ясеневый край на 1-1,5 мм, при притрагивании кровоточит. Перкуссия слабо болезненная. Какова тактика врача в данном случае?
a. Раскрыть коронку через жевательную поверхность
b. Провести полоскания ротоканом
*c. Снять коронку и изготовить новую
d. Дать возможность больному привыкнуть к протезу
e. Снять коронку и провести лечение краевого пародонта

24. Больная Л, 45 лет жалуется на металлический привкус во рту, ощущение кислого, нарушения вкуса, жжение в языке, гипосаливация. Объективно: На верхней челюсти на 15, 16 коронки с драгоценного металла желтого цвета. На нижней челюсти бюгельный протез с кламерной фиксацией на 34, 45. Слизистая оболочка полости рта без видимых патологических изменений. Боковые поверхности языка гиперимовани, несколько отечны. Какой диагноз у данного больного?
*a. Гальваноз
b. Аллергический стоматит
c. Глоссалгия
d. Кандидоз
e. Токсический стоматит

25. Больная 28 лет жалуется на дефект твердых тканей 11, косметический дефект. После обследование для восстановления дефекта выбрана металлокерамическая коронка. Какую методику препарирования зуба вы примените?
a. Препарирование без образования уступа
b. Препарирование с образованием кругового уступа под углом 1500
*c. Препарирование с образованием уступа по вестибулярной поверхности под углом 1350
d. Препарирование с образованием уступа под углом 90°только с оральной и апроксимальных сторон зуба
e. Препарирование с образованием уступа только с апроксимальных сторон

26. Больная, 19 лет жалуется на боли и напряжения в жевательных мышцах, стертость бугров жевательных зубов, ночной скрежет. Какой из методов лечения наиболее приемлем?
a. Изготовление коронок на боковые участки зубного ряда
b. Использование накусувальних пластинок
c. Назначение седативных средств лечения
d. Лечение у психолога
*e. Использование роз "соединяющих кап, миогимнастика, самомассаж

27. Больной, 38 лет направлен в ортопедическое отделение после проведенного курса терапевтического лечения по поводу пародонтита. С анамнезе частые рецидивы заболевания, при обострении отмечаются пародонтальные абсцессы. Объективно: 42, 41, 31, 32 подвижные I-II ст., 43 и 33 стойки, шейки зубов оголены на ¼, гиперестезия твердых тканей отсутствует. Какую рациональную конструкцию постоянной шины следует предложить больному?
a. Балково навески Курляндским
*b. Цельнолитые, круговую съемную шину
c. Шину Мамлок
d. Полукоронковую шину
e. Коронковая-колпачковыми шину

28. Больная 70 лет жалуется на чувство жжения под базисом полного протеза, сухость, горький привкус. Протез изготовлен 3 недели назад. Объективно: слизистая альвеолярного отростка отечная, разлитая гиперемия согласно границ наложенного протеза. Язык гиперемированной, сухой, потрескавшийся. Какой дополнительный метод исследования наиболее целесообразен в этом случае?
a. Общий анализ мочи
b. Биохимический анализ крови
c. Исследование слюны
*d. Аллергические пробы
e. Общий анализ крови

29. Больная, 28 лет жалуется на затруднение при откусывания пищи, нарушения речи и рис лица вследствие отсутствия 11, 21, 22, 23. Со стороны полости рта отмечается деформация зубной дуги результате смещения 31, 41, 42 выше окклюзионной плоскости с одновременным разрастанием альвеолярного отростка. Согласно которой классификации возможно определить диагноз?
a. По Шредером
b. По Бушан
*c. По Пономаревой
d. По Оксман
e. По Катц

30. Женщина 48 лет жалуется на отсутствие 38, 37, 36, 45,46, 47, 48 зубов. 35, 44 интактные, устойчивые, коронки анатомической формы, достаточно высоки. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно предложить пациенту?
a. Микропротез
b. Адгезивный мостовидный протез
c. Съемный пластиночный протез
d. Мостовидный протез
*e. Бюгельный протез

31. Больная, 45 лет обратилась с целью протезирования. Объективно: дефект зубного ряда и класс за Кеннеди, отсутствуют - 36,37,38,46,47,48. Прикус фиксирован. Коронки 35 и 45 низкие, с плохо выраженной анатомической форме, интактные. Больному изготавливается бюгельный протез. Какая система фиксации бюгельного протеза наиболее уместна в данном случае?
*a. Телескопическая система фиксации
b. Кламер Роуча
c. Непрерывный кламер
d. Комбинированный кламер Акера-Роуча
e. Атачменов

32. Больная 19 лет, по специальности актриса жалуется на изменение в цвете центрального резца на верхней челюсти слева. 1 год назад зуб депульпированных и запломбирован, но постепенно приобрел сероватого цвета. Объективно: 11 запломбирован, изменен в цвете, устойчивый, перкуссия безболезненна. Прикус глубокий. Что из клинической картины является противопоказанием к изготовление фарфоровой коронки?
*a. Глубокий прикус
b. Гипоплазия эмали с изменением формы и цвета зуба
c. Дефекты депульпированных зубов. которые невозможно заменить вкладками
d. Аномалия цвета зуба
e. Дефекты передних зубов, которые невозможно заменить пломбами

33. Больной 50-ти лет жалуется на отсутствие 37, 36, 45, 56, 47 зубов. 35, 38, 44, 48 интактные, устойчивые, коронки анатомической формы, довольно высокие, относительно параллельны между собой. Межевая линия имеет типичный направление прохождения по 35, 44 опорных зубах. Какой фиксирующий элемент необходимо использовать в бюгельного протеза с опорой на 35, 44?
a. Гнутый проводной кламер
*b. Кламер Аккер
c. Кламер Джексона
d. Кламер Роуча
e. Телескопическая фиксацию

34. Больной, 28 лет, имеет включен дефект зубного ряда нижней челюсти, 35 отсутствует. 36, 34 интактные, устойчивые, относительно параллельные, с сохраненной анатомической форме. Какую ортопедическую конструкцию целесообразнее использовать в данном случае?
a. Частичный съемный протез
b. Имедиат-протез
c. Несъемный мостовидный протез
d. Бюгельный протез
*e. Адгезивный мостовидный протез

35. Женщина 55-ти лет жалуется на выливание жидкости через нос при употреблении жидкой пищи. Объективно: в боковом отделе верхней челюсти на уровне удаленного 16 перфорационный дефект альвеолярного отростка размером 3х2, 8 см. От хирургического вмешательства больной категорически отказался. Какую конструкцию следует предложить больному?
a. Обычный частичный съемный пластиночный протез
b. Бюгельный протез с обтурируещей частью из эластичной пластмассы
*c. Малый седловидный протез с кламерной фиксацией
d. Обычный несъемный мостовидный протез
e. Защитная небная пластинка из целлулоида

36. Больной, 52 лет обратился в челюстно-лицевой стационар с жалобами на боли, кровотечение, нарушение жевания. В анамнезе травма нижней челюсти на уровне клыков слева. Припухлость в месте перелома, затрудненное открывание рта. Обе челюсти беззубые. Какую конструкцию следует предложить больному?
*a. Десневая шина Лимберга
b. Аппарат Рудько
c. Зубо-десневая шина Ванкевич
d. Десневая шина Гунинга
e. Десневая шина Порта

37. Больная, 60 лет, жалуется на боли в жевательных мышцах и височно-нижнечелюстном суставе. Протезы изготовлены 1 месяц назад. Объективно: конфигурация лица возбуждено, нижняя треть лица удлиненная, губы смыкаются с напряжением, дикция нарушена. При улыбке обнажается базис полного съемного протеза. Какие ошибки допущены на этапах изготовления полных съемных протезов на верхнюю челюсть?
a. Заниженная высота прикуса
b. Определена передняя окклюзия
c. Неправильная постановка зубов на верхней челюсти
*d. Завышенная высота прикуса
e. Определена задняя окклюзия

38. Больная, 32 лет обратилась с целью протезирования. После объективного обследования выбранная конструкция металлокерамической коронки. Какой оттискной материал показан для получения отпечатка?
a. Стенс
b. Ортокор
c. Репин
d. Стомальгин
*e. Стомафлекс

39. Больной, 28 лет жалуется на неудобство при употреблении пищи. В анамнезе 24 зуб разрушился вследствие осложнений кариеса. Объективно: ИРОПЗ = 0,9, стенки культи плотные, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корневые каналы запломбированы до верхушек, корень равен, изменений в периапикальных тканях нет. Какую ортопедическую конструкцию Вы выбираете?
*a. штифтовую
b. Вкладка
c. Винир
d. Полукороку
e. Искусственную коронку

40. Женщина 25 лет, жалуется на изменение цвета 13 зуба, эстетический недостаток. В анамнезе лечение данного зуба по поводу осложненного кариеса, аллергия на пластмасс. Объективно: 13 зуб имеет темно-серый цвет, дефект восстановлен пломбой. На рентгенограмме канал корня запломбирован до верхушки. Прикус прямой. Какая из перечисленных искусственных коронок показана данной больной?
a. Литая
b. Пластмассовая
c. Штампованная
*d. Металлокерамическая
e. Металлопластмассовая

41. Больной 19 лет жалуется на изменение цвета 11 и 21 зубов. Объективно: 11 и 21 зубы имеют серо-розовую окраску, целостность твердых тканей сохранена, перкуссия безболезненна, слизистая в области этих зубов не изменена. На рентгенограмме зубной канал 11 и 21 запломбированы до верхушек, изменений в периапикальных тканях нет. Глубокое резцовое перекрытие. Выберите наиболее приемлемую конструкцию
a. Металлопластмассовые коронки
b. Коронка по Белкину
c. Фарфоровые коронки
d. Металлокерамические коронки
*e. Виниры

42. Женщина 18 лет, обратилась по поводу протезирование зубов. Объективно: 21 зуб имеет темно-серый цвет, депульпированый. Прикус ортогнатический. Планируется покрытие зуба пластмассовой коронкой. Какая пластмасса используется для изготовления коронок?
a. Протакрил-М
b. Фторакс
*c. Синма-М
d. Бакрил
e. Этакрил

43. Мужчина 22 лет, Обратился по поводу протезирование зубов. Объективно: коронка 45 зуба восстановлена на ⅔ пломбой, медиальная и язычные стенки тонкие, ЭОД - 6 мкА. Планируется покрытие зуба полной металлической штампованной коронокой из нержавеющей стали. Какой недостаток будет иметь данная коронка?
a. травмирующей десневой край
b. Не восстанавливает форму зуба
*c. Не отвечает требованиям эстетики
d. Не восстанавливает межзубной контакт
e. Повышает межальвеолярную высоту

44. Мужчина 48 лет, Обратился с жалобами на боли при накусывании в области 25 зуба, Которые появились после покрытия его коронкой. В анамнезе лечение зуба по поводу кариеса. Объективно: 25 покрытые металлической коронкой, перкуссия болезненна. На окклюзиограмме преждевременный контакт с антагонистами. Какая наиболее вероятная причина возникновения жалоб больного?
a. Расцементирование коронки
b. Неврит тройничного нерва
c. Длинный край коронки
d. Осложнение кариеса
*e. Преждевременный окклюзионный контакт

45. Больной 25-ти лет обратился с жалобами на косметический дефект верхней челюсти фронтальном отделе - слева. Объективно: 23 депульпированных. Пломба восстанавливает вестибулярно-апроксимальные поверхность коронки на ⅓, плотно прилегает к стенкам полости, стойкая, не соответствует цвету зуба, зуб изменен в цвете, перкуссия безболезненная. Какова оптимальная конструкция показана больному?
a. Вкладка
*b. Металлокерамическая коронка
c. Металлическая штампованная коронка
d. Пластмассовая коронка
e. Полукоронка

46. Больная, 55 лет жалуется на сухись в полости рта, металлический привкус. Объективно: в полости рта является паяные мостовидные протезы с опорой на 47, 45, 43 и 35, 37 зубы. В местах пайки наблюдается изменение цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Гальваноз
b. Пародонтит
c. Гиперацидный гастрит
d. Травматический стоматит
e. Кандидоз

47. Больной 54 лет, жалуется на постоянное чувство жжения в области слизистой оболочки протезного ложа, сухость во рту. Объективно: в полости рта полные съемные протезы. Поставлен диагноз: аллергический стоматит. Какая клиническая картина анализа крови подтверждает данный диагноз?
a. Лейкоцитоз, эритропения, увеличение числа СОЭ
b. Лейкоцитоз, лимфоцитоз, моноцитоз
c. Эритропения, моноцитоз, увеличение числа СОЭ
*d. Лейкопения, лимфоцитоз, моноцитоз
e. Лейкопения, моноцитоз, увеличение числа СОЭ

48. Больной 51 год, Обратился с жалобами на незначительный дефект коронки зуба слева на н/ч. Косметический дефект. Объективно: тотальный дефект коронковой части 33 зуба. На рентгенограмме канал запломбирован, периодонтальные ткани в норме. Принято решение изготовить культевую штифтовую вкладку с последующим протезирование. Какой должна быть длина штифта литой вкладки
a. ⅓ длины корня
b. ¼ длины корня
*c. ⅔ длины корня
d. ½ длины корня
e. На всю длину корня

49. Больной 28 лет изготавливается бюгельный протез на н/ч. Объективно: зубы высокие, устойчивы. Альвеолярные отростки умеренно-атрофированы. Какой оттискной материал необходимо использовать в данном случае?
a. Дентол-с
b. Репин
*c. Стомафлекс
d. Ипин
e. Сиеласт-69

50. Женщина 44-х лет обратилась по поводу протезирование зубов. Объективно: отсутствуют 17,16,15,14, 12, 25, 26, 18,28 присутствуют. Какой диагноз по классификации Кеннеди в данной больной?
a. III класс, 1 подкласс
b. II класс, 2 подкласс
c. II класс, 4 подкласс
*d. III класс, 2 подкласс
e. III класс, 3 подкласс

51. Женщина 45 лет жалуется на ухудшение фиксации и частые поломки частично пластинчатого съемного протеза на н/ч Которым пользуется 5 лет. Объективно: альвеолярный отросток в беззубых участках значительно атрофирован, протез балансирует. Какая наиболее вероятная причина ухудшения фиксации и частых поломок протеза в данном случае?
*a. Атрофия альвеолярного отростка
b. Неправильное хранение протеза
c. Прием твердой пищи
d. Пользование протезом во время сна
e. Стирания искусственных зубов

52. Больная 27 лет, обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствует 15, 16 и 14 зубы интактные. Какому виду протеза Вы отдадите предпочтение?
a. Частично съемный пластинчатый протез
b. Штампованный мостовидный протез
c. Металлокерамический мостовидный протез
d. Бюгельный протез
*e. Мерилендский мостовидный протез

53. Мужчина 45 лет, жалуется на боли и подвижность передних зубов н/ч. Объективно: 42, 41, 31, 32 подвижны III степени. Планируется удаление ЭТИХ зубов и изготовление непосредственного протеза. В какой срок после удаления зубов накладывают Непосредственный протез?
a. Через 5-6 дней после удаления зубов
b. Через 1-2 дня после удаления зубов
c. Через 3-4 дня после удаления зубов
d. Через 6-7 дней после удаления зубов
*e. В день удаления зубов

54. Женщина 70 лет жалуется на стучание зубов во время пользования полными съемнымы протезами. Объективно: губы сомкнуты с напряжением, промежуток между искусственным зубами в/ч и н/ч во время разговора составляет 2 мм. Какая ошибка была допущена при протезирование?
a. Не правильно определена линия улыбки
b. Боковые зубы поставлены не по середине альвеолярного отростка
*c. Завышена межальвеолярная высота
d. Заниженная межальвеолярная высота
e. Искусственные зубы поставлены в прямом прикусе

55. Больная 24-х лет обратилась с жалобами на дефект твердых тканей 21 зуба. Объективно: 21 разрушен на ⅓ по режущее края, изменен в цвете, на рентгенограмме зубной канал запломбирован до верхушки. Принято решение изготовить пластмассовую коронку. Где должен находиться край коронки по отношения к десневому края?
a. Под десной на 0,5 мм
b. Под десной на 1,0 мм
c. Не доходит до десны на 0,5 мм
d. Не доходит до десны на 1,0 мм
*e. На уровне десны

56. Мужчина 66 лет жалуется на отсутствие всех зубов на в/ч и н/ч. Планируется изготовление полных съемных протезов. Выберите пластмассы для базисов
a. Синма-М
b. Редонт
*c. Фторакс
d. Протакрил-М
e. ПМ-01

57. В мужчины 27 лет врожденный дефект твердого неба. Все зубы присутствуют, интактные, устойчивые, коронки высокие. Планируется изготовить небную пластинку с кламмерами. Какой вид кламмера лучше применить в данном случае?
a. Опорно-удерживающие
*b. Перекидные
c. Удерживающие круглые
d. Удерживающие ленточные
e. Опорные

58. Мужчине 65 лет, изготавливается полный съемный протез на н/ч. Припасовки индивидуальной ложки проводится при помощи проб Хербста. Какая проба позволяет уточнить Вестибулярный край индивидуальной ложки во фронтальной участке?
a. Дотронуться кончику языка в щек при полузакрытом рте
b. Глотания и широкое открывание рта
c. Провести языком по красной кайме нижней губы
d. Провести языком по красной кайме верхней губы
*e. Активные движения мимической мускулатуры, вытягивание губ вперед

59. Больному 58 лет, произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантантов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечения какого-то времени ему необходимо соединить корневую часть имплантанта с головкой?
a. 5-7 месяцев
b. 9-10 месяцев
*c. 3-6 месяца
d. 1-2 месяца
e. 7-8 месяцев

60. Пациент 52 лет жалуется на воспаление десен, подвижность зубов. Зубные ряды интактные, все зубы 1-2 степени подвижности. Какой вид стабилизации зубов следует применить в данном случае?
*a. Стабилизация по дуге
b. Парасагиттальная
c. Фронтосагиттальная
d. Сагиттальная
e. Фронтальная

61. Пациентка В. 42 лет, жалуется на подвижность зубов, затрудненное пережевывании пищи. Объективно: конфигурация лица не изменена. Отсутствуют 35, 36, 38, 44, 46, 48 зубы. 31, 32, 41, 42 зубы 1. 2 степени подвижности. Какая конструкция протезов наиболее рационально в данном случае?
a. Цельнолитая шина-протез с системой кламмеров Роуча и многозвеньевым кламмера
b. Съемная пластмассовая щина-каппа
c. Интердентальная шина
*d. Цельнолитая шина-протез с вестибулярными когтеобразнымы отростками
e. Шина Мамлок

62. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные съемный протезы на в/ч и н/ч. На клиническом этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов" выявлено: бугорковое смыкание справа, повышение прикуса, смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определения центральной окклюзии?
a. Смещение нижнего базиса с валиком вверх
b. Передняя окклюзия
*c. Смещение нижней челюсти влево
d. Задняя окклюзия
e. Деформация восковых базисов

63. Больная 70 лет жалуется на полную потерю зубов на верхней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, небо плоское. Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твердым небом. Какой тип беззубой верхней челюсти в данной больной (по классификации Шредера)?
a. Четвертый тип
b. Пятый тип
c. Второй тип
*d. Третий тип
e. Первый тип

64. Больному 70-ти лет, изготавливаются полные съемный протезы на в/ч и н/ч. Явился на клинический этап "Определение центрального соотношения". Для проверки правильного определения межальвеолярной высоты применил разговорную пробу. Больному предложили произнести звук "О", "И", "М". Какое расстояние должно быть между валиками при правильном определения межальвеолярной высоты у данного больного?
a. 7-8 мм
*b. 5-6 мм
c. 3-4 мм
d. 9-10 мм
e. 1-2 мм

65. Больная 45 лет обратилась в клинику с целью протезирование. Объективно: отсутствуют 47, 46, 45, 35, 36, 37 зубы. Наблюдается зубоальвеолярное вертикальное перемещение 17, 16, 26, 27 зубов, альвеолярный отросток увеличен, шейки зубов НЕ оголены. При смыкании зубных рядов расстояние между окклюзионными поверхностями зубов и альвеолярным отросткам около 6 мм. Определите наиболее рациональный метод лечения вторичной деформации в данной больной
a. Хирургический
b. Аппаратно-хирургический метод
c. Метод дезокклюзиы
*d. Депульпирования и сошлифовывания
e. Метод сошлифовывания зубов

66. Больной с врожденным дефектом уха. Требуется изготовление эктопротеза уха. Какое крепление наиболее рациональное?
*a. Имплантант с замковым креплением
b. Обруч для волос
c. Лейкопластырем или клей
d. Обруч для удержания наушников
e. Очковая оправа

67. Пациент 33 лет жалуется на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 12, 11, 21, 22 - II степень подвижности, зубы депульпированы, в цвете не изменены. Выберите конструкцию протеза в данном случае?
a. Шина из пластмассовых коронок
b. Коронковая спаянная шина
*c. Шина Мамлок
d. Бюгельный протез
e. Ленточная спаянная шина

68. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ Был купирован. Какую ошибку допустили врач?
a. Не сделал анестезии
*b. Не выяснил анамнез жизни
c. Нарушили правила препарирования
d. Не применил премедикацию
e. Не выяснил анамнез заболевания

69. Мужчина 65 лет Обратился с целью протезирование. Объективно: 43, 33 разрушены на ⅔. ЭОД-6мкА. Остальные зубы на н/ч отсутствуют. Какие коронки необходимо изготовить для фиксации съемного протеза?
a. Цельнолитые коронки
b. Экваторные коронки
*c. телескопические коронки
d. Пластмассовые коронки
e. Полукоронки

70. Больной 38 лет, жалуется на боль в области правой половины н/ч. Боль появилась после падения и удара. Объективно: открывание рта болезненно, окклюзионной соотношение нарушено. При пальпации на участках отсутствующих 44, 45 зубов незначительная подвижность отломков. Все остальные зубы присутствуют. Устойчивы. На рентгенограмме - линия перелома в области отсутствующих 44, 45 зубов. Какую шину для лечения необходимо применить в данном случае?
a. Пращевидная повязка
b. Гладкая шина-скоба
c. Шина Збаржа
d. Шина Ванкевич
*e. Шина Тигерштедта с распоркой

71. В больного 49 лет генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Изготавливают несъемные шины-протезы. Какой оттискной материал необходимо применить в данном случае?
a. Гипс
b. Сиэласт-69
c. Протакрил-М
*d. Ипин
e. Стенс

72. Больной 58 лет Обратился по поводу протезирование. Объективно: присутствует 22 зуб, устойчив, интактные. Альвеолярный гребень атрофирован, небо плоское. Планируется изготовление съемного протеза. Какая тактика врача по отношения к 22 зуба?
a. Удалить
b. Изготовить культевую коронку
c. Оставить
d. Депульпировать
*e. Изготовить телескопическую коронку

73. На второй день после фиксации частичных пластиночных протезов, больной жалуется на жжение в полости рта, неприятный привкус во время пользования протезами. При обзоре - слизистая гиперемирована. Гиперсаливация. Перед изготовлением новых протезов пользовался старыми 5 лет. Похожих жалоб не было. Какова возможная причина цьго явления
*a. Наявнистьзалишкового мономера в базисе протеза
b. Нарушение гигиены полости рта
c. Плохое качество базисной пластмассы
d. Нарушение правил пользованием протезами
e. Аллергичны реакция на компоненты базиснои пластмассы

74. Во время проверки конструкции частичных пластиночных протезов было выявлено наличие сагиттальной щели между передними зубами. В артикуляторе передние зубы контактируют нормально. Какая ошибка была допущена?
a. Зафиксированная боковая окклюзия
b. Заниженная высота прикуса
c. Зафиксированная задняя окклюзия
*d. Зафиксирована передняя окклюзия
e. Завышенная высота прикуса

75. Больная Д., 68 лет, с полным отсутствием зубов на нижней челюсти обратилась в клинику с целью протезирования. При обследовании протезного поля установлено, что альвеолярный отросток на нижней челюсти значительно атрофирован и в боковых участках остро [Ножеподибну] форму; покрыт атрофированная слизистой оболочкой. Что следует учитывать врачу в планировании конструкции протеза?
a. Задать искусственные жевательные зубы с выраженными буграми
*b. Изготовить полный съемный протез с двухслойным базисом
c. Снизить высоту прикуса
d. Снять компрессионный оттиск
e. Утяжелит протез нижней челюсти

76. Больная А., 69 г., обратилась в клинику с жалобой, что при пользовании недавно изготовленными полными съемными протезами оказывается стук зубов при разговоре и тяжелое глотання. Какой ошибки были допущены врачом при изготовлении протеза?
*a. Завышены высоту прикуса
b. Неправильно определен протетической плоскости
c. Неправильно оформленные края функционального оттиска
d. Занижены высоту прикуса
e. Не создана трьохпунктний контакт Бонвиля

77. Больной И., 76 г., обратилась с жалобами, что при разговоре и широкоми открывании рта полные съемные протезы, изготовленные неделю назад, плохо фиксируются и смещаются. На каком этапе изготовления протезов была допущена врачом ошибку?
a. При проверке постановки зубов
b. При сборе анамнеза
c. При формировании протетической плоскости
d. При определении центральной окклюзии
*e. При снятии функциональных оттисков

78. Больная И., 35 лет обратилась в клинику с целью протезирования. После обследования было принято решение изготовить цельнолитые мостовидные протезы с опорой на 14,17 и 25,27 зубы. При снятии силиконового оттиска у больной появился рвотный рефлекс. Глубокое дыхание через нос не прекратило рефлекс. Что следует выполнить в данном случае?
a. Удалить оттискная ложку, дать ополоснуть ротовую полость раствором перманганата калия
b. Снять отпечаток с помощью разборной ложки
c. Низко склонить головую пациента вперед
d. Перенести снятия оттиска на другое посещение пациента
*e. Удалить отпечатка ложку, провести аппликационную анастезию

79. Больной Д., 27 лет обратился в клинику с жалобами на косметический дефект 12,11, 22,21 зубов. Было решено изготовить металлокерамические коронки на указанные зубы. После препарирования, ретракции следует снять отпечатки. Материал какой группе наиболее подходящий для изготовление данной конструкции?
a. Альгинатный
b. Термопластичный
c. тиоколовых
*d. Силиконового
e. Цинкоксиевгенольний

80. Больному 39-ти лет нужно изготовить бюгельный протез на нижнюю челюсть с фарфоровыми зубами. Каким методом следует пользоваться при замене воска на пластмассу, чтобы избежать грата, в свою очередь приведет к повышению прикуса?
a. Комбинированный метод компрессионного прессования
b. В воде под давлением
c. Прямой метод компрессионного прессования
d. Обратный метод компрессионного прессования
*e. Методом литейного прессования

81. Больной 57 г. обратился в клинику с жалобами на подвижность значительной группы зубов.Писля обследование решен в комплексе лечения изготовить данному больному съемную шину. Шинирующие свойства знймних шин обеспечиваются применением чего?
a. Удерживая кламмерами
b. Опорным кламмерами
c. Вестибулярным кламмерами
d. Зубо-альвеолярным кламмерами
*e. Многозвенным и перекидными кламмерами

82. Во время проверки конструкции полных съемных протезов выявлено, что у пациента: выраженные носогубные складки, нижняя челюсть незначительно выдвинута вперед. Какая ошибка была допущена врачом на предварительном этапе?
a. Неверно нанесены ориентиры на прикусные валики
*b. Пониженная межальвеолярная высота центральной окклюзии на этапе фиксации
c. Неверно зафиксировано мезе-дистальное положения нижней челюсти
d. Неверно определение протетической плоскости
e. Завышенная межальвеолярная высота при фиксации центральной окклюзии

83. При обследовании полости рта беззубого пациента на нижней челюсти обнаружена резкая равномерная атрофия альвеолярного отростка. К какому типу атрофии относится данный альвеолярный отросток?
a. III тип по Келлеру
b. IV тип по Келлеру
c. I тип по Келлеру
d. I тип по Шредеру
*e. II тип по Келлеру

84. У больного хроническая заеда. На что нужно обратить особое внимание при протезировании данного больного съемными конструкциями?
a. На выбор оттискной материал
b. На подбор искусственных зубов
*c. На номализування высоты прикуса
d. На шлифовку и полировку протеза
e. На санацию полости рта

85. Больной жалуется на боль в небе при пользовании бюгельным протезом на верхнюю челюсть. При обследовании выявлено, что дуга бюгельного протеза травмирует пибнебиння. Какой должна быть расстояние между дугой бюгельного протеза на верхнюю челюсть и небом?
a. 3 - 3,5 мм
*b. 0,5 - 1 мм
c. 2 - 2,5 мм
d. 0
e. 2,5 - 3 мм

86. Пациент Д. обратился через месяц после цементирования металлокерамической коронки на 23 зуб с жалобами на ее розцементування. При обследовании культя зуба достаточной высоты, стенки культи конвергирует к вертикальной оси под углом примерно 30 град. Под каким углом должны конвергировать стенки
a. 18 - 20 град
b. 25 - 30 град
c. 27 - 35 град
*d. До 8 град
e. 20 - 25 град

87. Пациенту К. 35 лет проводят препарирование 12,11,21,22, под постоянные пластмассовые коронки. На каком уровне по отношению к краю десен необходимо расположить уступ?
a. Выше края десны на 1,5 мм
b. Ниже края десны на 0,5 мм
c. Ниже края десны на 1 мм
*d. На уровне края десны
e. Выше края десны на 1мм

88. Пациент М. 38 лет. Прикус ортогнатичний, глубокой резцовой перекрытия: явления бруксизма. Требует протезирование 12,11,21,22 зубов, имеет повышенные эстетические требования. Какие коронки целесообразно использовать у данного пациента учитывая выше перечисленное?
a. Пластмассовые
b. Металлопластмасс полностью облицованы пластмассой
c. Штампованные
*d. Металлокерамические с литой оральной поверхности
e. Комбинированные штампованные

89. Во время обследования полости рта беззубого больного выявлено подвижной гребень на верхней челюсти. Степень атрофии альвеолярного отростка за Шредером - вторая. Слизистая оболочка умеренно подвижна. Какой отпечатка по степени компрессии нужно отдать предпочтение?
a. Компрессионном
b. Комбинированном
c. Нагружая
*d. Дифференцированном
e. Декомпрессионную

90. Больной 29 лет, обратился с жалобами на нарушение 21зуба, эстетический недостаток. Объективно: на медиальной поверхности 21 зуба кариозная полость, режущий край частично нарушен. К какому классу по классификации Блэка относится данная полость?
a. I класс
b. III класс
c. V класс
*d. IV класс
e. II класс

91. Больной 20 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: на жевательной поверхности 16 зуба кариозная полость, все стенки коронки зуба сохранены. Для выбора метода ортопедического лечения определяется индекс нарушения окклюзионной поверхности зуба (ИРОПЗ). Кто предложил его определения?
a. Курляндский В.Ю
b. Гаврилов Е.И
c. Копейикин В.М
d. Щербаков А.С
*e. Миликевич В.Ю

92. Больной 45 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 26 зуба частично разрушена. ИПОПЗ составляет 0,9. Какой из указанных зубных протезов целесообразно применить?
*a. штифтовой конструкции
b. Металлопластмассовая коронка
c. Штампованная коронка
d. Металлокерамическая коронка
e. Пластмассовая коронка

93. Больная 26 лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 16 зуба возбуждено на ⅓. Планируется восстановление ее анатомической формы металлической вкладкой. Какой этап формирования полости для вкладки должен быть первым?
a. Формирование дна полости
b. Формирование стенок полости
c. Формирование дополнительных полостей
d. Формирование фальцу
*e. Удаление пораженных тканей

94. Больному 19 лет изготавливается пластмассовая коронка на 22 зуб. Полученные рабочий и вспомогательный отпечатки. Какой технологический процесс должен быть следующим?
a. Моделирование коронки из воска
b. Замена воска на пластмассу
c. Обработка, полировка коронки
*d. Отливки гипсовой модели
e. Гипсовка модели кювету

95. Больному 22 лет планируется изготовление пластмассовой коронки на 24 зуб. На какую толщину необходимо сошлифовать жевательную поверхность данного зуба?
a. 3,0 - 3,5 мм
*b. 1,5 - 1,8 мм
c. 0,5 - 1,0 мм
d. 0,25 - 0,3 мм
e. 2,5 - 3,0 мм

96. Больному 21 года изготавливается фарфоровая коронка на 23 зуб. Полученные рабочий и вспомогательный отпечатки. Какой технологический процесс должен быть следующим?
a. Нанесение дентинной и эмалевой массы и обжег
b. Извлечение пластиковой фольги с коронки. Нанесение красителей, глазировки
c. Изготовление пластикового колпачка
d. Нанесение на колпачок основного слоя фарфоровой массы
*e. Изготовление разборной модели

97. На этапе подгонки металлокерамического протеза с опорой на 13, 21, 23 отломилась керамическая облицовка с 21 зуба. Объективно: поверхность металла серого цвета, обратная поверхность отломанной керамической облицовке темно-зеленая. Каркас был отлит из металла Veron. Какова причина отлове?
a. Моделирование каркаса с тонкими стенками
b. Отливка каркаса с безоксидного металла
c. Образование оксидной пленки на поверхности каркаса
*d. Отсутствие необходимого качества оксидной пленки
e. Неправильная загипсовке моделей в оклюдатор

98. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент с жалобами на многократное розцементування металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 23, 25, 26 зубы. Опорные зубы депульпированные и обработанные по форме отхваченного конуса со значительной конвергенцией стенок и с круговыми уступами в области шеек. Жевательная поверхность опорных зубов имеет вид ровной плоскости. Мостовидный протез был зацементирован фосфатным цементом. Назовите причину розцементування протеза
a. Использование фосфатного цемента
b. Использование для опоры 23 зуба
c. Наличие прямого прикуса
*d. Неправильное препарирование зубов
e. Наличие круговых уступов

99. В клинику ортопедической стоматологии обратилась пациентка с жалобами на острую боль в 26 зубе, который усиливается вечером и ночью. Объективно: консольный металлокерамический мостовидный протез с опорой на 26 зуб и консоли 25 зуба. Зуб живой, обработка осуществлялась под проводниковой анестезией. Протез изготовлен с соблюдением всех требований. Какие ошибки врача могли привести к такому осложнению?
a. Отсутствие медиальной опоры в мостоподибному протезе
b. Цементирование мостовидного протеза на фосфат-цементе
c. Обработка зуба в виде усеченного конуса
d. Формирование кругового уступа в области шейки зуба
*e. Непрерывное препарирования зуба без охлаждения, отсутствие провизорных коронок

100. Больному 24 лет для восстановления коронки центрального резца верхней челюсти изготавливается штифтовой зуб за Ричмонда. Изготовлен колпачок. Какой этап протезирование должен быть следующим?
a. Подгонка колпачка с штифтом к корню зуба
b. Запайка штифта с колпачком
*c. Подгонка колпачка на культе зуба и штифта в корневом канале
d. Изготовление комбинированной коронки
e. Фиксация зуба цементом

