1. Больная, 45 лет, бухгалтер частного предприятия, жалуется на сухость губ, иногда изжогу, появление чешуек, которые она скусае. Объективно: губы сухие, имеются чешуйки, их края приподняты. После снятия чешуек эрозий нет, отмечается лишь гиперемия. Какой диагноз вероятен?
a. Метеорологический хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
c. Актиничний хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Экзематозный хейлит

2. У больного 21 года проявления язвенно-некротического стоматита. На протяжении 3 месяцев отмечает слабость, повышение температуры до 37,50°C, резкое снижение веса. При осмотре бледное лицо, увеличение лимфоузлов, они безболезненны. Поставьте предварительный диагноз
a. Агранулоцитоз
*b. СПИД
c. Стоматит Венсана
d. Острый лейкоз
e. Гиповитаминоз С

3. Больная Д., 45 лет, жалуется на повышение температуры тела, появление сыпи в полости рта, на губах. Болеет 4 года, чаще в осенне-весенний период. При осмотре: на гиперемированной слизистой оболочке полости рта болезненные эрозии, покрытые серым налетом. Геморрагические корки на губах. На коже сгибательных поверхностей предплечий - макуло-папулезные высыпания. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
b. Буллезная пемфигоид
c. Вульгарная пузырчатка
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Хронический рецидивирующий герпес

4. Мужчина 33-х лет жалуется на боли в языке справа, усиливается во время приема пищи, разговоре. Объективно: на боковой поверхности языка ближе к корню болезненная язва размером 0,6 см в диаметре. Дно покрыто серым налетом. Коронка 47 разрушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулезная язва
b. Раковая язва
c. Трофическая язва
d. Твердый шанкр
*e. Декубитальных язва

5. Больная 23 лет жалуется на кровотечение из десен, когда чистит зубы и при приеме жесткой пищи. При обследовании маргинальная часть десны в основном из орального стороны, отечная, гиперемирована, отмечаются надьясеневи зубные отложения. На рентгенограмме деструкция кортикальной пластинки межальвеолярных перегородок, явления остеопороза. Какой диагноз вы поставите?
a. Генерализованный пародонтит, и степень
b. Генерализованный гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит, II степень
*d. Генерализованный пародонтит, начальная ступень
e. Генерализованный катаральный гингивит

6. Больной Л., 20 лет, жалуется на резкую болезненность при приеме пищи, неприятный запах изо рта, общую слабость. Объективно: межзубные сосочки и маргинально край десен покрыты грязным серым налетом, прикосновения болезненно. Температура тела 37,5°C. В анализе крови: эр-4, 8×1012/л Нв - 130 г/л ЦП - 0,9; Лейк - 10,5×109/л Ю -2; Е - 2%; П/Я - 8%; С/Я - 47%, лимф - 35%, СОЭ - 20 мм/час. Ваш диагноз?
a. Агранулоцитоз
b. Хронический лимфоидный лейкоз
c. Хронический миелоидный лейкоз
*d. Гингивит Венсана
e. Острый лейкоз

7. Женщина 36 лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно ( десна в области сосочков и маргинально края застойно гиперемирована, кровоточит при дотрагивании инструментом. Пародонтальные карманы глубиной 3 - 4мм с серозным отделяемым. Под-и наддесневые зубные отложения. На ортопантомограмме (остеопороз, резорбцию межальвеолярных перегородок до ⅓ длины корней. Определите степень тяжести и характер течения пародонтита в данной больной
a. 2 степень хроническое течение
*b. 1 степень хроническое течение
c. Начальная степень обострившееся течение
d. Начальная степень хроническое течение
e. 1 степень обострившееся течение

8. Женщина 27 лет обратилась к стоматологу с жалобами на боли от холдного в 35, Которые быстро проходят после устранения раздражителя. При объективно исследовании в пришеечной области 35 обнаружен дефект твердых тканей в пределах эмали. Края дефекта хрупкие, белого цвета. ЭОД - 5мкА. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый поверхностный кариес
b. Острый начальный кариес
c. Эрозия эмали
d. Некроз эмали
e. Местная Гипоплазия эмали

9. К врачу-стоматологу с целью санации полости рта обратилась женщина 39 лет. При объективно исследовании в области слепой ямки 37 обнаружена обширная кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин на дне и стенках полости плотный, пигментированный. Кариозная полость не сообщается с полостью зуба. Зондирование и перкуссия безболезненны. Реакция на холодовой раздражитель безболезненная. ЭОД - 6 мкА. Поставьте наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
*b. Хронический глубокий кариес
c. Ххроническим фиброзный пульпит
d. Хронический средний кариес
e. Ххронический периодонтит

10. Девушка 18 лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие множественных пятен темно-коричневого цвета на зубах верхней и нижней челюсти. Родилась и до 10 лет проживала в местности с содержанием фтора в питьевой воде 2,2 мг/л. Что из нижеперечисленного могло предотвратить развитие патологии твердых тканей?
*a. Прием внутрь препаратов кальция и фосфора
b. Санация зубов
c. Введение в рацион морских продуктов
d. Тщательный гигиенический уход за полостью рта
e. Прием внутрь препаратов фтора

11. В женщины 27 лет при лечении острого глубокого кариеса в 26 была случайно вскрыть полость зуба в проекции ее медиально-щечно рога. Выбирите метод лечения?
*a. Биологический метод
b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпацию
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

12. Беременная 20 лет жалуется на разрастание десен, кровоточивость и болезненность при употреблении пищи и чистке зубов. Объективно: десневые сосочки верхней и нижней челюстях гиперемированы, покрывают коронки зубов на ½, кровоточащие, болезненные. Фестончастисть десневого края возбуждено. Какой наиболее вероятный диагноз у беременной?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Острый катаральный гингивит
*c. Гипертрофический гингивит, отечная форма
d. Генерализованный пародонтит
e. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма

13. Больной жалуется на постоянную боль в области 25 в течение суток. Объективно: на медиальной поверхности 25 кариозная полость, не сообщается с полостью зуба. Реакция на температурные раздражители безболезненна. На рентгенограмме: костная ткань периапикальнои области без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый гнойный периодонтит
*d. Острый серозный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

14. Пациентка 23 лет предъявляет жалобы на наличие пятен беловатого цвета на жевательных зубах, чувство оскомины, которое возникает во время приема кислой пищи. Пятна с появились около 3-х месяцев назад. Объективно: в пришеечной области 46, 36, 27 мелоподобные пятна, хорошо окрашиваются 2% метиленовым синим, при зондировании определяется шороховатисть. Поставьте диагноз
a. Эндемический флюороз
b. Хронический поверхностный кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Гипоплазия эмали
*e. Острый начальный кариес

15. При проведении санационных мероприятий в институте у студентки 18 лет, на вестибулярной поверхности ниже экватора 24 зуба обнаружена мелоподобного блестящая пятно. Жалоб пациентка не предъявляет. Состав фтора в воде 1,1 мг/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Местная гипоплазия
b. Острый поверхностный кариес
c. Острый начальный кариес
d. Эндемический флюороз
e. Системная гипоплазия

16. Пациент 30 лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную болезненность действием холодового раздражителя, сразу исчезает при его устранении. Объективно: на жевательной поверхности 47 зуба глубокая кариозная полость, заполненная размягченное дентином, зондирование дна полости вызывает незначительную болезненность, термопроба положительная во время действия раздражителя. Поставьте диагноз
a. Гиперемия пульпы
*b. Острый глубокий кариес
c. Обострение хронического пульпита
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый средний кариес

17. Мужчина 52 лет жалуется на подвижность зубов, боль и кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Объективно: десна гиперемирована, отечна, рыхлая, пародонтальные карманы - 6-8 мм с обильным гнойным отделяемым, Обильное отложения над-и поддесневого зубного камня, подвижность зубов II-III степени. На рентгенограмме: горизонтальная и вертикальная резорбции межальвеолярных перегородок на ½-⅔ длины корней. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Папийона-Лефевра
*b. Генерализованный пародонтит ИИИ степени обострившееся течение
c. Генерализованный пародонтит ИИI степени хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит ИИ степени хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит ИИ степени обострившееся течение

18. Мужчина 23 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов и приеме жесткой пищи. Объективно: десна во фронтальной участке нижней челюсти гиперемирована, отечна, кровоточит при пальпации. Слизистая оболочка полости рта и десна в других участках без изменений. Прикус глубокий. Зубы устойчивы за исключением 41 и 31 (И степень подвижности). На рентгенограмме: резорбции межальвеолярных перегородок в области 42,41, 32, 31 до ⅓ длины корня. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз и степень
*b. Локализованный пародонтит
c. Генерализованный пародонтит, и степень
d. Генерализованный пародонтит, начальная степень
e. Катаральный гингивит

19. Больная 22-х лет жалуется на кратковременный приступообразная боль в 26 из долгосрочными периодами отсутствия боли. Зуб заболел впервые. Об-но: кариозная полость на жевательной поверхности 26, полость зуба не открыта, при зондировании боль в зоне проекции рога пульпы, на температурные раздражители резкую боль, перкуссия зуба безболезненная, региональные лимфоузлы не пальпируются. Поставьте диагноз
*a. Острый ограниченный пульпит
b. Острый диффузный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый глубокий кариес

20. Больная 25 лет, жалуется на косметический дефект зубов. Об-но: на всех поверхностях коронок зубов многочисленные пятна коричневого цвета без убыванию эмали, с гладкой поверхностью. Раствором метиленового синего пятна не красятся. Поставьте диагноз
a. Кислотный некроз эмали
*b. Флюороз
c. Кариес в стадии пятна
d. Гипоплазия системная
e. Эрозия эмали

21. Больной, 54 лет, жалуется на повышенную чувствительность зубов к химическим и термическим раздражителей, зуд в деснах. При осмотре: ясное бледные, розового цвета, корни зубов обнаженные на ⅓ длины. Незначительное количество зубных отложений. В 24, 14, 34 - клиновидный дефект. Зондирование обнаженных шеек зубов мучительно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Локализованный пародонтит
b. Генерализованный пародонтит
*c. Пародонтоз
d. Атрофический гингивит
e. Катаральный гингивит

22. Больная, 20 лет, жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов, приеме жесткой пищи. При осмотре маргинальная часть десны с вестибулярной стороны на верхней и нижней челюстях отечная, геперемийована, с синюшным оттенком, отложения над десневого зубного камня, индекс гигиены по Федорову-Володкиной - 3,0. Находится на динспансерному осмотре у гастроэнтеролога. Какой из методов исследования будет ведущим в дифференциальной диагностике заболевания пародонта?
*a. Рентгенологическое исследование
b. Определение стойкости капилляров
c. Определение эмиграции лейкоцитов
d. Реопародонтография
e. Проба Писарева-Шиллера

23. Больная, 29 лет, жалуется на незначительную болезненность во время еды в области 37 зуба, кровоточивость десен. При осмотре у 37 зуба, на медиальной поверхности пломба, контактный пункт между 37 и 36 зубами отсутствует, межзубной десённыей сосочек атрофирован, глубина пародонтального кармана 4 мм. На рентгенограмме - резорбция межальвеолярных перегородки в области ее вершины между 37 и 36 зубами, явления остеопороза, в других участках изменений нет. Что является первопричиной данного заболевания?
a. Снижение местной резистентности
*b. Нерациональное пломбирования
c. Недостаточная гигиена
d. Вирулентные микрофлора
e. Травматическая окклюзия

24. Больной 27-ми лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно: десневой край гиперемийованний, набухший, болезненный при притрагивании, пародонтальные карманы отсутствуют. На рентгенограмме резорбция кортикальной пластинки, остеопороз межзубных перегородок. Установите диагноз?
a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Хронический катаральный гингивит
c. Пародонтоз
*d. Начальная степень генерализованного пародонтита
e. Генерализованный пародонтит и степень

25. Больной 20-ти лет жалуется на ощущение зуда в деснах, кровоточивость десен при чистке зубов и приеме пищи, необычный вид десен. Данные явлений наблюдает на протяжении последних 1,5 лет. Из анамнеза жизни известно, что пациент в течение 2 лет принимает противосудорожные препараты на основое дифениламин. При объективном обследовании обнаружено, что десны гиперемированы, отечны. Во фронтальной области укрывают вестибулярную поверхность зубов на ½ их высоты. По свободному краю десен наблюдается разрастания грануляционной ткани, десны при зондировании кровля. Рентгенологических изменений не выявлено. Установите диагноз:
a. Генерализованный пародонтит
*b. Хронического гипертрофического гингивита
c. Хронический катаральный гингивит
d. Хронический язвенный гингивит
e. Локализованный пародонтит

26. Больной 20 г. жалуется на боль и кровоточивость в области 36 зуба, при употреблении твердой пищи. Объективно: на медиально-жевательной поверхности 36 зуба большая кариозная полость, наполненная мясистым опухолевидным образования; во время зондирования возникает кровотечение и болезненность в области сообщения кариозной полости с пульповой камерой. Перкуссия безболезненна. ЭОД - 40мкА. Рентгенологических изменений не выявлено. Установите диагноз:
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. эпулисом
d. Гипертрофический папиллит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

27. Больной 20р., Обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие мелоподобного пятен 11, 12, 21, 22 зуба, ощущение оскомины от химических раздражителей, при приеме пищи. Обзор: в пришеечной области 11,12, 21, 22 зубов обнаружены белые пятна размером 0,2 х0, 3 см, с шероховатой поверхностью, которые окрашивается 2% раствором метиленового синего. Установите диагноз:
*a. Острый начальный кариес
b. Острый поверхностный кариес
c. Флюороз
d. Гипоплазия эмали
e. Хронический начальный кариес

28. Больной 35 лет жалуется на дискомфорт в 11 зубе, и изменение цвета зуба. Объективно: в 11 зуба с медиально-апроксимальных поверхности глубокая кариозная полость. Камера зуба открыта. Зондирование не болевое, реакция на термические раздражители отсутствует. Рентгенологически: корневой канал не пломбированном. У верхушки 11 зуба очаг деструкции костной ткани с четкими границами, округлой формы размером 0,5 х0, 5 см в диаметре. Установите диагноз:
*a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный периодонтит

29. Пациентт 60р., Обратился с жалобами на возникновение беспричинных приступов боли 5-7 минут в области 26 в течение суток. Объективно: В 26 глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Зондирование болезненно в одной точке. Проба на холод болезненна и продолжается 10 минут после устранения раздражителя, перкуссия безболезненна. Больной находится в кардиологическом отделении по поводу лечения инфаркта миокарда. Какой из методов лечение наиболее целесообразно в данной ситуации
*a. Девитальна ампутация
b. Поздравительная экстирпация
c. Комбинированный
d. Поздравительная ампутация
e. Биологический

30. Беременная женщина, 23 лет, обратилась с жалобами на Разрастание десен. Объективно: десневые сосочки в области верхних и нижних фронтальных зубов гиперемированы, отечны, закрывают ⅓ высоты коронки. Кровоточивость 1 степени. РЕНТГЕНОЛОГИЧЕСКИЕ изменения альвеолярного отростка отсутствуют. Анализы крови и мочи в норме. Какой из нижеперечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Катаральный гингивит
b. Агронулоцитоз
c. Генерализованный пародонтит
*d. Гипертрофический гингивит
e. Папилломатоз

31. Больной А., 21 год Обратился с далобамы на эстетический дефект, Который заметил неделю назад. При осмотре на вестибулярной поверхности в пришеечной области 21 обнаружено мелоподобное пятно с матовым оттенком, шероховатой при зондирования. Холодовая проба и перкуссия безболезненны. При обработке 2% раствором метиленового синего очаг поражения окрасился в синий цвет. Поставьте диагноз
a. Гипоплазия эмали
b. Флюороз
c. Хронический начальный кариес
d. Острый поверхностный кариес
*e. Острый начальный кариес

32. Больному А., Был поставлен диагноз хронический начальный кариес на дистальной поверхности 26. Какое лечение можно предложить в этом случае?
a. Удаление
*b. Лечение не требуется
c. Препарирование и пломбирование
d. Реминерализующая терапия
e. Сошлифовки и ремтерапия

33. Больной жалуется на самовольный боль в течение 2 дней в участке 15 зуба. Боль усиливается от воздействия термических раздражителей и продолжается до 30 минут. Объективно: в 15 зубе глубокая кариозная полость, наполненная светлой размягченным дентином, зондирование дна болезненно в одной точке, реакция на термические раздражители положительная, перкуссия безболезненная. Поставьте диагноз?
a. Гиперемия
b. Острый диффузный пульпит
*c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый глубокий кариес
e. Обострение хронического пульпита

34. Больной 57-ми лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к химическим и термическим раздражителей, зуд десен. Объективно: корней зубов обнажены до ⅓ длины, конечно плотные, бледно-розового цвета. В области 14, 13, 24, 25, 26, 34 клиновидные дефекты в пределах дентина. Зондирование обнаженных шеек зубов и клиновидных дефектов болезненно. Поставьте диагноз:
a. Пародонтоз II степени
b. Генерализованный пародонтит
*c. Пародонтоз I степени
d. Атрофический гингивит
e. Локализованный пародонтит

35. Больной, 27 лет, жалуется на постоянный интенсивный пульсуюючий боль в области 36 зуба. Объективно: слизистая оболочка вокруг 36 зуба гиперемирована, отечна, пальпация переходной складки в проекции верхушки корня - болезненная. Пломба в зубе сохранена, перкуссия - резко болезненна. Рентгенологически изменений не выявлено. Поставьте диагноз:
a. Острый диффузный пульпит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

36. Больная, 35 лет, жалуется нарастающий пульсирующая боль 26 зуба. Объективно: 26 зуб - Кариозная полость наполнена размягченным дентином, полость зуба - закрытая, зондирование дна - безболезненное, перкуссия - резко болезненна. Отмечается подвижность зуба и степени. Рентгенологически изменений не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
*e. Острый гнойный периодонтит

37. Больной обратился с жалобами на изжогу, зуд и увеличение нижней губы дольше. При осмотре: лицо асимметрично за счет сглаженности носогубной складки. Нижняя губа отечная, в цвете не изменена, при пальпации болезненна. Диагностирована также складчатый язык. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Синдром Мелькерсона Розенталя
b. Лимфангиомы
c. Гранулематозный хейлит Мишера
d. Гемангиома
e. Отек Квинке

38. Больной, 47 лет, работает на химическом предприятии, обратился с жалобами на боли в зубах от химических и температурных раздражителей. Объективно: на вестибулярной поверхности верхних фронтальных зубов эмаль матовая с мелоподобного пятнами, а также дефекты с отколота эмалью и обнаженным темным дентином. Поставьте диагноз:
a. Эрозия эмали
b. Множественный кариес
*c. Некроз твердых тканей
d. Клиновидный дефект
e. Гипоплазия эмали

39. Больной 30-ти лет, обратился к стоматологу с жалобами на косметический дефект и незначительную болезненность 44 под время чистки зубов. Объективно выявлено кариозную полость V-го класса по Блэку в пределах плащевого дентина. Зондирование стенок полости вызывает незначительную болезненность, термопроба - положительная. Какой пломбировочный материал целесообразно выбрать для реставрации данной полости?
a. Амальгама
b. Композитный материал химического отверждения
*c. Компомеры
d. Поликарбоксилатный цемент
e. Кермет

40. Мужчина 27 лет обратился с жалобами на сильную пульсирующую боль в верхней челюсти слева, который распространяется в щеку и ухо. При полоскании полости рта холодной водой боль исчезает. При осмотре обнаружена глубокая кариозная полость в 27 зубе. Зондирование дна кариозной полости и перкуссия 27 зуба - болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Пульпит, осложненный периодонтитом
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
*e. Острый гнойный пульпит

41. Больной 27 лет обратился к врачу-стоматологу для профилактического осмотра с целью подготовки медицинской справки. Во время осмотра полости рта в 22 зубе в пришеечной области обнаружен дефект твердых тканей зуба в пределах плащевого дентина. Дентин плотный, пигментированный. Реакция на зондирования и перкуссию видсутния. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический средний кариес
b. Клиновидный дефект
c. Гипоплазия, деструктивная форма
d. Эрозия твердых тканей зуба
e. Флюороз, деструктивная форма

42. Больной 18 лет, жалуется на кратковременную боль в 37 зубе от сладкого и холодного. На жевательной поверхности 37 зуба кариозная полость в пределах плащевого слоя дентина, заполненная размягченным дентином, зондирование стенок кариозной полости болезненно в области эмалево-дентинной участка, ЭОД - 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый средний кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Гиперемия пульпы
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый поверхностный кариес

43. Больной О., 20 лет, жалуется на наличие кариозной полости в 44. Об-но: на апроксимальных-медиальной поверхности 44 определяется кариозная полость в пределах биляпульпарного слоя дентина, заполнена плотным пигментированных дентина, зондирование кариозной полости безболезненно, перкуссия 44 безболезненна, ЭОД - 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз:
*a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический периодонтит
c. Гиперемия пульпы
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический средний кариес

44. Больной 40-ка лет жалуется на кровоточивость десен от воздействия механических раздражителей, подвижность зубов. В течение 12 лет страдает хроническим гастродуоденитом. О Объективно: десны обеих челюстей гиперемированы, отечны. Отмечаются под-и над, ясеневые зубные наслоения. Глубина пародонтальных карманов 4-5 мм. 43,42,41, 31,32,33 зубы подвижны I-II степени. На R-грамме резорбция межзубных перегородок в ½ длины корня. Выберите хирургический метод лечения данного больного
a. Гингивотомия
b. Остеопластика
c. Лоскутно операция
d. Гингивэктомии
*e. Открытый кюретаж

45. Больной Л., 46 лет, обратился с жалобами на кровоточивость десен при чистке зубов течение 6 месяцев, неприятный запах изо рта. При осмотре: ясеневые сосочки верхней и нижней челюстей застойно гиперемированы, отечны, кровоточат при зондировании. Зубы неподвижные, на зубах отложения над, десневого камня. Пародонтальных карманов нет. Какой метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Панорамная рентгенография
b. Общий анализ крови
c. Индекс гигиены по Федоровую - Володкиной
d. Анализ крови на сахар
e. Реопародонтография

46. Больной, 18 лет, жалуется на боль, кровотечение десен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 38,6 0, общую слабость, отсутствие аппетита. Об, объективно: слизистая полости рта гиперемирована, язык покрыт белым налетом, ясеневые сосочки отечные, верхушки их с участками некротического налета. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. Какие виды микроорганизмов вызывают это заболевания?
a. Вирус простого герпеса
b. Грибы рода Candida
c. Стрепто - стафилококки
d. Бледная трепонема
*e. Фузо - спирилярний симбиоз

47. Женщина 28 лет жалуется на болезненность в полости рта при приеме пищи и глотании, общую слабость. Заболевание началось остро с подъема температуры тела до 37,9°С, болей в мышцах. Объективно: на фоне отечной и гиперемированной слизистой мягкого неба, передних дужек, задней стенки глотки определяются сгруппированные и одиночные везикулы с серозно-геморрагическим содержимым, а также эрозированный участки различной величины с фестончатыми краями, покрытые фибринозным налетом, слабо болезненные при дотрагивании. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
b. Ящур
c. Гриппозные стоматит
d. Опоясывающий лишай
*e. Герпангина

48. Женщина 29 лет жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся весной и летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течение 5 лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отечна, на этом фоне определяются мелкие пузырьки, эрозии диаметром до 3 мм, покрытые корками, болезненные при дотрагивании, и единичные трещины. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. эксфолиативные хейлит, экссудативная форма
c. Эрозивная форма красной волчанки красной каймы губ
*d. Актинический хейлит, экссудативная форма
e. Острый экзематозные хейлит

49. Женщина 52 лет жалуется на чувство жжения и покалывания языка, исчезающее во время еды, но усиливающееся к концу дня, сухость в полости рта, нарушение вкусовых ощущений. Впервые подобные ощущения появились 2 года назад после психической травмы. Страдает анацидным гастритом. Объективно: общее состояние удовлетворительное, больная беспокойным, плаксивая. СОПР - бледно-розового цвета, сухая, нитевидные сосочки на спинке языка сглажены. Глоточной-занавесочный рефлекс резко снижен. Отмечается нарушение чувствительности кожи лица по сегментарному типа. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Глоссит Гентера-Меллера
b. Хронический атрофический кандидозный глоссит
c. Десквамативный глоссит
*d. Глоссодиния
e. Ганглионит подъязычных ганглиев

50. Больной В. жалуется на кровоточивость десен, кровотечения из носа, повышенной утомляемость. Объективно: губы, язык ярко-красного цвета. Слизистая полости рта темно-вишневого окраску. Характерный цианоз мягкого и бледное окраски твердого неба (симптом Купермана). Анализ крови: эритроциты - 6,8 ( 1012/л, гемоглобин - 180 г/л, СОЭ - (1-2 мм/ч). Назовите наиболее вероятный диагноз:
a. Болезнь Эдисон-Бирмера
b. Болезнь Верльгофа
*c. Еритремия
d. Острый лейкоз
e. Агранулоцитоз

51. Больная А. длительное время болеет гастритом. Обратилась с жалобами на наличие болевых "Язвенных образований", затрудняющие разговор, еды, появляются периодически (Весной и осенью). Объективно: слизистая оболочка рта бледная, отечная. На слизистой боковой поверхности языка обнаружен элемент поражения овальной формы (5 мм), покрытый фиброзным налетом, окруженный венчиком гиперемии резко болезненны, мягкие при пальпации. Поставьте диагноз:
a. Афты Беднара
b. Хронический рецидивирующий герпес
c. Синдром Бехчета
d. Стоматит Сеттона
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

52. Больная, 27 лет, жалуется на кровоточивость, болезненность и припухлость десен, подвижность зубов, неприятный запах из полости рта, общую слабость. Объективно: увеличены и болезненные пидщелепови лимфоузлы, конечно гиперемированы с синюшным оттенком, набухшие и кровоточат при зондировании, пародонтальные карманы с серозно-гнойным экссудатом и глубиной 5-8 мм. Наблюдаются массивные зубные отложения, рецессия десны и изменение положения зубов. Рентгенологически: диффузный остеопороз и неравномерная, преимущественно вертикального типа резорбции межальвеолярных перегородок до ⅔ длины корней. Поставьте диагноз:
a. Хронический генерализованный пародонтит III степени
b. Обострение генерализованного пародонтита II степени
c. Пародонтоз III степени
d. Эозинофильная гранулема
*e. Обострение генерализованного пародонтита III степени

53. Больная, 25 лет, жалуется на разрастание и кровоточивость десен во время чистки зубов. Слизистая десен отечна с цианотичным оттенком. Десневые сосочки увеличены в размере и перекрывают коронки зубов на ⅓, легко кровоточат при прикосновении. Какое дополнительное исследование необходимо для определения окончательного диагноза?
a. Проба Кулаженко
b. Реопародонтография
c. Микробиологическое исследование
*d. Рентгенография
e. Проба Шиллера-Писарева

54. Больной 16-ти лет жалуется на разрастание, кровоточивость и боль десен течение года. Объективно: в области 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубов десневые сосочки увеличены и перекрывают корокны зуба на ½ их высоты. Конечно в виде ярко-красных грануляций, болезненны при пальпации. На зубах значительные отложения зубного камня. Рентгенологических изменений альвеолярного отростка не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Катеральний гингивит
*b. Гипертрофический гингивит
c. Язвенный гингивит
d. Локализованный пародонтит
e. Генерализованный пародонтит

55. Больная, 33 года, жалуется на боль и кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Объективно: десны гиперемированы, отечны, легко кровоточат, пародонтальные карманы глубиной 3-4 мм с гнойным экссудатом. На ортопантомограмма диффузный остеопороз альвеолярного отростка, резорбция межзубных перегородок до ⅓ их высоты. Какой вероятный диагноз?
a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Обострение хронического генерализованного пародонтита II степени
c. Хронический генерализованный пародонтит I степени
*d. Обострение хронического генерализованного пародонтита I степени
e. Хронический генерализованный пародонтит II степени

56. Женщина, 25 лет, обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую боль в области верхней челюсти слева, который возникает во время приема пищи. Объективно: на апроксимальных-дистальной поверхности 26 определяется кариозная полость, наполненная светлым мягким дентином. Зондирование слабо болезненное по дентино-эмалевом соединению, перкуссия безболезненна. От холодной воды наблюдается боль, быстро проходит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
*d. Острый средний кариес
e. Острый глубокий кариес

57. Больная, 58 лет, жалуется на зуд в деснах, повышенную чувствительность зубов к термическим и химических раздражителей. Объективно: шейки зубов обнажены. Конечно плотные, бледные, надьясенни зубные отложения в небольшом количестве. В области 33, 34, 44, 45 клиновидные дефекты, их зондирования болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтоз
b. Локализованный пародонтит
c. Десмодонтоз
d. Генерализованный пародонтит
e. Атрофический гингивит

58. Пациент, 30 лет, обратился с жалобами на кратковременную боль от холодового раздражителя, который исчезает после его устранения. Объективно: на жевательной поверхности 37 глубокая кариозная полость, заполненная размягченным дентином, зондирование дна больной, термопроба болезненна. Поставьте диагноз:
a. Гиперемия пульпы
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Острый глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Острый ограниченный пульпит

59. У пациента, 38 лет, при объективном обследовании на жевательной поверхности 46 зуба обнаружили кариозную полость в пределах плащевого дентина. Кариозная полость заполнена остатками пищи, стенки и дно заполненные пигментированный дентин, зондирование дна и стенок не вызывает боли, термопроба безболезненная, ЭОД - 6 мкА. Поставьте диагноз:
a. Хронический фиброзный пульпит
*b. Хронический средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Острый начальный кариес

60. После применения методики тотального протравливания и просушки твердых тканей в процессе реставрации кариозной полости II класса по Блэку 25 зуба, врач заметил, что поверхность эмали приобрела мелоподобного вида, а дентин стал полностью сухим. Как следует обработать поверхность эмали и дентина для дальнейшего проведения реставрации с техникой "wet-Bonding" (влажного бондинга)?
a. Обработать эмаль и дентин пероксидом водорода
b. Разработать эмаль и дентин спиртом
c. Обработать эмаль и дентин протравливать гелем снова
d. Обработать эмаль и дентин адгезивной системой
*e. Разработать дентин увлажняющим агентом

61. Больной, 50 лет, жалуется на боли в зубах от химических и термических раздражителей. Объективно: десны бледные, анемические, с признаками незначительной рецессии. На зубах эрозии и клиновидные дефекты. Проба Шиллера-Писарева отрицательная. Равномерная резорбция альвеолярных отростков до ⅓ длины корня зуба. Поставьте диагноз:
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический пародонтит I степени
*c. Пародонтоз I степени
d. Хронический атрофический гингивит
e. Пародонтоз II степени

62. Больной 42-х лет жалуется на подвижность зубов, изменение их положения, неприятный привкус во рту, боли при пережевывании пищи. Объективно: зубы верхней и нижней челюстей 2-3 ст. подвижности, имеющиеся диастемы и тремы. Корни зубов обнажены на ½. С пародонтальных карманов - серозно-гнойные выделения. На ортопантомограмма - деструкция костной ткани до ⅔ длины корня. Имеющиеся костные карманы. Поставьте диагноз:
a. Синдром Папийона-Лефевра
b. Атрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит ИИступеню хроническое течение
*d. Генерализованный пародонтит III степени хроническое течение
e. Хронический катаральный гингивит

63. Больная, 37 лет, жалуется на кровоточивость десен, боль, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 37,6°C. Объективно: десна ярко гиперемированы, отечны, легко кровоточат, пародонтальные карманы глубиной до 3 мм с серозно-гнойным экссудатом. На ортопантомограмма - диффузный остеопороз альвеолярных отростков, резорбция межзубных перегородок до ⅓ их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II в .., хроническое течение
b. Обострение хронического катарального гингивита
*c. Генерализованный пародонтит и ст .., обострение
d. Генерализованный пародонтит II в .., обострение
e. Генерализованный пародонтит и ст .., хроническое течение

64. Больная, 28 лет жалуется на кратковременные боли в 15 зубе от химических, термических и механических раздражителей, которые исчезают после их устранения. Объективно: в 15 зубе большая кариозная полость с нависающими краями эмали, заполненная сероватым размягченным и слабопигментованим дентином. Зондирование дна полости болезненно. Реакция на холодную воду положительная. Поставьте диагноз:
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый средний кариес
c. Гиперемия пульпы
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый ограниченный пульпит

65. Больной, 19 лет, обратился с жалобами комкообразных утолщение на 36 зубе. Объективно: на оральной поверхности 46 зуба в области шейки зуба, наличие каплеобразной утолщение покрытого эмалью в диаметре 2-3 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мраморная болезнь
*b. Гиперплазия
c. Сверхкомплектный зуб
d. Местная гипоплазия
e. Флюороз

66. Больной, 21 год, обратился с жалобами на наличие утолщения в виде капли в области шейки зуба. Объективно: в области шейки 33 зуба на вестибулярной поверхности наличие эмалевой капли в диаметре 2 мм. Поставьте диагноз:
a. Флюороз
b. Гипоплазия
*c. Гиперплазия
d. Сверхкомплектный зуб
e. Мраморная болезнь

67. Больная, 40 лет, обратилась к стоматологу с жалобами на боль от термических, химических, механических раздражителей, который возникает в зубах фронтальной группы верхней и нижней челюстей. Также незначительные боли в височно-нижнечелюстного сустава. Объективно: в пациентки глубокий прикус, на языковой поверхности фронтальных зубов верхней челюсти и вестибулярной поверхности зубов нижней челюсти эмаль стерта до дентина, который является пигментированных и блестящими
a. Физиологическое стирание
b. Кислотный некроз
*c. Патологическое стирание зубов
d. Эрозия твердых тканей
e. Синдром Стэнтона-Капдепона

68. Больной, 33 года, обратился с целью санации. Во время осмотра ротовой полости в области 47 зуба была обнаружена неглубокая полость, заполненная размягченным дентином. 47 зуб и реагирует на температурные раздражители, после устранения которых боль исчезает. Зондирование стенок болезненно. Реакция на холодовой воду чувствительная. Какой диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Клиновидный дефект
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
*e. Острый средний кариес

69. Пациента жалуется на острую, приступообразная боль в языке, которая иррадиирует в висок, ухо; приступы длятся несколько секунд, чаще в день. Прикосновение к передней трети языка с одной стороны вызывает приступ боли. Для какого заболевания характерны эти жалобы?
a. Невралгия языкоглоточного нерва
b. Глоссодинии
c. Ганглиониты
*d. Невралгия тройничного нерва
e. Неврит языкового нерва

70. Пациентка 37 лет обратилась с жалобами на приступы боли, возникающие чаще в день при внешнем раздражении курковый зон. Длительность болевых приступов от нескольких секунд до 1.5-2 мин. Болевая волна локализуется в пределах участка иннервации 2 ветви тройничного нерва с одной стороны. Для какого заболевания характерно клиника?
a. Неврит
b. Глоссодинии
c. Ганглиониты
d. Пульпит
*e. Невралгия тройничного нерва

71. Во время обследования, у пациента 20 лет обнаружили на 11 зубе пятно, размером 3х4 мм, этажность пятнах блестящая, при зондировании - гладкая. Пятно обнаружено сразу после прорезывания 11 зуба. Реакция на термические и химические раздражения - безболезненна. Молочный зуб 51 в пациента был удален в раннем детском возрасте, после осложнения кариозного процесса. Поставьте диагноз:
a. Хроническая травма зуба
b. Флюороз
c. Эрозия эмали
d. Начальный кариес
*e. Гипоплазия эмали

72. Пациенту 67 лет, после обследования был установлен диагноз - кариес цемента 35 зуба. На каком пломбу тельном материале следует остановить свой выбор?
a. Силидонту
b. Сили цену
c. Серебряном амальгаме
d. Композиционном материале химического отверждения
*e. Склоиономирному цемента

73. Больной а. 19 лет, обратился с жалобами на наличие косметического дефекта всех зубов, который появился сразу после прорезывания зубов. Объективно: на вестибулярной и жевательных поверхностях всех зубов верхней и нижней челюстях дефекты эмали, наличие темно-бурой окраски коронок. Перкуссия и зондирования болезненное. В области содержимого фтора в воде - 2,6 мг/л. Определите предварительный диагноз
a. Хронический поверхностный кариес
*b. Флюороз
c. Хронический начальный кариес
d. Системная гипоплазия
e. Эрозия эмали

74. Больной 62 лет, обратился с жалобами на наличие "язвы" на нижней губе, которая периодически самостоятельно заживает и без видимых причин снова появляется. Такую картину больной наблюдает на протяжении 2-х лет. Объективно: На красной кайме нижней губы имеется эрозии удлиненной формы, с гладкой, полированной поверхностью, ярко-красного цвета. Воспалительный инфильтрат выражен очень слабо. Пальпация слегка болезненная. Поставьте диагноз
a. Болезнь Боуэна
b. Эксфолиативный хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Лейкоплакия, эрозивная форма
*e. Абразивный преканцерозний хейлит Манганотти

75. Управление здравоохранения планирует открыть новую стоматологическую поликлинику, в которой будет отделение терапевтической стоматологии на 12 кресел, по 6 кресел в кабинете. Какую минимальную площадь должна иметь кабинет для размещения 6 стоматологических установок?
a. 38 м2
b. 40 м2
*c. 49 м2
d. 36 м2
e. 34 м2

76. Больной П., 38 лет, жалуется на боль в передних зубах от температурных, химических раздражителей, чувство оскомины. Из анамнеза: больной работает на химическом предприятии в гальваническом цехе. Боль в зубах и косметический дефект появились через 2 года после работы на предприятии. Объективно: на вестибулярной поверхности и режущих краях фронтальных зубов эмаль частично отсутствует, с неровными фестончатыми краями. Боль при зондировании и на температурные раздражители. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия твердых тканей зуба
b. Острый поверхностный кариес
c. Флюороз, деструктивная форма
*d. Некроз твердых тканей зуба
e. Клиновидный дефект

77. Больная Н., 47 лет, жалуется на ощущение жорсткуватости и стянутости щеки слева. При осмотре: на слизистой оболочке щеки слева с переходом на десны расположены элементы поражения в виде кружевного рисунка. Элементы поражения не снимаются при зскрибанни инструментом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Красный плоский лишай
b. Кандидоз
c. Сифилис
d. Красная волчанка
e. Лейкоплакия

78. У больного 50 лет жалобы на затрудненное жевание пищи, подвижность зубов, неприятный запах изо роту, кровотечение десен. Объективно: десны гиперемированы с цианотичным оттенком, наличие зубного камня. Пародонтальные карманы в пределах моляров верхней челюсти 8 мм, у остальных зубов - 6мм. На рентгенограмме - резорбция костной ткани на ⅔-½ длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит III ст., Хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит и ст., Хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит ИИСТ., Заостренный течение
d. Генерализованный пародонтит III ст., Заостренный течение
e. Генерализованный пародонтит II ст., Хроническое течение

79. Больная 18-ти лет жалуется на разрастание десны, кровотечение и боль во время еды. При осмотре: отек десен, гиперемия, разрастания достигает ⅓ длины коронки зуба. При пальпации усиления кровотечения и боли. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипертрофический гингивит, отечная форма
b. Острый катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит начальной ступени, заостренный течение
d. Хронический катаральный гингивит
e. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма

80. Больная 18 лет, жалуется на разрастание десны, боль и кровоточивость при приеме твердой пищи. Объективно: гиперемия, отек десен, гипертрофия десневого края у 12,13,14 зубов до ½ высоты коронок. Формалиновая проба безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени, заостренный течение
*b. Гипертрофический гингивит
c. Катаральный гингивит
d. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
e. Язвенно-некротический гингивит

81. Больной 20-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в 44 зубе. На жевательной поверхности 44 зуба глубокая кариозная полость, плотный пигментированный дентин. Зондирование, перкуссия безболезненна. ЭОД-12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический средний кариес
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический глубокий кариес

82. Больной 40 лет, жалуется на боли в полости рта, на резкое повышение температуры тела, слабость, наличие эрозий в полости рта. Объективно: слизистая гииперемована, отечная. На красной кайме - геморрагические корки. На слизистой губ, языка, десен наблюдается большое количество эрозий, покрытых фибринозным налетом. Подобные поражение поражение глаз, носа и половых органов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Медикаментозный стоматит
b. Синдром Лайелла
*c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Язвенно-некротический стоматит

83. Больная 25 лет, явилась с жалобами на наличие светло-коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. При обследовании в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондирования гладкая. Реакция на холодное и Зондирование безболезненны. Поставьте наиболее вероятный Предварительный диагноз:
a. хронический поверхностный кариес
*b. хронический начальный кариес
c. Местная Гипоплазия эмали
d. флюороз
e. Острый начальный кариес

84. При проведении комплексного лечения больного 36 лет, с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит II степени тяжести было принято решение провести шинирование фронтальной группы зубов нижней челюсти, с использованием системы Ribbond . Какой материал предпочтительнее использовать для фиксации полимерной ленты Этой системы?
*a. Текучий фотополимерний композит
b. Химический микрогибридный композит
c. Стеклоиономерные цемент
d. Химический макрофильный композит
e. Химический микрофильный композит

85. Больной 45-ти лет Обратился с жалобами на образование на нижней губе, которое быстро увеличивается в размерах. При обследовании на красной кайме нижней губы обнаружен серовато-красный узелок с углубление в центре, заполненные роговымы массами, Которые легко снимаются. Узелок безболезненный, подвижные. Поставьте Предварительный диагноз
a. Узелковый бородавчатый предрак красной каймы
b. Папиллома
*c. Кератоакантома
d. Базалиома
e. Ограниченный предраковые гиперкератоз красной каймы

86. Пациент 60 лет явился с целью санации полости рта перед предстоящими оперативным вмешательством по поводу катаракты. После обследования Был поставлен диагноз: хронический средний кариес 22 (V класс по Блэк). Какой пломбировочные материал НЕ следует применять у данного больного:
a. Силикатный кирпич
b. Макронаполненный композит химического отверждения
c. Микрогибридный материал химического отверждения
d. Стеклоиономерные цемент химического отверждения
*e. Микрогибридный материал светового отверждения

87. Молодая женщина обратилась к врачу с жалобами на возникновение в полости рта пузырей, мучительных язв, особенно во время разговора и еды, боль в м (мышцах, суставах, повышение температуры, недомогание, слабость. Заболела внезапно 2 суток назад. Обь (Объективно: t = 38,40 С. Красная кайма губ покрыта кровь (кровянистые корки, слипаются и затрудняют открывания рта. В полости рта на фоне гиперемированной и отечной слизивкы губ, щек, дна, языка, м (мягкого неба отдельные пузыри и большие болезненные эрозии, покрытые фибринозным налетом. Регионарные лимфатические узлы увеличены, болезненны. Гиперсаливация. Симптом Никольского отрицательный. Поставьте диагноз
a. АКАНТОЛИТИЧЕСКОЙ пузырчатка
b. Острый герпетический стоматит
c. Неакантолитична пузырчатка
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Вторичный сифилис

88. Монтажник-высотник, имеющий большой стаж работы, обратился к стоматологу с жалобами на сухость, жжение и незначительный отек губ. Такие же симптомы уже были год назад, осенью. Какой наиболее вероятный диагноз у пациента?
*a. Метеорологический хейлит
b. Гландулярный хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
d. Хейлит Манганотти
e. Контактный хейлит

89. Больная 20-ти лет жалуется на боль и кровоточивость десен в течение недели. Боль усиливается при приеме пищи, кровоточивость появляется от механических раздражителей. Объективно: в области нижних фронтальных зубов выраженная гиперемия, отек десен. Верхушки десневых сосочков куполообразные, увеличены в размере. Десны при пальпации безболезненны, легко кровоточат. Рентгенологических изменений альвеолярного отростка не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Локализованный пародонтит
b. Гипертрофический гингивит
*c. Катаральный гингивит
d. Язвенный гингивит
e. Атрофический гингивит

90. При профилактическом осмотре ротовой полости у пациентки М. 40 лет на вестибулярной поверхности 44, 43, 33, 34 зубов, в пришеечной области обнаружены U-подобные дефекты твердых тканей, достигающие плащевого дентина. Стенки дефекта плотные, блестящие, гдадки, безболезненные при зондировании и термическом раздражении. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Средний кариес
b. Пришеечный некроз эмали
c. Гипоплазия эмали
*d. Клиновидные дефекты
e. Эрозия твердых тканей зуба

91. Больной 65 лет обратился с жалобами на наличие новообразований на красной кайме нижней губы. Объективно: участок поражения представляет собой четко ограниченный очаг диаметром 1см, от которого отходит конусообразный выступ грязно-серого цвета. При микроскопическом исследовании определяется значительный гиперкератоз, акантоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кожный рог
b. Папиллома
c. Болезнь Боуэна
d. Раковая язва
e. Кератоакантома

92. Больной 42-х годов обратился к стоматологу с жалобами на появление на спинке языка белого творожистого налета и ощущение жжения. Из анамнеза известно, что больной лечился в стационаре по поводу пневмонии. Какой наиболее вероятный диагноз
*a. Острый псевдомембранозный кандидоз
b. Красный плоский лишай
c. Красная волчанка
d. Скарлатина
e. Типовая форма лейкоплакии

93. В стоматологическом кабинете после рабочей смены на стерильном столике остались неиспользованные стоматологические инструменти.Какие мероприятия необходимо провести для обеспечения стерильности стоматологического инструментария?
a. Дезинфекция, предстерилизационной очистки, стерилизация
b. Дезинфекция, стерилизация
*c. Стерилизация без предварительной обработки
d. Предстерилизационной очистки, стерилизация
e. Только дезинфекция

94. Больная 42 лет, жалуется на боль в деснах, усиление их кровоточивости, увеличение подвижности зубов, неприятный запах изо рта. При объективном обследовании выявлено, что конечно ярко гиперемированы, резко отечны, легко кровля при пальпации. Корни зубов оголоени, пародонтальные карманы глубиной 4-6 мм с гнойным экссудатом, надьясенний и пидясенний зубной камень. Подвижность зубов - II-III ст. На ортопантомограмма-резорбция межзубных перегородок до ½ их высока. Установите диагноз
a. Генерализованный пародонтит III степени хроническое течение
*b. Обострение генерализованного пародонтита II степени
c. Обострение хгенерализованого пародонтита III степени
d. Обострение генерализованного пародонтита I степени
e. Генерализованный пародонтит II степени. хроническое течение

95. Больной 23-х годов проводилось лечение пульпита 16 зуба. При эндодонтическом вмешательстве оказался непроходим дистальный щечный канал. Какие средства можно использовать для химического расширения корневого канала?
*a. 10-20% растворы натриевых солей ЭДТА
b. 30% - раствор нитрата серебра
c. Медикаменты с антибактериальным и противовоспалительным действием
d. Эфирные масла
e. Резорцин-формалиновая жидкость

96. У больного 28-ми лет появились жалобы на постоянный локализованная боль, что усиливается при накушуванни. Объективно: в 46 зубе (глубокая кариозная полость, соединяется с полостью зуба. При зондировании дна кариозной полости боль отсутствует, перкуссия болезненна, на рентгенограмме изменений не выявлено. Укажите диагноз:
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный периодонтит
d. Обострение хронического пульпита
e. Острый диффузный пульпит

97. Больной 23-х лет жалуется на наличие кариозной полости в 16 зубе. Объективно: в 16 зубе (глубокая кариозная полость, соединяется с полостью зуба, зондирование безболезненное, перкуссия безболезненна. На деснах в области проекции верхушки корня 16 зуба выявлено свищ. Укажите диагноз:
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

98. К врачу обратился больной с жалобами периодически возникающего боли на верхней челюсти. Из анамнеза: 12 зуб ранее леченные по поводу пульпита. Объективно: коронка 12 зуба восстановлена постоянным пломбировочным материалом. На рентгенограмме верхней челюсти обнаруживается очаг деструкции костной ткани у верхушки корня 12 зуба диаметром до 15мм. Корневой канал запломбирован до верхушки. Какой наиболее оптимальный метод лечения этого больного?
a. Реплантация 12 зуба
b. Вскрытие по переходной складке
c. Консервативное лечение
d. Удаление 12 зуба
*e. Резекция верхушки корня 12 зуба

99. В кардиологическое отделение больницы пригласили стоматолога к больному с инфарктом миокарда. Был установлен диагноз - хронический фиброзный пульпит 36 зуба в стадии обострения. Какой метод лечения пульпита необходимо применить врачу, учитывая тяжелое общее состояние пациента?
a. Поздравительная экстирпация
b. Девитальна экстирпация
c. Консервативный метод
*d. Девитальна ампутация
e. Поздравительная ампутация

100. При ремонте стоматологического кабинета решена освещу его люминесцентнымы лампами. Какой должен быть уровень освещенности кабинета в люксах?
a. 100 люкс
*b. 500 люкс
c. 300 люкс
d. 400 люкс
e. 200 люкс

