1. Женщина 57 лет предъявляет жалобы на чувство стянутости слизистой оболочки щек, шероховатости. В больной канцерофобия. Объективно: на слизистой щек в ретромолярное области определяются белесоватые участки, слегка возвышающиеся над ее поверхностью и имеющие вид кружевной рисунок. Налет с поверхности ЭТИХ участков НЕ соскабливается. Какое из перечисленных лекарственных средств целесообразно назначить является тот больной для местной терапии
a. Мазь "Солкосерил"
b. Левориновая мазь
*c. Масляный раствор витамина А
d. Преднизолоновая мазь
e. эритромициновая мазь

2. Из очага поражения в ретромолярное области взят биоптат. Патогистологические данные: отмечен полиморфизм клеток шиповатого слоя, увеличение числа митозов, Гигантские многоядерные клетки, акантоз, паракератоз части клеток шиповатого слоя, отмечаются "роговые жемчужинки". Какому заболеванию соответствует данная патогистологическая картина?
*a. Болезнь Боуэна
b. Лейкоплакия
c. Каратоакантома
d. Бородавчатой форме красного плоского лишая
e. Красная волчанка

3. Больной 18-ти лет Обратился с жалобами на повышение температуры тела, слабость, боль при приеме пищи и глотании. Объективно: СОПР - на фоне эритемы определяются множественные петехии. Зев гиперемирован. Регионарные лимфоузлы увеличены, подвижны, безболезненные. В анализе крови: лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, СОЭ - 30 мм/ч. Что из нижеперичисленного является ведущим в развитии заболевания?
a. Бактериальная инфекция
b. Аллергические реакция немедленного типа
c. Аллергическая реакция замедленного типа
*d. Вирусная инфекция
e. Аутоимунные нарушения

4. Больной К., 72 лет, Обратился с жалобами на жжение, болезненность в области углов рта. Объективно: в складках углов рта - эрозии, покрытые белым, легко снимающимся налетом, слизистая оболочка углов рта мацерирована, имеет перламутровую окраску. Определяется Патологическая стираемость слизистой оболочки снижением прикуса высоты. Какой Предварительный диагноз наиболее вероятен?
a. Сифилитическая заед
*b. Кандидозная заед
c. Хроническая рецидивирующая трещин губ
d. Атопический хейлит
e. Стрептококовая заед

5. Больной Ц., 27 лет жалуется на появление высыпаний в полости рта, на губах и коже, общую слабость, повышение температуры тела. Болеет в течении 3-х лет, рецидивы отмечает в весенне-осенний период. Объективно: на гиперемированной и отечной слизистой оболочке рта - пузыри, болезненные эрозии, покрытые желто-серым фибринозным налетом. На губах - геморрагические корки. На коже лица, шеи и тыльных поверхностей кистей макуло-папулезные высыпания. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Пузырчатка
b. Герпетический стоматит
*c. Многоформная экссудативная эритема
d. Булезный пемфигоид
e. Болезнь Дюринга

6. Больная 32 лет, жалуется на наличие болезненной язвы на слизистой оболочке нижней губы, которая с явилась накануне. Из анамнеза больная страдает хроническим энтероколит. При обследовании на слизистой оболочке нижней губы справа поверхностный дефект тканей округлой формы, окруженный венчиком гиперемии. Поверхность дефекта покрыта фибринозным налетом. Пальпация - болезненная. Определите диагноз?
a. Стоматит Сеттона
b. Травматическая эрозия
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Рецидивирующий герпес
e. Вторичный сифилис

7. Больной 42 лет, жалуется на кровоточивость десен и металлический вкус во рту. С анамнеза - больной работает составителем в типографии. Объективно: кожа больного серовато-землистый оттенок. В полости рта - ясеневый край набухший, на фоне гиперемии, вокруг шеек фронтальных зубов синевато-черная полоска. На слизистой оболочке нижней губы отмечаются единичные пятна аналогичного цвета. Определите предварительный диагноз?
a. Катаральный стоматит
*b. Свинцовый стоматит
c. Ртутный стоматит
d. Болезнь Аддисона
e. Висмутовый стоматит

8. Больной К., 20 лет, обратился к врачу-стоматологу с целью лечения разрушенных зубов. Во время осмотра обнаружены на небных дужках, мягком небе, миндалинах, языке круглые безболезненные папулы с гипермийованим инфильтрированы венчиком, размером 7 мм в диаметре. Регионарные лимфоузлы увеличены, плотно-эластичной консистенции, безболезненные, подвижные. Какова должна быть тактика врача?
a. Провести санацию полости рта
b. Провести цитологическое дослдження
c. Провести бактериологическое обследование
d. Направить на консультацию к ЛОР - врачу
*e. Направить на консультацию к венерологу

9. Больному В., 43 лет, установлен диагноз: хронический генерализованный пародонтит ИИ степени. При микроскопическом содержимого пародонтальных карманов обнаружено значительную кокковую микрофлору, трихомонады. Какие из перечисленных медикаментозных средств следует применять для инстилляций?
a. Диоксин
*b. Метронидазол
c. Димексид
d. Линкомицин
e. МЕСУЛИД

10. У больного В. в содержимом пародонтальных карманов выявлено значительное степень обсемененности дрожжеподобными грибами рода Candida. Какие из перечисленных препаратов целесообразно применять для инстилляций?
a. Диоксидин
b. Трихопол
*c. Клотримазол
d. Дихлофенак Na
e. Тинидазол

11. Больной 50-ти лет жалуется на повышенную чувствительность обнаженных шеек зубов, смещение зубов, зуд в деснах, боли в области 43,42,41,31,32, 33 при воздействии химических и температурных раздражителей. Объективно: десны плотные, анемические. На рентгенограмме: атрофия альвеолярной кости, достигает ⅔ высоты межальвеолярных перегородок. Установите диагноз
a. Пародонтоз II ст
b. Хронический генерализованный пародонтит II ст
c. Атрофический гингивит
*d. Пародонтоз III ст
e. Хронический генерализованный пардонтит III ст

12. Больная 25 лет, обратилась к врачу с жалобами на сильную кровоточивость десен, сухить в ротовой полости, подвижность и изменение положения зубов, гноетечение из десен, непроемний запах изо рта. Больной себя считает около 2 месяцев. Которое и исследования следует провести в первую очередь для постановки диагноза?
a. Иммунологические исследования
b. Ревмопробы
c. Серологические
*d. Анализ крови на содержание сахара
e. Аллергологические пробы

13. Больной 45 лет, жалуется на зуд в деснах, боли в области 43,42,41,31,32,33 при химическому и температурному раздражении. Объективно: десны бледные, не кровоточат, корни указанных зубов оголены на 0,4 мм. 43,33 - клиновидные дефекты. Зубы интактные. Рентгенологические: равномерная резорбция межзубных перегородок в пределах ¼ высоты поставьте диагноз
a. Генерализованный пародонтит и ст
b. Атрофический гингивит
c. Фибриноматоз десен
*d. Пародонтоз и ст
e. Катаральный гингивит

14. Больная С., 42 г., обратилась к стоматологу с жалобами на неожиданное резкое увеличение объема десен, кровоточащие язвы на слизистой, увеличение лимфоузлов. Отмечает повышение температуры тела до 38°C, слабость, боли в косичках. Какое заболевание можно заподозрить у данной больной?
a. Эозинофильная гранулема
*b. Острый лейкоз
c. Гиповитаминоз С
d. Хронический лейкоз
e. Лимфогрануломатоз

15. Больная Н., 35 лет, жалуется на периодическое возникновение язв в ротовой полости. Болеет в течение 5 лет. рецидивы повторяются 4-5 раз в год. Язвы заживают течение 10 дней. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы определяется элемент поражения округлой формы, размером 0,5 см, покрыт белым налетом, окруженный венчиком гиперемии, резко болезненный при прикосновении. Какой вероятный диагноз?
a. Травматическая эрозия
b. Афта Сеттона
c. Хронический рецидивирующий герпес
*d. ХРАС
e. Вторичный сифилис

16. Больной 23 лет, жалуется на кровоточивость десен, быструю утомляемость, недомогание. Симптомы появились недавно. Объективно: кожа и слизистая оболочка полости рта бледные. Десны при притрагивании кровоточат. На слизистой оболочки щек, губ и небе петехии. Какие лабораторные исследования необходимо провести для определения диагноза першочергово7
*a. Общий анализ крови
b. Определение вит. С в крови
c. Иммунограмму
d. Определение времени кровотечения
e. Анализ крови на сахар

17. Больная 23-х лет жалуется на наявнысть виразочкы на красной кайме нижней губы, которая не поддается самолечению в течение двух недель. Объективно: на неизмененной красной кайме нижней губы - язва круглой формы диаметром 2 мм с поднятыми, ровными краями, дно ее - мясо-красного цвета, плотное, блестящее с "сальными налетом ", при пальпации безболезненна, с хрящевидных инфильтратом. Регионарный лимфоузел увеличен, плотно-эластичной консистенции, безболезненный, подвижный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулезная язва
*b. Первичный сифилис
c. Раковая язва
d. Декубитальных язва
e. Красная волчанка

18. Больная, 25 лет, жалуется на острую боль в области 35 зуба, которая усиливается при накусуванни. Рентгенографически в периапикальных области корня 35 зуба наблюдается зона деструкции костной ткани с неровными краями. Определите предварительный диагноз:
a. Хронический пульпит затруднен периодонтитом
b. Острый гнойный пульпит, осложненный острым периодонтитом
*c. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
d. Острый диффузный пульпит
e. Хронычний фыброзний перыодонтит

19. Больной, 56 лет пришел для санации ротовой полости перед протезированием. Объективно: на слизистой оболочке щеки в углах рта патологический очаг серовато-белого цвета, трьохкутовои формы размером 0,5 х1, 5 см, не видшкрьобуеться. Признаки воспаления отсутствуют, регионарные лимфатические узлы без изменений. Определите диагноз
*a. Лейкоплакия плоская форма
b. Красный плоский лишай типовая форма
c. Красный плоский лишай гипекератотична форма
d. Микотический стоматит
e. Лейкоплакия мягкая форма

20. Больной, 52 лет жалуется на наличие образования на нижней губе. Объективно: на красной кайме нижней губы патологический очаг полигональной формы размером 0,5 х1, 0 см, немного западает, покрыто плотными чешуйками серовато-белого цвета, по периферии - зона ороговения .. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Определите диагноз
a. Лейкоплакия.плоска форма
b. Красная волчанка
c. Красный плоский лишай
*d. Ограниченный предраковое гиперкератоз
e. Лейкоплакия верукзная форма

21. Больной, 60 лет, жалуется на боль слизистой оболочки полости рта, усиливается при разговоре, приеме пищи. Болеет давно. Курит с 15 лет. Объективно: на слизистой щек в переднем отделении и под языком на фоне билисуватих пятен гиперкератоза, которые не снимаются, эрозии и трещины болезненны при притрагивании. . Определите диагноз
a. Красная волчанка эрозивная форма
*b. Лейкоплакия эрозивная форма
c. Сифилис папулезная
d. Красный плоский лишай эрозивная форма
e. Грибковый стоматит

22. Больная, 20 лет, жалуется на общую слабость, повышение температуры тела, головная боль. Болеет третьи сутки. Объективно: регионарные лимфатические узлы увеличены, при пальпации болезненны, t - 37,8, слизистая рта гиперемирована, отечная. На слизистой губ, неба, десен, щеках единичные эрозии неправильной полициклической формы, покрытые серовато-белым налетом, болезненны. Какие лекарственные вещества следует назначить в первую очередь при местном лечении в первые дни заболевания
a. Красители
*b. Противовирусные
c. Кортикостероидные мази
d. Кератопластики
e. Антисептики

23. Установлено заключительный диагноз: язвенно-некротический стоматит Венсана. При медикаментозной обработке поверхности язв налет трудно удаляется. Какие лекарственные препараты целесообразно использовать?
a. Кератопластические средства
b. Противовирусные препараты
c. Противогрибковые препараты
*d. Протеолитические ферменты
e. Антисептики

24. При профилактическом осмотре ротовой полости у больного Б., 40 лет, обнаружены изменения следующего характера: маргинальная часть десны валообразными увеличена, синюшная, при соприкосновения стоматологическим зондом умеренно кровоточит, болевые ощущения отсутствуют. При окраске десен раствором Люголя слизистая окрашивается в светло-коричневый цвет. Поставьте диагноз
a. Острый катаральный гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Обострение хронического катарального гингивита

25. Больная, 30 лет, жалуется на нарастающий пульсирующая боль 26 зуба. Объективно: 26 зуб - Кариозная полость больших размеров, выполнена размягченным дентином, полость зуба закрыта, зондирование дна безболезненное, перкуссия резко болезненна. Подвижность зуба ИИ степени. Пальпация в проекции верхушек корней 26 зуба - болезненная. Рентгенологически изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый диффузный пульпит

26. Больная, 16 лет, обратилась с жалобами на кровоточивость десен. Из анамнеза: частые носовые кровотечения, общая слабость. Объективно: бледность кожных покровов и слизистой оболочки рта, на слизистой щек, якзика и неба - множественные петехии. Анализ крови: эритроциты - 3,1 млн., лейкоциты - 2,9 10 9/л , тромбоциты - 80 10 9/л , время свертываемость крови - 9 мин, цветной показатель - 0,9, СОЭ - 18 мм/ч, гемоглобин 94 г/л
a. Железодефицитная анемия
b. Хронический лимфолейкоз
c. Болезнь Вакеза
d. Болезнь Аддисона-Бирмера
*e. Болезнь Верльгофа

27. После перенесенного ОРЗ больной обратился к стоматологу с жалобами на боли в деснах, неприятный запах изо рта, невозможность принимать пищу, общую слабость. Объективно: конечно гиперемированы, отечны, покрыты некротическим грязно-серым налетом, при снятии которого возникает кровоточивость. Микробиологическое исследование тканей десны выявило большое количество кокков, палочек, фузобактерий и спирохет. Укажите препарат этиотропного лечение
a. Трипсин
b. Каратолин
c. Галоскорбин
d. Перманганат калия
*e. Метронидазол

28. Больной в возрасте 29 лет, жалуется на появление острых приступообразной боли в области верхней челюсти слева, верхнечелюстной пазухи, глаза, виски. Боли длительные (2-3 часа), усиливаются ночью. Недавно перенес острое респираторное заболевание. Объективно: в 26 зубов - кариозная полость, зондирование дна болезненно, реакция на температурные раздражители - длительная боль, реакция на перкуссию - незначительная боль. Установите диагноз
a. Острый очаговый пульпит
b. Воспаление верхнечелюстной пазухи
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый диффузный пульпит
e. Острый верхушечный периодонтит

29. Больной 60 лет Жалобы на сухость и жжение слизистой оболочки под пластинчатыми протезами, а также ощущение отека и нечиння красной каймы губ. Объективно: Чевона кайма губ сухая с чешуйками, в углах рта - заеды. Слизистая оболочка в пределах протезного ложа истонченная, гиперемирована. При съемке протеза слюна тянется длинными нитями. Цитологическое обследование выявляет: лейкоциты, клитины спущенного эпителия, эозинофилы, лимфоциты, нити псевдомицелия в значительном количестве. Установите диагноз
*a. Хронический атрофический кандидоз
b. эксфолиативный хейлит
c. Катаральный стоматит
d. "протезный" стоматит
e. Арибофлавиноз

30. Больная 56 лет жалуется на неприятные ощущения в горле при глотании, появление эрозий в полости рта, Которые появились 2 месяца назад. Объективно: на Десне верхней челюсти эрозии, с обрывкамы пузыря. Симптом Никольского положительный. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
b. Герпангина
c. Многоформная экссудативная эритема
*d. Акантолитическая пузырчатка
e. Сифилитическая ангина

31. Больной 50 лет жалуется на чувство зуда в деснах, чувствительность зубов к тактильными, термическими и химическим раздражителям. При осмотре десна плотная, бледно-розового цвета. На зубах клиновидные дефекты. Корни зубов оголены до ⅔ длины, зубы устойчивы. Рентгенографически определяется горизонтальная деструкция (Атрофия) межзубных перегородок на ⅔ их высоты. Поставьте Предварительный диагноз
a. Пародонтит ИИ степени
b. Пародонтоз ИИ степени
*c. Пародонтоз ИИИ степени
d. Атрофический гингивит
e. Пародонтит ИИИ степени

32. Больной предъявляет жалобы на самопроизвольные приступообразные боли в зубах слева, иррадиирующую по ходу ветвей тройничного нерва в ухо. Зуб болит второй суток. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну, реакция на холодное резко болезненна, перкуссия слабо болезненна. Поставьте Предварительный диагноз
*a. Острый диффузный пульпит
b. Острый очаговый пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый серозные периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

33. Больной 20 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на правой верхней челюсти. Объективно: в 16 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, Зондирование во вскрытой точке безболезненно, перкуссия 16 слабо болезненна. На Десна в области проекции верхушки корня 16 обнаружен свищ. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический гранулирующих периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

34. Пациент 16 лет жалуется на косметический дефект в области верхних фронтальных зубов в виде белых пятен, Которые обнаружены давно и слизистой оболочки временем не меняются. При обследовании выявлены белые пятна на вестибулярных поверхностях 11,12,21,22 в режущего края и на вестибулярных поверхностях 16,26,36,46 ближе к жевательной поверхности. При зондирования поверхность пятен гладкая, безболезненная, реакция на холодовой раздражитель безболезненная. Пятна НЕ окрашиваются 2% раствором метиленового синего. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Системная Гипоплазия эмали
b. Острый начальный кариес
c. Эрозия твердых тканей зубов
d. Флюороз, пятнистая форма
e. Местная Гипоплазия эмали

35. В больного 50 лет на слизистой оболочке щеки слева в области 47,48 обнаружена эрозия размером 0,7 х1, 5 см, покрытая фибринозным налетом, Окруженная белесоаватым сетчатым рисунком, образованным за счет группировки папул, не снимающимся при поскабливании. Поставьте Предварительный диагноз
a. Острый псевдомембранозный кандидоз
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Красная волчанка. ерозивная форма
*d. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

36. При профилактическим осмотре у больного 45 лет в 23 обнаружена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дно и стенки выполнены плотным резко пигментированным дентином, Зондирование, реакция на холод безболезненны, перкуссия 23 безболезненна. ЭВМ = 6 мкА. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый средний кариес
*c. Хронический средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический периодонтит

37. Больная 35 лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева, боли от сладкого, кислого и при приеме твердой пищи. При обследовании в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Зондирование болезненно по дну кариозной полости, реакция на холод болезненна, быстро проходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Острый очаговый пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Острый глубокий кариес

38. Больная 50 лет жалуется на наличие шероховатости, изменение вида слизистой оболочки щек. При осмотре на слизистой оболочке щек отмечены высыпания незначительно возвышающиеся над уровнем слизистой оболочки серо-белого цвета, не снимающиеся при поскабливании.Сливаясь, образуют фигуры в виде кружева. Общее состояние больной не изменено. Поставьте Предварительный диагноз
a. Папулезный сифилис
b. Очаговая красная волчанка
c. Острый псевдомембранозный кандидоз
d. Лейкоплакия, веррукозная форма
*e. Типичная форма красного плоского лишая

39. Пациентка 35 лет жалуется на периодически возникающие единичные болезненные эрозии в полости рта, Которые исчезают через 7-8 дней и через 3-4 месяца появляются вновь. Объективно: дефект слизистой оболочки округлой формы размером 6х5 мм, имеет четкие края, окруженный гиперемированым ободком, ровную поверхность, покрытую сероватым налетом, при дотрагивании резко болезненную. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Лейкоплакия, эрозивно-язвенная форма
b. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Вторичный сифилис
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

40. Пациент жалуется постоянную нарастающую боль в зубе на левой верхней челюсти, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, перкуссия зуба незначительно болезненная, Зондирование дна и стенок безболезненное. На Ro-грамме 25 изменений в периапикальных тканях не выявлено. Поставьте диагноз
a. Острый гнойный периодонтит
*b. Острый серозные периодонтит
c. Острый очаговый пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

41. Пациент 50 лет жалуется на повышенную чувствительность всех зубов при действии холодного, чистки зубов, зуд в деснах. Объективно: обнаружены клиновидные дефекты в пределах эмали и плащевого дентина, десневой край истончен, десна бледная, пальпация безболезненная, корни зубов оголены до ½ их длины. На рентгенограмме - Снижение высоты межзубных перегородок на ½, их остеосклероз. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Атрофический гингивит
b. Генерализованный пародонтит II степени тяжести
*c. Пародонтоз II степени тяжести
d. Генерализованный пародонтит I степени тяжести
e. Пародонтоз I степени тяжести

42. Женщина 29 лет жалуется на шелушение, сухость и жжение нижней губы. Объективно: на красной кайме губ плотно Прикрепленный в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта и от зоны Клейна до середины губы. Кожа не поражена. При попытки удаления чешуек эрозии НЕ образуются. В пациентки лабильность психо-эмоциональной сферы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. экзематозные хейлит
b. Актинический хейлит
c. эксфолиативные хейлит, экссудативная форма
d. Метеорологический хейлит
*e. эксфолиативные хейлит, сухая форма

43. Девушка 18 лет обратилась с жалобами на резкие боли в полости рта, повышение температуры до 38,3°C. После обследования Был поставлен Предварительный диагноз: острый герпетический стоматит. Что будет обнаружено при цитологическому исследовании с поверхности эрозий
a. Атипичные клетки
b. Акантолитические клетки
*c. Гигантские многоядерные клетки
d. Клетки Пирогова - Ланхганса
e. Элементы ретикулоэндотелиальной системы

44. Мужчина 31 года жалуется на сухость, жжение спинки языка, возникшие около недели назад, усиливающиеся при приеме раздражающе пищи. Накануне перенес пневмонию. Две недели находился в стационаре, принимал антибиотики. Сейчас лекарств не принимает. Объективно: слизистая полости рта гиперемирована, сухая, лоснящаяся. На спинке языка и небе серо-белые легко снимающиеся пленки. Слюна тянется нитями за шпателем. Каков наиболее вероятный Предварительный диагноз?
a. Хронический атрофический кандидоз
*b. Острый псевдомембранозный кандидоз
c. Острый атрофический кандидоз
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Медикаментозный стоматит

45. Больной 35 лет жалуется на необычный, постоянно меняется облик языка, на незначительное чувство жжения во время приема острого и горячего. Страдает хроническим гастрит. Объективно: на спинке и боковых поверхностях языке несколько десквамированных участков овальной формы, обрамленные белесыми полосками. Назовите наиболее вероятен предварительный диагноз
a. Катаральный глоссит
b. Глоссит Гентера Меллера
c. Кандидозный глоссит
d. Вторичный сифилис
*e. Десквамативный глоссит

46. Мужчина 39-ти лет жалуется на косметический дефект, гиперестезия 12, 11, 22 зубов. При осмотре на вестибулярной поверхности указанных зубов дефекты овальной формы с блестящими гладкими стенками. Зондирование безболезненное реакция на холодовой подрязник чувствительна. Окрашивается 5% настийкою йода. Какой перерахованних диагнозов наиболее вероятен?
a. Клиновидный дефект
b. Поверхностный кариес
*c. Эрозия эмали
d. Системная гипоплазия
e. Флюороз.ерозивна форма

47. Работница кондитерской фабрики, 39 лет, жалуется врачу на сильную болезненность, курение и сухость слизистой оболочки полости рта в течение недели. При осмотре слизистая оболочка полости рта резко гиперемирована сухая. Язык алого цвета, гладкий, на боковых поверхностях отпечатки зубов. Красная кайма гиперемирована, отечная, покрытая тонкими серыми чешуйками,. Какую из перечисленных мазей целесообразно применить для местного лечения в комплексной терапии?
*a. Клотримазолову
b. Преднизолонову
c. эритромициновую
d. Синтомициновую
e. Интерфероновую

48. Мужчина 22 лет Обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на наличие кариозной полости в 11 зубе. К врачу Обратился впервые. Объективно: на апроксимальных-медиальной поверхности обнаружен кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Кариозная полость расположено в пределах плащевого слоя дентина. Реакция на холод слабо положительно. Каков наиболее вероятней диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Поверхностный кариес
*d. Острый средний кариес
e. Хронический средний кариес

49. Женщина 25 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острые боли в области нижней челюсти справа, возникающие при приеме пищи. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 45 зуба определяется кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Зондирование слабо болезненно по всему дну, перкуссия безболезненна. Вот холодной воды - быстропроходящая боль. Какое из предложенных средств вы поместить на дно полости этому больному?
a. Фосфат-цемент с серебром
*b. Кальцидонт
c. Паста, содержащая кортикостероид
d. Мышьяковистая паста
e. Фосфат-цемент

50. Женщина обратилась в клинику с жалобами на наличие дефекта твердых тканей на центральных верхних резцах, Которые субъективно ее не беспокоят. слизистой оболочки слов больной, дефекты на зубах заметила полгода назад. За эт полгода они увеличились. При объективно исследовании на вестибулярной поверхности 11 и 21 обнаружены овальные дефекты твердых тканей до эмалево-дентинного соединения. Дно дефектов гладкое, Блестящее, твердое. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозивная форма флюороза
b. Гипоплазия эмали
c. Некроз эмали
d. Поверхностный кариес
*e. Эрозия эмали

51. Мужчина 26 лет жалуется на постоянные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся при накусывании. Три дня назад в 12 была наложен мышьяковистая паста. Своевременно на прием пациент н явился.Объективно: на медиальной поверхности 12 - герметическая повязка, перкуссия резко болезненна. Врачом-стоматологом Был поставлен диагноз: острый мышьяковистые периодонтит. Выберите правильную тактику лечения
a. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной складки
*b. Антидот мышьяка оставляют в корневого канала под герметической повязкой
c. Назначают внутриканальные электрофорез с антидотом, зуб оставляют открытым
d. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости
e. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым

52. Мужчина 40 лет жалуется на изменение цвета красной каймы нижней губы, которое заметил около 4 мес. назад. Объективно: на красной кайме нижней губы в центре определяется неправильной формы однородный участие серовато-белого цвета размером 1x1, 5 см, не возвышающийся над уровнем красной каймы, имеющий четкие контуры. Пальпация измененний участка безболезненна, окружающие ткани НЕ изменены. При поскабливании пленка НЕ снимается. 31, 32, 41, 42 отсутствуют. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка
b. Кандидозный хейлит
c. Ограниченный предраковые гиперкератоз
*d. Лейкоплакия
e. Красный плоский лишай

53. Больной 35 лет жалуется на зуд, жжение, отек губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной кайме губ, кожи, особенно в области углов рта, а такой наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, которые находятся на фоне эритематозной поражения красных ободков губ. Определите диагноз
*a. Острый экзематозный хейлит
b. Острый герпетический хейлит
c. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
d. Контаничний аллергический хейлит
e. Многоформная экссудативная эритема

54. Больной 48 лет, жалуется на резкую неутихающей боли в зубах на нижней челюсти на течение двух дней. Боль особенно невыносим ночью. Приступы боли, становится пульсирующей, ирадиююе, немного стихает от холодного. Объективно: в 46 большая кариозная полость на апркоксимальний медиальной и жевательной поверхности. Дентин дна и стенок полости твердый, пигментированный. Реакция на зондирование резко болезненна в одной точке, реакция на перкуссию слабо болезненная, реакция на горячее - мучительная, долго не утихает. На ренгенограмме - Патологических изменений не выявляется. Определите диагноз
a. Острый общий пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острой периодонтит
d. Острый частичный пульпит
*e. Острый гнойный пульпит

55. Больного 16 лет беспокоит кровоточивость из полости зуба при приеме пищи. Объективно: в 16 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, заполненная разрастание мягкой ткани багрово-красного цвета, легко кровоточит при притрагивании. Зондирование новообразования слабо болезненное. Реакция на холодовой раздражитель почти не выражена. . На ренгенограмме патологических изменений твердых тканей зуба и периапикальних тканей не оказывается. Определите диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Гипертрофический папиллит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

56. Больную 32 лет беспокоят непроизвольные кратковременные течение 15 ми. боли, боли от холодного, сладкого, не утихают после прекращения действия раздражителя. Объективно: в 35 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин дна и стена твердый, пигментированный. Зондирование дна полости болезненно в одной точке. Реакция на холод болезненная, долго не умолкая после устранения раздражителя, ЭОД 35 мкА. Какой наиболее имовирний диагноз7
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый диффузный пульпит
d. Гиперемия пульпы
*e. Острый ограниченный пульпит

57. Больная 49 лет жалуется на косметический дефект в 11, 21, 22 зубах, который возник более года назад. Объективно: на вестибулярной поверхности является неглубокой чашеподибний дефект эмали круглой формы, дно имеет желтоватый цвет Холодная и горячая вода боль не вызывает. Какой метод лечения нужен больному?
a. Реминерализирующая терапия
b. Протезирование
*c. Пломбирование
d. Отбеливание
e. Лечение не требуется

58. Больной Т., 44 лет, жалуется на повышенную утомляемость и головная боль, онемение конечностей, чувство сухости в полости рта, жжение и боль в языке. Объективно бледность кожных покровов и слизистой полости рта. В углах рта - болезненные трещины. Спинка языка гладкая, полированная с ярко-красными полосами. Картина крови: гемоглобин 70 г./л., Эритроциты 1,5 х 10 12 г./л., Цветной показатель 1,6, лейкопения, тромбоцитопения, лимфоцитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хлороз позднее
b. Хроническая постгеморрагическая анемия
*c. Анемия Аддисона-Бирмера
d. Железодефицитная анемия
e. Апластическая анемия

59. Больной жалуется на интенсивный пульсуюючий боли в области нижней челюсти слева, указать причинный зуб не может. Боль практчно не прекращается, порой дещ ослабляется, однако приступообразно усиливается от раздражителей. Мижбольових промежутков нет. В последние часы от холодного боль несколько уменьшается. Объективно: В | 7 - глубокая кариозная полость, зондирование дна болезненная, пульповой камера закрыта. Какой метод лечения наиболее показан?
*a. Метод витальной экстирпации
b. Метод девитальнои ампутации
c. Метод витальной ампутации
d. Метод биологический
e. Метод девитальнои экстирпации

60. Пациент жалуется на боль в 5 |, усиливающаяся при накушуванни. С анамнеза: больной лечился по пиводу пульпита 5 |, был наложен Девитализирующие пасту на повторный прием не явился. Объективно: кариозная полость 5 | закрыта повязкой с дентина. Реакция на перкуссию болезненна. Слизистая оболочка в проекции верхушки корня 5 | гиперемирована, отечна, болезненна при пальпации. Установите диагноз:
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый инфекционный периодонтит
d. Пульпит затруднен пульпит фокальным периодонтитом
*e. Острый мышьяковистый периодонтит

61. Больная, 27 лет, жалуется на острую боль в области 34 зуба, которая усиливается при накусуванни. Рентгенографически в периапикальных области корня 34 зуба наблюдается зона деструкции костной ткани с неровными краями. Определите диагноз:
a. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит, осложненный периодонтитом
d. Обострение хронического пульпита
*e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита

62. Больной А. обратился с жалобами на боли Г6 зуба, припухлость десен, выделение гноя. Об-но: десневые сосочки в обл. Г6 7 зубов, гиперемированы, отечны, с цианотичным оттенком, при притрагивании кровоточать.Зубы покрытий металичнимы коронками. Между Г6 7 зубами пародонтальный карман глубиной 6-7 мм с незначительным гнойным отделяемым. Горизонтальная перкуссия Г6 зуба болезненна. На рентгенограмме - резорбция между зубной перегородки на ½ длины корня зуба. Костная ткань в других участках альвеолярного отростка не изменены. Поставьте диагноз
a. Хронический катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит
*c. Локализованный пародонтит
d. Гипертрофический гигивит
e. Пародонтальный абсцесс

63. Больная С., 25 лет обратилась в клинику терапевтической стоматологии с жалобами на кратковременная боль в 46 зубе при попадании твердой пищи в 46 зуб. Указанные жалобы появились несколько месяцев назад. После устранения раздражения бил сразу исчезает. Об-но на апроксимальнодистальнии поверхность 46 зуба кариозная полость в зоне площадного дентина. Входное отверстие большой. Дентин твердый, пигментированный, трудно снимается, зондирование дна и стенок кариозной полости безболисне.Вертикальна и горизонтальная перкуссия 46 зуба безболезненна. ЕОД-6мА.Який наиболее вероятный диагноз7
a. Хронический периодонтит
*b. Хронический средние и кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Острый глибокии кариес

64. Больная, 58 лет, жаловалась на боль, жжение языка при приеме твердой, кислое, горячей пищи, нарушение вкусовых ощущений. При осмотре: кожные покровы бледные, на спинке и кончику языка ярко-красные пятна болезненные при пальпации. В анализе: Нв-100г/л, Э 2,5 х10в 12 степени/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, ц.п.1, 4, Л-4, 2х10 9/л, [П-1%, С-36%, Б-2%, М-4%, Э-4%, Л-53%], Тромбоциты 180х10 в 9 степени/л, СОЭ 20 мм/час. С каким предварительными диагнозом больная направлена на консультацию к гематолог?
*a. 12 и фолиеводефицитная анемия
b. Гипопластическая
c. Болезнь Верльгофа
d. Острый лейкоз
e. Железодефицитная анемия

65. Больная 35 лет жалуется на кровоточивость десен во время еды и чистки зубов. Болеет 2 года. Имеет патологию желудка. Объективно: Подчелюстные лимфоузлы не увеличении. Конечно на верхней и нижней челюсти отечны, гиперемированы с цианотичным оттенком, при прикосновении кровоточат. На рентгенограмме деструктивных изменений межзубных перегородок не обнаружено. Поставьте диагноз
a. Локализованный пародонтит
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит 1ступинь
d. Генерализованный пародонтит начальный степень их
e. Обострение хронического катарального гингивита

66. Мужчина, жалуется острую боль в 26, который усиливается при накусуванни на зуб.4 дня поэтому был наложен мышьяковистая паста, в назначенное время мужчина на прием не появился. Объективно: В 26 повязка сохранена. Реакция на перкуссию мучительная, на рентгенограмме впериапикальних тканях изменения отсутствуют. Пислямеханичнои и медикаментозной обработки корневых каналов турунды влажные, не окрашены. Какую лекарственное вещество необходимо залишитив корневых каналах для достижения максимального лечебных учреждениях эффекта?
*a. Унитиол
b. Хлорамин
c. Трипсин
d. Перекись водорода
e. Хлоргексидин

67. Мужчина Л., 17 лет, жалуется на боли во рту, кровоточивость десен, гнилостный запах изо рта, общую слабость в течение 3 дней. К врачу не обращался. При осмотре человек бледный, региональные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. Конечно на обеих челюстях отечная, гиперемирована, покрыта грязно-серым налетом. Какой из перечисленных дигноза наиболее вероятен?
*a. Язвенно-некротический гингивит
b. Генерализованный пародонтит
c. Гипертрофический гингивит
d. Цинготний гингивит
e. Катаральный гингивит

68. Мужчина 35 лет Обратился с жалобами на быстропроходящие боли от термических раздражителей в области 46, 47.Объективно: жевательные поверхности 46, 47 зубов интактны, апроксимальные поверхности обследовать не удалось вследствие очень плотного расположения зубов. Какие методы исследования можно использовать в данном случае при подозрения на наличие скрытых полостей?
a. электроодонтометрия
*b. Рентгенографиия
c. Люминисцентной исследование
d. Витальное окрашивание
e. Определение електросопротивления

69. Женщина 21 года жалуется на Длительные острые самопроизвольные приступообразные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и от холодного. Зуб болит два дня. Объективно: на дистально-жевательной в 17 определяется глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну.Перкуссия болезненна. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый диффузный пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
c. Обострившийся хронический пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый серозные периодонтит

70. Врач-стоматолог проводит лечение 36 по поводу хронического периодонтита у мужчины 52 лет. Рентгенологически: медиальные корневые каналы изогнутые, в области верхушки медиально корня определяется очаг деструкции костной ткани с неровнымы контурами размер 0,2 x0, 2 см. Какое из перечисленных лекарственных средств оптимально для проведения внутриканального электрофореза?
a. 0,1% р-р трипсина
*b. 10% р-р йодида калия
c. 1% р-р новокаина
d. 1% р-р декаметоксин
e. 3% р-р сульфата меди

71. Больная Н., 18-ти лет жалуется на острую самовольный приступообразная боль в зубе, иррадиирующая в правый глаз и височную область. Объективно: в 27 есть глубокая кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина. Дентин светлый, размягченный. Зондирование дна, реакция на холодовой раздражитель - резко болезненны. Поставьте диагноз
*a. Острый диффузный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный периодонтит

72. Больная 32 лет жалуется на острую самовольный приступообразная боль в 14 зубе, длится 10-20 мин. с промежутками в 2-3 часа. Кариозная полость заполнена размягченным дентином Зондирование дна болезненно в одной точке. Реакция на холодовой раздражитель вызывает боль. Определите диагноз
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый глубокий кариес
d. Гиперемия пульпы
*e. Острый ограниченный пульпит

73. Больной Д., 32 лет жалуется на длительная ноющая боль от горячего. Боль появилась месяц назад. Об-но: 26 зуб изменен в цвете, на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, соединила с полостью зуба. Поверхностное зондирования пульпы безболезненно, глубокое - болезненно. ЭОД - 85 мкА. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
a. Хронический конкрементозний пульпит
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический фиброзный периодонтит

74. Больной Р., 27 лет жалуется на продолжительную боль в 22 от холодного, горячего, беспричинный боль в течение 30 мин., что возникает 3-4-раза в день, усиливается ночью. Боли появились 3 дня назад, после обработки зуба под пластмассовую коронку. Об-но: 22 интактный, термическая проба резко болезненна, боль длительное, перкуссия безболезненна. Ваша лечебная тактика:
a. Поздравительная ампутация пульпы
*b. Поздравительная экстерпация пульпы
c. Биологический метод лечения пульпита
d. Покрытие зуба фторлаком
e. Девитальна экстирпация пульпы

75. Больной С., 24 года, Обратился с жалобами на ноющие боли в области 11, усиливающиеся при накусывании. Два дня назад зуб запломбирован по поводу пульпита. Объективно: 11-пломба. Температурная проба безболезненна вертикальная перкуссия слабоболезненна. На рентгенограмме 11 - эндодонтическая пломба Выведен за верхушку корня на 1 мм. Какой из нижеперечисленных методов будет наиболее эффективен для ликвидации осложнения:
a. Послабляющий разрез
b. УВЧ - терапия
*c. Флюктуоризация
d. 1% раствор гидрокортизона - субмукозные
e. Назначение анальгетиков

76. Женщина 36-ти лет жалуется на сухость и шелушение красной каймы нижней губы. Сухость и шелушение беспокоят в течение месяца. Смазывании индифферентнымы мазями эффекта не дает. Объективно: красная кайма нижней губы насыщенно красного цвета, умеренно инфильтрирована, покрыта плотно сидящих беловато-серыми чешуйками, при попытки удаления которых отмечаются болезненность и кровотечение. По периферии очага определяются участки помутнения эпителия в виде неравномерно выраженных полосок белого цвета, а в центре очага - участки западение. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный хейлит
b. Лейкоплакия
c. эксфолиативные хейлит
*d. Красная волчанка
e. Красный плоский лишай

77. Больной Г., 56 лет, жалуется на увеличение нижней губы и боль от горячего, кислого, соленого, горького, слипанию губ по утрам. На протяжении всей жизни периодически губа утолщалась, становилась бугристой. При осмотре нижняя губа увеличена. В средней трети зоны Клейна несколько мелких красных точек с отверстиями, из которых проступают прозрачные капли. Красная кайма сухая, с трещинами и эрозиями, шелушится. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Актинический хейлит
b. Экфолиативный хейлит
*c. Гландулярный хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Атопический хейлит

78. Больной В., каменщик жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течении 3 лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отечна, на ней пузырьки, эрозии диаметром 2 мм, болезненные при пальпации, пробки, трещины. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Метерологический хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
*c. Актинический хейлит экссудативная форма
d. Экзоматозный хейлит экссудативная форма
e. эксфолиативные хейлит экссудативная форма

79. Пациентка Д. обратилась к стоматологу с жалобами на косметический дефект, который имеет место в пришийковий зоне верхних и нижних клыков. Боль от разного рода раздражителей не отмечается. При объективном обследовании выявлены в пришийковий зоне верхних и нижних клыков с вестибулярной поверхности V-образной формы дефекты. Поверхности дефектов гладкие, блестящие, жесткие. Реакция на зондирование, холодовые раздражители отсутствует. Назначьте лечения
*a. Пломбирование дефектов
b. Аппликации 10% раствором кальция глюконата
c. Врачебного вмешательства не требует
d. Покрытие фторлаком
e. Покрыть зубы металлическими коронками

80. Юноша 18 лет жалуется на чувствительность к сладкому и кислому в области 14,13,12, 23,24. При осмотре в пришеечной области единичные мелоподобные матовые пятна с нечеткими краями. Какой метод обследования наиболее точно подтвердит диагноз?
a. Термометрия
*b. Приветственное окраски
c. Зондирование
d. Рентгенография
e. Електроодонтометрия

81. Женщина, 25 лет, жалуется на затрудненное еды, в зв "язку с отсутствием зубов на нижней челюсти слева. Объективно: незначительное увеличение альвеолярного отростка в области 24, 25, зубы находятся в положении инфраоклюзии (на ⅓ высоты коронок зубов). Уменьшенное расстояние между окклюзионной поверхностью 24, 25 и альвеолярным гребнем отсутствующих зубов нижней челюсти. На нижней челюсти 34, 35 удалены. Определите
a. Частичная вторичная адентия, осложненная травматическим синдромом
b. Частичная вторичная адентия. Пониженный прикус
c. Генерализованная патологическая стертость зубов верхней челюсти
*d. Дефект зубного ряда нижней челюсти 3 класс по Кеннеди, затруднен феноменом Попова-годоним
e. Дефект зубного ряда нижней челюсти 3 класс по Кеннеди

82. Больной 42 лет жалуется на постоянную ноющую боль в 45, усиливающаяся при накушуванни. Объективно: перкуссия 45 резко болезненна, переходная складка в области зуба отечная, гиперемирована, болезненна при пальпации. После зондирования из ячейки канала появился гной. Какой метод исследования необходимо провести для установления диагноза?
*a. Рентгенологическое исследование
b. Люминесцентное исследование
c. Бактериологическое исследование
d. электроодонтодиагностики
e. Термопроба

83. Больной И., 37 лет обратился к врачу с жалобами на наличие болезненной язвы на слизистые оболочки полости рта, которая затрудняет прием пищи. Объективно: на слизистой оболочке мягкого неба является болезненная язва подрытыми мягкими краями размером 0,5 см в диаметре. Дно покрыто серо-желтыми бугорками. Цитологическое исследование: наличие клеток Ланганс. Поставьте диагноз
a. Декубитальных язва
*b. Туберкулезная язва
c. Сифилис
d. Трофическая язва
e. Афта Сеттона

84. Больной А. 21 года жалуется на постоянный нарастающий пульсирующая боль в 27. Объективно: кариозная полость больших размеров выполнена розмьягшеним дентином, полость зуба закрыта. Зондирование дна не больно, перкуссия резко болезненна, подвижность зуба II степени. Пальпация слизистой оболочки в области проекции верхушек корней 27 вызывает боль. Рентгенологически изменений не выявлено. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Острый гнойный пульпит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

85. Больному Б., 23 лет, установлен диагноз: Острый пульпит 15 зуба, осложненный острым фокальным периодонтитом. Какой из методов лечения должен выбрать врач?
a. Девитальна ампутация
*b. Поздравительную экстирпацию пульпы
c. Поздравительную ампутацию пульпы
d. Девитальну экстирпацию пульпы
e. Биологический метод

86. Больная В. 30 лет жалуется на острую боль в 36, особенно при накусуванни на зуб. 4 суток назад в 36 был наложен мышьяковая паста, вовремя к врачу больная не появилась. При осмотре в 36 повязка сохранилась, реакция на холодовой раздражитель отсутствует. Рентгенограмма без изменений в периодонте. Какой из препаратов наиболее эффективен для ликвидации осложнения?
a. Хлорамин
b. Хлоргексидин
*c. Унитиол
d. Гипохлорит натрия
e. Фурацилин

87. Рабочий завода по производству акамуляторив жалуется на металлический привкус во рту, особый запах изо рта. Объективно: десны воспалены, гиперемированы, отечны. По десневого края вокруг шеек фронтальных зубов синевато-черная полоска. Что есть причиной этого заболевания?
a. Ртуть
b. Висмут
*c. Свинец
d. Цинк
e. Горн

88. Больной жалуется на болезненность, кровотечение из десен, неприемнний запах изо рта, слабость, повышение температуры тела. Объективно: десны в области верхней и нижней челюстей покрыты грязно-серым некротическим налетом, на зубах большое количество мягких и твердых зубных отложений. Укажите, какую микрофлору будет обнаружено при бактериоскопии?
a. Стрептококки
b. Грибы рода Candida
c. Бактероиды
*d. Фузо-спирилярний симбиоз
e. Стафилококки

89. 17-летний юноша жалуется на сухость в полости рта, жажду, сильную кровоточивость десен, быстрое нарастание расшатывание зубов, изменение их положения, гноетечение из десен. Эти симптомы больной начал замечать примерно два месяца назад. Какие исследования следует провести для установления фоновой патологии?
a. Ревмопробы
b. Исследование функции слюнных желез
c. Иммунограмму
*d. Анализ крови на содержание сахара
e. Аллергологические пробы

90. В больного 52 лет в результате травмы лица и ожога, вследствие рубцовых изменений, образовалось стойкое сужение ротовой щели. Больному изготавливаются частичные Съемный пластиночные протезы. Явился на этап "определение центральной окклюзии". Какой вариант определения центральной окклюзии предпочтительнее в данном случае?
*a. При помощи гипсовых блоков
b. С помощью термопластической массы
c. С помощью эластической силиконовой массы
d. С помощью эластической альгинатное массы
e. Восковыми шаблону с прикуснымы валиками

91. Мужчина 45 лет жалуется на наличие на красной кайме нижней губы безболезненно участка беловато цвета. Объективно: на красной кайме нижней губы справа ближе к центра определяется резко ограниченный участок полигональной формы размером 0,5-1,0 см. Поверхность очага поражения имеет серовато-белый цвет и покрыта плотно сидящий мелкими чешуйками. Очаг слегка западает, окружающие ткани не изменены. Пальпация измененний участка безболезненна, уплотнение в основании НЕ определяется. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка
b. Красный плоский лишай
c. Кандидозный хейлит
d. Лейкоплакия, плоская форма
*e. Ограничены предраковых гиперкератоз

92. Больная М., 52 лет, страдающая сахарным диабетом, жалуется на жжение, сухость в полости рта, боль при приеме пищи, выделение вязкой слюны. В течение 12 лет пользуется съемнымы пластиночнымы протезами. Объективно: на гиперемированной, отечной слизистой языка, щек и твердого неба скудные трудно снимающийся белесоватый налет, после удаления которого обнажается яркокрасная поверхность. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Красный плоский лишай экссудативно-гиперемическая форма
*b. Хронический атрофический кандидоз
c. Десквамативный глоссит
d. Волосяная лейкоплакия
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

93. В рабочей химического завода, 18 лет, после переохлаждения наблюдалось недомогание, повышение температуры тела, боль при приеме пищи. Больная страдает энтероколитом. Объективно: на гиперемированной, отечной СОПР, множественные пузырьки и эрозии, Образовавшиеся после вскрытия пузырьков. ГИ = 3, множественный кариес. Что из перечисленного послужило причиной заболевания?
a. Патология ЖКТ
*b. Вирус
c. Гигиеническое состояние полости рта
d. Профессиональная вредности
e. Бактериальная аллергия

94. Больная 42 лет жалуется на язвы в полости рта и боли во время приема горячей и острой пищи в течение недели. Объективно: на слизистой оболочке щек большая зона гиперемии, в которой проявляются эрозии неправильной формы до 5мм и серебристо-белые папулы в виде кружева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка, эрозионная форма
b. Красный плоский лишай, экссудативно-гиперемийна форма
c. Вульгарная пузырчатка
d. Лейкоплакия, эрозионно-язвенная форма
*e. Красный плоский лишай, эрозионно-язвенная форма

95. Больной 20 лет жалуется на самовиникаючий кратковременный локализованная боль в 26, который беспокоит 1 день. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость первого класса, дентин стенок и дна непигментированных, смягченный, кариозная полость не соединяется с полостью зуба. Зондирование резко болезненное в одной точке, реакция на холод резко мучительна. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
*a. Биологический метод
b. Поздравительная экстирпация
c. Девитальна экстирпация
d. Девитальна ампутация
e. Поздравительная ампутация

96. Больная 25 лет около двух недель жалуется на боли в 15, которые возникают от сладкого и быстро проходят после устранения раздражителя. Объективно: в 15 на жевательной поверхности в пределах эмали дефект. Края эмали хрупкие, белого цвета. Термометрия, перкуссия безболезненны. ЭОД - 6мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Эрозия эмали
c. Флюороз, эрозивная форма
*d. Острый поверхностный кариес
e. Острый средний кариес

97. Больная 42 лет жалуется на кровоточивость десен и подвижность зубов в течение трех лет. Лечилась домашними средствами. Объективно: регионарные лимфоузлы не увеличены, безболезненные, конечно обеих челюстей на всем пртязи набухшие, цианотичны, в пародонтальных карманах, глубиной 5-6 мм содержится серозный экссудат, подвижность зубов II-III степени. Фронтальные зубы обеих челюстей смещены, является диастемы, на рентгенограмме резобции межальвеолярных перегородок на ½ их высоты. Поставьте диагноз
a. Генерализованный пародонтит III степени хронического течения
b. Хронический катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит II степени обостренного течения
d. Генерализованный пародонтит III степени обостренного течения
*e. Генерализованный пародонтит II степени хронического течения

98. Больная скаржится на самопроизвольный, постоянная ноющая боль, которая усиливается при накусуванни. Из анамнеза известно, что зуб ранее лечился по поводу пульпита, из-за некоторое время в зубе появилась боль. Объективно: в 37 кариозная полость соединяется с полостью зуба, зондирование безболезненное, вертикальная и горизонтальная перкуссии резко болезненные, зуб подвижен и ст. Слизистая оболочка гиперемирована, отечна, и мучительная в проекции верхушки корня. На рентгенограмме - очаг деструкции костной ткани с нечеткими границами в области верхушки дистального корня. Поставьте клинический диагноз
a. Обострение хронического гранулематозный периодонтит
b. Обострение хронического гангренозного пульпита
*c. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

99. Женщина 32 лет жалуется на периодическую кровоточивость десен в течении трех лет. В анамнезе частые простудный заболевания, операция по поводу мастопатии 2 года назад. Десна слегка отечна, застойно гиперемирована во фронтальной участке, кровоточит при дотрагивании инструментом. Зубы устойчивы. На рентгенограмме: разрушение компактной пластинки на вершинах межальвеолярных перегородок и усеченность их во фронтальной участке верхней и нижней челюсти. Укажите противопоказания для проведения стимулирующей терапии в данной больной
a. Ранняя стадия патологии пародонта
b. Частые простудный заболевания в анамнезе
c. Вяло течение заболевания пародонта
d. Молодой возраст
*e. Операция по поводу мастопатии в анамнезе

100. Женщина 45 лет жалуется на постепенно усиливающуюся кровоточивость десен на протяжении полугода. Отмечает легкую слабость, недомогание, головные боли к вечеру. Объективно: десневой край слегка отечный, рыхлый, пастозный, кровоточит при легком дотрагивании. В моляров и резцов - зубо-десневые карманы 3-3,5 мм слизистой оболочки скудными отделяемым. На шейках зубов - отложения рыхло зубного камня. Какое исследование Наиболее информативно для определения степени тяжести патологии пародонта у данной больной?
a. Определение пародонтального индекса
b. Проба Шиллера-Писарева
c. Оценка степени подвижности зубов
*d. Рентгенографии челюстей
e. Определение стойкости капилляров

