1. Больной 25 лет, обратился в клинику с жалобами на боль во время еды. Объективно - в полости рта наблюдаются гиперемичные участки слизистой оболочки твердого неба и нижней губы. На губе отмечается эрозия с фибринозный пленкой. Появление таких жалоб больной связывает с приемом сульфаниламидов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический васкулит
b. Красный плоский лишай
*c. токсико-аллергические стоматиты
d. Отек Квинке
e. Красная волчанка

2. Больному 18 лет установлен диагноз: складчатый язык. Симптомом какого синдрома может быть эта аномалия развития?
a. Синдром Гриншпана
b. Синдром Шегрена
c. Синдром Стивенсона-Джонсона
d. Синдром Бехчета
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

3. Больная 55 лет жалуется на боль во время еды, наличие эрозии на слизистой оболочке полости рта. впервые заболела более месяца назад. Объективно: на неизмененной оболочке десен мягкого неба и скобках обширные эрозии ярко-красного цвета. Слизистая легко травмируется и отслаиваеться при трении. Болевые ощущения незначительны. В мазках - отпечатках клетки Тцанка. Определите диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Буллезная форма красного плоского лишая
c. Буллезная пемфигоид Левера
d. Доброкачественная неакантолитична пузырчатка
*e. Вульгарная пузырчатка

4. Больному 32 лет после тщательного исследования был установлен диагноз: черный "Волосатый" язык. Какие лекарственные средства, по Вашему мнению, необходимо назначить больному?
a. Противовирусные
*b. Кератолитическое
c. Витамины
d. Кератопластические
e. Антисептики

5. Больному 49 лет во время санации полости рта был установлен диагноз: ромбовидный глоссит, папилломатозные форма. Больной отмечает прогрессирование процесса. Ваша лечебная тактика
a. Лучевая терапия
b. Тщательные гигиенические мероприятия
c. Консервативное лечение
d. Физиотерапевтические процедуры
*e. Хирургическое лечение

6. Женщина 52 лет жалуется на ощущение стянутости слизистой щек. Объективно: на слизистой боковых поверхностей щек мелкие "перламутровые" папулы, сливающиеся между собой в виде кружевного рисунка. Какой форме красного плоского лишая характерны описаны клинические проявления?
*a. Типовой
b. эрозивно-язвенной
c. Гиперкератотические
d. Буллезной
e. Экссудативно-гиперемичний

7. Во время профилактического осмотра у больного 16 лет на слизистой оболочке щеки по линии смыкания зубов обнаруживается отек, очаги помутнения эпителия серовато-белого цвета, безболезненны при прикосновении, частично снимаются шпателем. Какой предварительный диагноз?
a. Красный плоский лишай
b. Красная волчанка
c. Хронический гиперпластический кандидоз
*d. Лейкоплакия, мягкая форма
e. Лейкоплакия, плоская форма

8. Больная 45-ти лет жалуется на боли от температурных раздражителей, непроизвольное боль в 26 зубе. Неделю назад зуб лечили по поводу пульпита. Об-но: 26 под пломбой, перкуссия чувствительна, реакция на температурный раздражитель - боль, которая медленно усиливается, продолжалась. На рентгенограмме - небных канал запломбировано на ⅔, в щечных каналах материал не прослеживается. Что из перечисленного вероятной причиной данного осложнения:
*a. Неполная экстирпация пульпы
b. Развитие инфекции
c. Травма периодонта
d. Развитие воспаления в периодонта
e. Неадекватное пломбирование каналов

9. Девушка 17 лет жалуется на разрастание десны в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти. При осмотре десённые сосочки гиперемированы, набухшие, покрывают коронки зубов на ½, кровоточащие при притрагивании. Патология которой системы имеет важное значение в этиологии данного заболевания?
a. Нервной
*b. эндокринной
c. Пищеварительной
d. Сердечно-сосудистой
e. Иммунной

10. Больной 49-ти лет жалуется на боли в полости рта, затруднен прием пищи. Страдает ИБС. При объективном обследовании одышка, отек конечностей. Полость рта НЕ санированы. На слизистой оболочке щеки справа язва с неровными краями, покрытая серовато-белым некротическим налетом, с мало выраженной воспалительной реакцией навеоло. Неприятный запах изо рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Трофическая язва
b. Туберкулезная язва
c. Язвенно-некротический стоматит
d. Ракова язва
e. Травматическая язва

11. Больная 57 лет жалуется на периодические возникающие пузыри в полости рта. При осмотре на боковой поверхности языка справа пузыри размером 7 7 мм, с геморрагическим содержанием. Пальпация безболезненна. Симптом Никольского отрицательный. Артериальное давление 120/180 мм рт ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ангиома языка
b. Вульгарная пузырчатка
*c. Кистозно-сосудистый синдром
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

12. Мужчина 48 лет жалуется на ощущение зуда в деснах. Объективно: десна плотная, обычного цвета, кратковременная боль в зубах от холодной воды. На рентгенограмме определяется остеосклероз межальвеолярных перегородок - мелкоячеистый рисунок кости, высота межальвеолярных перегородок и целостность компактной пластинки на их верхушка сохранена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Атрофический гингивит
b. Пародонтит I степени
c. Пародонтоз I степени
*d. Пародонтоз начальной степени
e. Пародонтит начальной степени

13. Мужчина 56 лет жалуется на наличие образования на нижней губе, которое появилось около 4-х месяцев назад. На протяжении последних 10 дней начало резко увеличиваться в размерах. Объективно: на красной кайме нижней губы по центру определяется папула размером 1,0 х2, 0 см полусферической формы серовато-красного цвета с воронкообразным углубление в центре, заполненным роговымы массами, Которые легко удаляются. При пальпации узелок плотный, подвижные, безболезненный. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Кератоакантома
b. Кожный рог
c. Папиллома
d. Лейкоплакия бородавчатая
e. Бородавчатый предрак

14. Женщина 24 лет обратилась с жалобами на чувство покалывания, жжения языка при приеме острой пищи. Объективно: на спинке и боковых поверхностях языка определяются участки округлой и овальной формы, ярко-красного цвета, лишенные сосочков и окруженный белесоватыми венчика, безболезненные при пальпации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. "Кардинальский язык" (гиповитаминоза РР)
*b. Десквамативный глоссит ("географический язык")
c. Глоссит Гентера-Меллера (12-фолиеводефицитная анемия)
d. "Бляшка перекос луга" (вторичный сифилис)
e. Хронический атрофический кандидозный глоссит

15. Больного А. течение 2-х дней беспокоит невольный, приступообразный, ночной, иррадиирующей боль, с короткими безболезненными промежутками. На основании жалоб больного определите предварительный диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый диффузный пульпит
d. Острый Ограниченный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

16. Больная, 16 лет, жалуется на кровоточивость десен, резко усиливающуюся при приеме пищи и чистки зубов, слабость, быструю утомляемость. В последние месяцы частые герпетические высыпания, многочисленные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Объективно: кожа лица сухая, шелушится. На фоне бледной СОПР десна отечны, десневой край темно - красного цвета, легко кровоточит, на СОПР и коже голеней единичные петехии. Анализ крови: Нв - 90 г/л Э - 2,9 • 10 12/л ц.п. - 0,8; СОЭ - 12 мм/час, лейкоцитарная формула без особенностей. С недостатком какого витамина может быть связано развитие данного заболевания?
a. Витамин В 6
b. Витамин В 12
*c. Витамин С
d. Витамин В1
e. Витамин А

17. Больной 20-ти лет, без постоянного места жительства и работы, жалуется на повышение температуры тела до 39°C в течение 10 дней, боль при приеме пищи и глотании, Носовые кровотечения. Объективно: на губах герпетические высыпания, на СОПР - эрозии неправильной формы, покрыты фибринозным налетом; пленчатые налеты на миндалин. Печень увеличена и уплотнений. Анализ крови: Эр - 4,5 • 10 12/л; Нв - 120 г/л СОЭ - 25 мм/час; л - 10 • 10 9/л э - 0; п-2; с-31; л-41; м-10; атипичные мононуклеары 14%, плазматические клетки-2. Наиболее вероятный диагноз:
a. Острый герпетический стоматит
b. СПИД
c. Острый лейкоз
*d. Инфекционные мононуклеоз
e. Дифтерия ротоглотки

18. Боьная 22-х лет обратилась в клинику с жалобами на изменение цвета коронки 11. Год назад зуб Был лечен по поводу хронического глубокого кариеса. Сразу после лечения беспокоилы незначительные болевые ощущения. К врачи не обращалась. На рентгенограмме - расширение периодонтальной щели в области верхушки корня 11. Перкуссия безболезненна. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующих периодонтит
b. Хронический глубокий кариес
*c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

19. Больной А., 21 года, Обратился с жалобами на боли при накусывании в 11,21, Которые Были травмированы 2 дня назад при игре в футбол. Сопутствующие заболевания: язвенная болезнь желудка. Объективно: 11,21 - интактны, подвижность 1 степени, перкуссия болезненна. ЭОД - 10 мкА, Которые существенно не изменялись в течении недели. На рентгенограмме изменения в периапикальных тканях 21,11 отсутствуют. Какова тактика стоматолога в отношении данного больного?
a. Анальгетики, антибактериальная терапия
*b. шинирование, назначение анальгетиков
c. УВЧ, антибактериальная терапия
d. УВЧ, назначение анальгетиков
e. Эндодонтическое лечение, шинирование

20. Больная А., 47 лет, обратилась с жалобами на невозможность приема холодной и горячей пищи, а также интенсивные боли от кислого, сладкого и соленого. При осмотре выявлена незначительная убыль эмали на молярах и резцах. Зондирование и холодовая проба резко болезненна. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гипоплазия эмали
b. Патологическая стираемость твердых тканей зуба
c. Эрозия эмали
d. Некроз эмали
*e. Гиперэстезии твердых тканей зуба

21. Во время профилактического осмотра у пациента 18 лет после снятия зубных отложений на вестибулярной поверхности 22 и 41 зуба выявили меловидные пятна в пришеечной области, безболезненные при зондирования. Тест эмалевой резистентности 7 баллов. Какие морфологические изменения характерны для данного заболевания?
a. Дегенератичные изменения одонтобластов
*b. Подповерхностная деминерализация эмали
c. Повреждение дентиноэмалевого соединения
d. Изменения в плащевом дентине
e. Поверхностная деминерализация эмали

22. Больная А., 43 лет обратилась с жалобами на образование трещин в углах рта, Которые покрываются корочками, сухость, шелушение и покраснение губ, светобоязнь и слезотечение, слабость, потерю аппетита, снижение работоспособности, шелушение кожи лица, жжение в языке. Что явилось причиной данного заболевания?
a. Гиповитаминоза В6
b. Гиповитаминоза А
c. Гиповитаминоза В1
d. Гиповитаминоза РР
*e. Гиповитаминоза В2

23. Во время импрегнациы корневых каналов 46 зуба в результате неаккуратных действий врача раствор нитрата серебра попал на слизистую оболочку в области указанного зуба. Какой раствор необходимо применить для уменьшения всасывания и предотвращения ожога?
*a. 2-3% раствор хлорида натрия
b. 1% раствор нашатырно спирта
c. 0,1% раствор лимонной кислоты
d. 0,5% раствор хлористоводородной кислоты
e. 50% этиловый спирт

24. Больная А., 32 лет обратилась с жалобами на необычный вид СОПР, чувство стянутости, жжения. При осмотре на спинке языка выявлены белесоватые участки нееравномерного помутнения эпителия с четкими краями, не выступающие над уровнем окружающих тканей, не снимающиеся при поскабливании. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Красная волчанка
b. Красный плоский лишай
*c. Лейкоплакия
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Вторичный рецидивный сифилис

25. Больной 24 лет, жалуется на резкую боль во рту, общую слабость, головную боль, боль в суставах, повышение температуры тела до 38,90°C. Заболел 2 дня назад после переохлаждения. Объективно: губы отечны, на красной кайме - гемморагические корки. На слизистой полости рта на фоне разлитой гиперемии - крупные сливающиеся эрозии и язвы, покрытые желтовато - серым налетом, резко болезненные, кровоточат при дотрагивании. Конъюктивит. На коже кистей и предплечий - эритематозные пятна до 1,5 см в диаметре с пузырька в центре. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Медикаментозный стоматит
*c. Синдром Стивенса - Джонсона
d. Синдром Бехчета
e. Синдром Лайелла

26. Больной 17 лет, жалуется на недомогание, боль во рту, неприятный запах изо рта. Болеет 2 дня. Объективно: температура тела 38,70°C. Регионарные лимфоузлы справа увеличены, болезненны, подвижны. СОПР гиперемирована, отечна, десневые сосочки кровоточат, по краю десны - серовато - белый налет, в области 48 - язва с неровнымы краями, болезненная при дотрагивании, покрыта грязно - серым налетом. Какая микрофлора наиболее вероятно будет обнаружена при микробиологическом обследовании?
a. Грибы родаCandida и трихомонады
*b. фузобактерии и спирохеты
c. Актиномицеты и фузобактерии
d. Актиномицеты и дифтерийная палочка
e. Трихомонады и спирохеты

27. Больной 23 лет, обратившийся на вторые сутки заболевания, установлен диагноз: острый герпетический стоматит средней степени тяжести. Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначить в первую очередь?
a. Гормональную
b. Антибиотикосодержащую
*c. Противовирусную
d. Сульфаниламидную
e. Ферментосодержащую

28. Через месяц после проведения биологического метода лечения острого очагового пульпита в 22 зубе, пациент появился с жалобами на ноющие боли от горячих раздражителей. ЭОД - 40 мкА. Какой метод лечения целесообразно применить?
*a. Витальная экстирпация
b. Девитальна экстирпация
c. Консервативный метод лечения в сочетании с физиотерапевтическим
d. Наложение ГКС пасты
e. Витальная ампутация

29. Больная В. жалуется на острую боль 16 зуба, ощущение "выросшего зуба". Боль появилась 3 дня назад. Ранее зуб тревожил. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, безболезненны при пальпации. Переходная складка в области проекции верхушек корней 16 зуба гиперемирована, болезненна. Вертикальная и горизонтальная перкуссия зуба резко болезненна, зондирование безболезненное. Реакция на температурные раздражители отсутствует. ЭОД - 150 мкА. На рентгенограмме периодонтальная щель без выраженных патологических изменений. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый серозный периодонтит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

30. Дежурного врача-стоматолога вызвали в инфекционное отделение клинической больницы в больного 36 лет, госпитализированного сутки назад. Два дня назад употреблял молочные продукты, купленные на базаре. Температура 39°C, сильная головная боль, боль в мышцах, тошнота, диспепсия. В настоящее время жалуется на жжение, боль в полости рта, затруднений прием пищи. Слизистая оболочка полости рта гипермийована, масса везикул различных размеров, болезненные эрозии, выразительная гиперсаливация. На коже между пальцевых фаланг - визикульозний сыпь. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый герпетический стоматит
b. Опоясывающего лишай
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
*d. Ящур
e. Синдром Бехчета

31. Больной 34-х годов обратился к стоматологу с жалобами на наличие язвы на твердом небе, которая появилась примерно месяц назад. Лечился полосканием отваров трав, но язва постепенно "ползет". Объективно: на слизистой оболочке твердого неба есть неглубокая болезненная язва с неровными подрытыми краями, мягкой консистенции, дно содержит грануляции. На периферии язвы видны желтоватые зерна. Ваш наиболее вероятный диагноз
a. Ракова вирозка
b. Трофическая язва
*c. туберкулезная язва
d. Первичная сифилома
e. Актиномикоз

32. Больной С., 65 лет жалуется на сухость и жжение слизистой оболочки твердого неба. Пользуется полным съемным протезом из цветной пластмассы течение 9 лет. Объективно: слизистая оболочка твердого неба в области протезного ложа покраснела, с редкими бляшками белого налета, которые снимаются при зишкрябуванни. На языке - атрофия сосочков. Установить наиболее вероятный диагноз
a. хронический катаральный стоматит
b. Красная волчанка
c. Аллергический стоматит
d. Красный плоский лишай
*e. хронический атрофический кандидоз

33. Больная В., 38 лет жалуется на повышенную сухость в полости рта и губ, жжение языка. Профессия больной _ кондитер, рабочей стаж 15 лет. Объективно: красная кайма губ сухая, в углах рта заеды, покрытые беловатым налетом. На спинке языка _ беловато налет. Ясеневе сосочки гиперемированы, отечны с участками десквамации, кровоточат при прикосновении инструмента. Установите диагноз
a. Гиповитаминоз РР
*b. Кандидоз СОПР
c. Екзаматозний хейлит
d. Глосодиния
e. Гиповитаминоз В2

34. Больная 45-ти лет обратилась для санации полости рта. В анамнезе: легкая форма диабета. При осмотре: на фоне неизмененной слизистой оболочки щек симметрично, преимущественно в ретромолярной участке оказываются беловатые папулы, едва возвышаются над уровнем слизистой оболочки и образуют мережевний рисунок. На верхней челюсти два паяные мостовидные протезы, и в 47 - пломба из амальгамы, на 46 - коронка из стали. Ваш диагноз
a. Лейкоплакия
b. Вторичный сифилис
*c. Красный плоский лишай
d. хронический атрофический кандидоз
e. Красная волчанка

35. Больной К., 63 лет, жалуется на наличие эрозий на красной кайме нижней губы, которая существует давно, иногда спонтанно епителизируется, а затем появляется на том же месте. Больной страдает хроническим гиперацидным гастритом, курит. Объективно: на красной кайме нижней губы сбоку, определяется эрозия неправильной формы, с гладкой, будто полированной поверхностью насыщенного красного цвета. При пальпации безболезненна, уплотнение тканей в основе отсутствует. Лимфатические узлы не увеличены. Укажите наиболее вероятный предварительный диагноз:
*a. Абразивный прекарцерозный хейлит Манганотти
b. Эрозивно-язвенная форма красной волчанки
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
e. Эрозивная форма лейкоплакии

36. Больная 40 лет обратилась с жалобами на боли от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, наличие косметических дефекта. При осмотре в 11, 21 выпуклой части вестибулярной поверхности коронки зуба обнаружены дефекты эмали овальной формы, с гладким, блестящим плотным дном. В анамнезе у больной тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Поверхностный кариес
b. Клиновидные дефекты
*c. Эрозия твердых тканей зуба
d. Некроз эмали
e. Несовершенный амелогенез

37. Больной Б., 36 лет, жалуется на боль в участке под мостовидным протезом.Писля снятия протеза на альвеолярном отростке наблюдается язва размером 0,3 х 0,5 см., слабо болезненная, мягкая, окружающая слизистая гиперемирована, подчелюстные лимфоузлы не увеличены. Какой предварительный диагноз наиболее вероятен?
a. Раковая язва
b. Туберкулезная язва
c. Трофическая язва
d. Афта Сеттона
*e. Декубитальных язва

38. Больная 56 лет, жалуется на язвы в полости рта и боль во время приема острой пищи. Больная страдает сахарным диабетом и гипертонической болезнью. Объективно: на слизистой оболочке щик участки гиперемии, в которых проявляются эрозии неправильной формы до 5 мм., и серебристо-белые папулы в виде кружева. Какой из синдромов наиболее вероятный при данном заболевании?
a. Синдром Стивенса - Джонсона
b. Синдром Бехчета
c. Синдром Костенов
*d. Синдром Гриншпана
e. Синдром Шегрена

39. Больная М., 20 лет, жалуется на сухость губ, наличие трещин в уголках рта, болезненность при употреблении пищи. Больная страдает гастритом с пониженной кислотностью. При осмотре губы красные, отечные, на их поверхности появляются трещины и эрозии. В углах рта заеды. Язык гладкий, блестящий, покрытый бороздами. Цветной показатель крови 0,9. Для любого состояния характерны эти изменения?
a. Гиповитаминоз А
b. Гиповитаминоз В12
*c. Гиповитаминоз В2
d. Гипорвитаминоз В1
e. Гиповитаминоз С

40. Больная П., жалуется на наличие пятен на слизистой оболочке губ, щек, языка, периодических кровотечений из носа. При осмотре обнаружено телеангиэктазии на коже лица в области крыла носа слева, на слизистой оболочки губ, щек, языка в количестве 12-14. При обследовании: тромбоцитов в периферической крови - 280, 0 х×109/л., время кровотечения до 3-х минут. Назовите наиболее вероятный диагноз
*a. Болезнь рандом-Ослера
b. Геморрагический васкулит
c. Эритремия
d. Болезнь Верльгофа
e. Похирно-сосудистый синдром

41. Больная Д., 63 лет, жалуется на наличие пузыря на слизистой оболочке мягкого небо, неприятные ощущения при употреблении пищи. В анамнезе больной отмечает гипертонической болезнью с частыми кризами. При осмотре на гиперемирована фоне слизистой оболочки неба пузырь с кровянистым содержимым. Симптон Никольского отрицательный. В мазках-отпечатках - элементы периферической крови, отсутствие акантолитичгних клеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Буллезная пемфигоид
b. Пемфоидна форма красного плоского лишая
c. Вульгарная михурчатка
d. Герпетиформный дерматит Дюринга
*e. Кистозный-сосудистый синдром

42. Пациенту 53-х лет поставлен диагноз: лейкоплакия курильщиков Таппейнера. Какой патогистологическим процесс преобладает в гистологической картине данного заболевания?
*a. Гиперкератоз
b. Дискератоз
c. Папилломатоз
d. Паракератоз
e. Акантоз

43. В больного 50 лет на слизистой неба и щек эрозии с фестончатыми очертания, расположенные на слегка отечном и гиперемированном фоне, Которые появились после обработки СОПР 2% раствором йода. Симптом Никольского отрицательный, акантолитических клеток нет. Эрозии возникли на месте множественных пузырей с прозрачным содержимым. На коже - обильные полиморфные зудящие высыпания. В крови и содержимого пузырей - эозинофилия. Поставьте диагноз
a. Буллезный пемфигоид Левера
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Аллергическая реакция
*d. Дерматит Дюринга-Брока
e. Синдром Стивенса-Джонсона

44. Больная 50 лет, жалуется на наличие болезненных высыпаний на губах, жжение, зуд, усиливающиеся при приеме пищи. Состояние ухудшилось за несколько последних месяцев. При осмотре на отечной красной кайме губ и прилежащей коже обнаружены эритематозные пятна, эрозии, трещины и корки, между ними атрофические рубцы. Поставьте Предварительный диагноз
a. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
*b. Эрозивно-язвенная форма красной волчанки
c. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
d. эксфолиативные хейлит, экссудативная форма
e. Абразивный преканцерозный хейлит Мангануотты

45. Больной 16-ти лет Обратился с жалобами на боли в полости рта, появление язв, повышенную температуру до 38 С°, головную боль. При объективном осмотре слизистая полости рта гиперемирована, отечна. На слизистой множество слившихся эрозий с полициклическим очертанием, покрытых серовато-белым налетом, расположенных на твердом небе, деснах, губах. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Острый герпетический стоматит
d. Ящур
e. Аллергический стоматит

46. Больная, 53 лет жалуется на сильную боль в слизистой оболочке щеки и боковой поверхности языка справа. Объективно: на слизистой оболочке щеки и языке эрозии, боль и кровотечение при притрагивании. Вокруг эрозий на гиперемирована слизистой оболочке находятся зроговивши папулы размером до 1 мм, которые сливаются в сетчатый рисунок. Шпателем папулы не снимаются. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Красный плоский лишай
b. Вульгарная михурниця
c. Мягкая лейкоплакия
d. Острый кандидоз
e. Полиморфная экссудативная эритема

47. Мужчина 48 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на верхней челюсти слева. Ранее зуб лечился. Периодически после простуды в зубе возникал ноющая боль. Объективно: в пришеечной части 26 зуба глубокая кариозная полость. Реакция на холод, перкуссия безболезненны. На деснах, около 26 зуба является большой рубец. Положительный симптом вазопареза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический гранулематозный периодонтит

48. Больной 55 лет жалуется на шершавость слизистой щек, сухость во рту на течение нескольких месяцев. Не лечился. Курит. Объективно: на слизистой оболочке щек по линии смыкания зубов в передних отделах, безболезненные пятна беловатого цвета в виде треугольников. Подчелюстные лимфоузлы не увеличены. Какая первоочередная тактика лечения?
*a. Устранение вредной привычки
b. Аппликации масляного раствора витамина "А"
c. Хирургическое удаление поражения
d. Местно противогрибковые препараты
e. Местно антибактериальные средства

49. Мужчина 35 лет обратился к врачу с целью санации полости рта. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришийковий части 22 зуба обнаружен дефект твердых тканей в пределах плащевого дентина, дентин твердый, темного цвета, дно шершавое. Зондирование, холод, боль не вызывают. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Клиновидный дефект
b. Эрозия эмали
*c. Хронический средний кариес
d. Флюороз, деструктивная форма
e. Некроз твердых тканей

50. Больная 26 лет жалуется на повышение температуры до 38 С°, боль при глотании, запах изо рта, кровоточивость десен. Болеет ревматизмом, принимает бутадион, амидопирин. Объективно: слизистая оболочка ротовой полости бледная, геморрагии, участки некроза на миндалинах и по десневому краю в области жевательных зубов слева. Лимфоузлы увеличены, безболезненные. Какие изменения в анализе крови этого больного будут наиболее вероятные?
a. Увеличение цветного показателя
b. Лимфопения
c. Тромбоцитопения
*d. Агранулоцитоз
e. Миелобластоз

51. Больной 55 лет жалуется на изжогу, неприятные чувства в языке. Около 5 лет болеет гипоацидным гастритом. Какие изменения языка наиболее вероятные для этого больного?
a. Обложенный язык
b. Складчатисть языка
c. Гипертрофия сосочков
d. Эрозии на боковых поверхностях языка
*e. Атрофия и сглаженность сосочков

52. Больной 20 лет жалуется на непроизвольную кратковременной локализованную боль в 26 зубе в течение 1 дня. Объективно: в 26 зубе глубокая кариозная полость первого класса по Блэком, дентин стенок и дна непигментированных розмягшений, кариозная полость не соединяется с полостью зуба. Зондирование резко болезненное в одной точке, реакция на холод мучительная, продолжалась. Какой наиболее целесообразный метод лечения в данном случае?
a. Поздравительная экстирпация
b. Поздравительная ампутация
*c. Биологический метод
d. Девитальна экстирпация
e. Девитальна ампутация

53. Женщина 35 лет жалуется на периодически возникающие "язвы" в полости рта. Болеет на протяжении 3 лет. Рецидивы повторяются 4-5 раз в год. "Язвы заживают через 7-8 дней. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется элемент ураженння круглой формы 0,5 см в диаметре с четкими ровными краями, покрытые сероватый налет. Вокруг язвы гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
*b. Хр. Рецидивирующий афтозный стоматит
c. Вторичный рецидивный сифилис
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Травматическая язва

54. Женщина 25 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую боль в области нижней челюсти справа, возникающий во время еды. Объективно: на апроксимальных-дистальной поверхности 45 определяется кариозная полость, наполненная светлым мягким дентином. Зондирование слабо болезненное по всему дну, перкуссия безболезненна. От холодной воды быстро исчезающий боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
*e. Острый глубокий кариес

55. Больная 22 г., обратилась с жалобами на острую самовольно приступоподiбний боль в 16 зубi, что отдает в правый глаз и участок виски. Больные в течение суток. Приступы боли длятся около часа. Объективно: на медiaльний поверхности 16 зуба глубокая карiозна полость в пределах бiляпуль-парного дентина. Дентин размягченный, рыхлый. При зондуваннi определяется боли-чiсть по всему дну карiозноi полости. Реакция на холодовi раздражители в 16 зубе резко болезненна. Перкуссия чувствительна. Поставьте диагноз
a. Острый гнiйнuй перiодонтит
b. Острый серозный перiодонтит
c. Обострение хронического перiодонтиту
*d. Острый диффузный пульпiт
e. Острый ограниченный пульпiт

56. Больному Д., 36 г., поставили диагноз: хронiч-ный фiброзний пульпiт. Проведено препаровку, екстирпацiю пульпы, инструментальная и медикаментозную обработку каналов. Как необходимо провести пломбирования каналов?
a. Не доходя 0,5 см до верхушки
*b. К фiзiологiчноi верхушки
c. За верхушку
d. К рентгенологiчноi верхушки
e. В анатомiчноi верхушки

57. Хворoмy Ф, 20 г., поставлено диагноз: острый диффузный пульпiт 11 зуба. Какой метод лечения необходимо использовать?
a. Биологический
b. Девiтальноi екстирпацii
c. Девiтальноi ампутацii
*d. Вiтальноi екстирпацii
e. Вiтальноi ампутацii

58. Больному В., 22 г., во время лечения острого глубокого карiесу 25 зуба врач-стоматолог [Во время препарирования] случайно открыл рог пульпы. Какой метод лечения необходимо использовать?
*a. Биологический метод
b. Метод девiтальноi ампутацii
c. Метод девiтальноi екстирпацii
d. Метод вiтальноi екстирпацii
e. Метод вiтальноi ампутацii пульпы

59. Больной Б., 19 г., обратился в поликлинику с жалобами на вiдлом коронки 21 зуба. Накануне в результате травмы вiдломалась часть коронки. Объективно: медiальний угол 21 зуба отсутствует. За линией вiдколу в одной точке просвiчуеться пульпа. Зондирование в данной точке болезненно, перкусiя безболiсна. ЭОД-25 мкА. Поставьте диагноз
*a. Острый травматический пульпiт
b. Гиперемию пульпы
c. Острый глубокий карiес
d. Острый ограниченный пульпiт
e. Хронический фiброзний пульпiт

60. Больная Н., 48 г., пришла на прием к врачу с жалобами на острые приступоподiбнi самовiльнi боли в зубi на верхней щелепi справа, сильный боль, что отдает в висок. Больные двое суток. Зуб ранее остро болiв, но на протяжении месяца в зубi ниючi боли от попадания в полость iжi. Объективно: на дистально-апроксимальнiй поверхности 25 зуба глубокая карiзная полость, наполненная размягченным дентином, зьеднана с полостью зуба. Зондирование пульпы болезненно. Перкусiя слегка болезненно. Слизистая бледно-розового кольору.ЕОД-50 мкА. Поставьте диагноз
a. Острый диффузный пульпiт
b. Острый гнойный пульпiт
*c. Обострение хронического пульпiту
d. Острый перiодонтит
e. Обострение хронического перiодонтиту

61. Больной 39 лет жалуется на наличие язв и бугорков мягкой консистенции на СОПР, кровоточивость десен, боли и расшатывание зубов.Объективно: на слизистой оболочки языка, десен имеются одиночные язвы с мягкими малоболезненнымы отечными краями, покрытые желтым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, мягкие, безболезненные, не спаянные с окружающими тканями. . Поставьте Предварительный диагноз
a. Лепра
b. Скрофулодермия
c. Афта Сеттон
*d. туберкулезная волчанка
e. Сифилис [Третичный период]

62. Женщина 45 лет жалуется на периодической наличие "язв" в полости рта. слизистой оболочки слов больной "язвы" появляются 4-5 г. на год, на протяжении 3 лет, через 7-8 дней после появления происходит их заживление. Объективно: на боковой поверхности языка слева есть эрозии 0,5 см в диаметре с четкими ровным краями, покрытые фибринозным налет, вокруг венчик гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Поставьте диагноз
a. Рецедивирующий герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Афта Беднара
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Болезнь Бехчета

63. Больной Н., 45 лет жалуется на наличие разрастаний в задней трети языка, патология обнаружена случайно. Объективно: в области задней трети языка по средней линии на спинки имеется очаг овальной формы шириной 0,5 см и Длиной 1,5 см, гладкий, четко ограничен-ный от окружающих тканей. Пальпаторно очаг уплотнён. Поставьте диагноз
a. Острый катаральный глоссит
*b. Ромбовидный глоссит
c. Черный "волосатый" язык
d. Географический язык
e. Десквамативный глоссит

64. Больной А., 55 лет, жалуется на зуд, жжение, высыпания на коже шеи, ушных раковин, а также боли и изьзвления во рту в области щёк, неба. Заболел 2 мес. назад, появилось сильное жжение, зуд и мелкие пузырьки на коже, через неделю почувствовал боль и жжение во рту. Из анамнеза выяснено, что 2 года назад была аллергическая реакция на йодистый калий. При отмене препарата и назначении димедрола - все явления быстро прошли. Объективно: при осмотре слизистой оболочки мягкого неба, щек с обеих сторон - слившиеся эрозии ярко-красного цвета с фестончастымы краями, слегка болезненны. слизистая оболочка вокруг эрозий отечна, гиперемированна. Симптом Никольского отрицательный. На коже шеи, ушных раковин-полиморфные элементы. Поставьте диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Аллергический стоматит
c. Красный плоский лишай [пемфигоидная форма]
*d. Герпетиформный дерматит Дюринга
e. Вульгарная пузырчатка

65. Больная 40 лет жалуется на постоянный пульсирующий интенсивный боль в участке 26 зуба, в течение 3 суток, появился впервые. Перкусiя вертикальная и горизонтальная положительная, зуб подвижной, слизистая вокруг 26 гiперемована, отечная, пальпацiя перехiдноi складки в проекцii верхушки корня болезненна. Какой наиболее достоверно диагноз?
a. Острый гнойный пульпiт 26 зуба
b. Острый серозный пульпiт 26 зуба
c. Острый серозный перiодонтит 26 зуба
*d. Острый гнойный перiодонтит 26 зуба
e. Острый локалiзованний пародонтит 26 зуба

66. Больной 40 лет жалуется на ноющую боль в участке 46 зуба в течение 2-х суток. На дистальнiй поверхности 46-го карiзная полость в пределах навколопульпарного дентина, зондирование дна безболiсне, вертикальная перкусiя положительная, слизистая оболочка вокруг 46 зуба гiперемова-на. Електрозбудливiсть -115 мкА. Какой наиболее достоверно диагноз?
a. Острый гнойный перiодонтит
b. Острый гнойный пульпiт
*c. Острый серозный перiодонтит
d. Обострение хронического перiодонтиту
e. Острый локалiзованний пародонтит

67. Больная А., 20 лет, жалуется на самопроизвольный, периодически возникающая боль. Иногда боль возникает при приеме пищи в 11. Зуб беспокоит 6 месяцев. Ранее к врачу не обращалась. Об-но: 11 в цвете не изменена, в пришийковий участке глубокая кариозная полость, соединена с полостью зуба. Реакция на холодовой раздражитель - резкая боль, которая длится течение 5 минут. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае Вы примените?
a. Биологический метод
b. Девитальна экстирпация пульпы
c. Комбинированный метод
*d. Поздравительная экстирпация пульпы
e. Поздравительная ампутация

68. Больной 25 лет жалуется на появление неделю назад сильной кровоточивости десен, боли в полости рта, слабость, стомленнисть, повышение температуры тела до 38°C. При осмотре: больной бледен, динамически. На слизистой оболочке полости рта множественные геморрагии, конечно рыхлые, на вершинах десневых сосочков участки некроза, лимфатические узлы увеличены, мягкие, безболезненные. Симптомом какого заболевания может быть поражение слизистой оболочки полости рта у больного?
*a. Острый лейкоз
b. Язвенно-некротический стоматит Венсана
c. Отравление солями тяжелых металлов
d. Гиповитаминоз С
e. Хронический лейкоз

69. Больной 20 лет жалуется на кровоточисть десен, изменение их вида. Перенес ОРВИ в тяжелой форме. При осмотре ясеневые сосочки отечные, синюшно-красного цвета, покрыто коронки зубов на ½, сильно кровоточат. На слизистой оболочке полости рта множественные петехиальные кровоизлияния, в отдельных участках по краю десен язвы. В анализе крови изменений нет. Какие сообщения витаминов необходимо назначить в комплексной терапии больного?
a. Пиридоксин + тиамин бромид
b. Ретинола ацетат + рибофлавин
*c. Аскорбиновая кислота + рутин
d. Рутин + никотиновая кислота
e. Цианокобаламин + тиамин бромид

70. Больной 50 лет жалуется на ощущение инородного тела в языке, тяжесть при разговоре, сухость во рту. Оьективно: на спинке языка - удлиненные до 5 мм темного цвета нитевидные сосочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Глоссалгия
*b. Черный "волосатый" язык
c. Десквамативный глоссит
d. Ромбовидный глоссит
e. Складчатый язык

71. Больная 40 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи и от различных раздражителей, плохое общее самочувствие. Объективно: на слизистой оболочке рта болезненные эрозии, по краю которых отрывки оболочек пузырей. Вокруг слизистая умеренно воспалена. На коже спины отмечаются эрозии, болезненные при касании одежды. Какое дополнительное обследование необходимо для определения окончательного диагноза?
*a. Цитологическое исследование
b. Иммунологическое обследование
c. Бактериологическое обследование
d. Клинический анализ крови
e. Вирусологическое исследования

72. Больная 55 лет жалуется на жжение в полости рта, боль при ижи, налет на щеках и языке. В анамнезе длительное лечение пневмонии антибиотиками. При осмотре на гиперемированной слизистой оболочке языка и щек белый налет, трудно снимается. Какой дополнительный метод исследования необходим для уточнения диагноза:
a. Серологический
b. Гистологический
*c. Микробиологический
d. Аллергологические пробы
e. Стоматоскопию

73. Больной 35 лет в течение месяца жалуется на острые кратковременные боли в 24, возникают от сладкой, холодной и горячей пищи. Объективно: в 24 в пришеечной области дефект в пределах эмали. Края эмали хрупкие, белого цвета. Перкуссия безболезненна, зондирования викливае боль. ЭОД - 8 мкА. Поставьте диагноз:
a. Острый средний кариес
b. Гипоплазия эмали
c. Эрозия эмали
d. флюороз, эрозионная форма
*e. Острый поверхностный кариес

74. Женщина 48 лет жалуется на зуд в деснах, повышенную чувствительность зубов к термическим и химических раздражителей. Объективно: шейки зубов обнажены. Конечно плотные, бледные, надясеневи зубные отложения в небольшом количестве. В области 13, 14, 24, 25 клиновидные дефекты. Их зондирования болезненное. Поставьте диагноз:
a. Десмодонтоз
*b. Пародонтоз
c. Атрофический гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Локализованный пародонтит

75. Женщина А., 60 лет, больной диабетом, жалуется на сухость, жжение слизистой полости рта, болевые ощущения при приеме пищи. 15 лет пользуется полными съемными протезами. При осмотре - слизистая гиперемирована, отечна, на спинке языка незначительна количество беловатого налета, после снятия которого обнажается эрозивная поверхность. Поставьте диагноз:
a. Красный плоский лишай, экссудативно-гиперемична форма
b. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
c. Лейкоплакия, эрозивная форма
d. Аллергический протезный стоматит
*e. Хронический атрофический кандидоз

76. Во время диспансерного осмотра студента А., 20 лет, выявлен хронический кандидоз слизистой рта, генерализованная лимфоаденопатия. В анамнезе в течение года заболевания обычным герпесом. Температура тела постоянно повышается до 37,4 - 37,5°С , вес тела за последний месяц снизилась на 8 кг. О каком заболевании может свидетельствовать настоящее симптомокомплекс?
a. Лимфогрануломатоз
*b. Синдром приобретенного иммунодефицита
c. Острый лейкоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Хронический лейкоз

77. Больной В, монтажник линий электропередач, жалуется на ощущение стегнутости, образование чешуек на губах в осенне-зимний период. При осмотре: красная кайма губ неравномерно гиперемирована, несколько инфильтрирована, покрыта мелкими чешуйками. Поставьте диагноз:
a. Актиничний хейлит, экссудативная форма
b. Контактный аллергический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит, сухая форма
*d. Метиорологичний хейлит
e. Актиничний хейлит, сухая форма

78. Больная 26-ти лет жалуется на ощущение тяжести в зубе и боль от горячего, неприятный запах изо рта. При осмотре: коронки 46 серого цвета, глубокий кариозная полость сочетается с полостью зуба, поверхностное зондирование безболезненное, глубокое - мучительное, перкуссия чувствительна, слизистая оболочка без патологических изменений. Установите предыдущий диагноз:
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический конкрементозний пульпит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
*d. хронический гангренозный пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

79. Больной 22 лет, студент, жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно: гиперемия и отек десневого края фронтальных зубов верхней и нижней челюстей, пародонтальнии карманы отсутствуют. На рентгенограмме патологических изменений в пародонте не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Локализованный пародонтит
b. Гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Язвенный гингивит

80. Больной А., 32 года, жалуется на наличие разрушенного зуба на нижней челюсти. Объективно: коронка 26 разрушена на ⅔, кариозная полость сочетается с полостью зуба, реакция на холод, зондирования безболезненные, перкуссия безболезненна. На слизистой в области проекции корня рубец от свища. На рентгенограмме участки деструкции в области верхушек корней с нечеткими контурами. Определите диагноз:
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

81. Женщина 22 лет, беременна, жалуется на появление белых пятен на передних зубах верхней челюстей, возникших на 4 месяце беременности. При осмотре на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22, 23 обнаружены мелоподобные пятна. Эмаль потеряла блеск, шероховатая. От химических раздражителей возникает кратковременная боль. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Острый начальный кариес
b. Эндемический флюороз
c. Системная гипоплазия эмали
d. Некроз эмали
e. Острый поверхностный кариес

82. Больной С., 48 лет, жалуется на ощущение стягивания слизистой полости рта, боли во время еды. При осмотре слизистая оболочка щек гиперемирована, единичные эрозии в 3 мм в диаметре, окружены серебристо-белыми папулами в виде письма папоротника. Поставьте диагноз:
*a. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Вторичный сифилис
d. Красная волчанка, эрозивная форма
e. Лейкоплакия, эрозивно-язвенной форме

83. Женщина обратилась в клинику с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах верхней и нижней челюсти. При объективно исследовании в пришеечной области 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 обнаружены дефекты твердых тканей зуба слизистой оболочки сходящимися под углом поверхностями в пределах средней трети дентина. Стенки гладкие, плотные, полированные. Укажите тактику ведения этой больной
a. Местная флюоризация
b. Врачебное вмешательство не требуется
*c. Пломбирование компомеры без предварительного препарирования
d. Препарирование с последующим пломбированием композитнымы материалами
e. Реминерализующая терапия

84. Женщина 31 года обратилась к стоматологу с целью санации зубов. Объективно: в пришеечной области 13 и 23 обнаружены дефекты твердых тканей неправильной формы в пределах глубоких слоев эмали. Дно дефектов шероховатой, края меловидно изменены. Какова тактика врача в отношении ЭТИХ дефектов?
a. Сошлифовывание дефектов
b. Серебрением дефектов
c. Пломбирование композитом без препарирования
d. Реминерализующая терапия
*e. Препарирование и пломбирование

85. Женщина 51-го года обратилась с жалобами на застревание пищи в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 45 определяется глубокая кариозная полость, выполненная плотным пигментированным дентином, не сообщающаяся с полостью зуба. Был установлен диагноз: "хронический глубокий кариес". На основании какого исследования врачом Был исключена хронический периодонтит?
a. холодовой пробы
*b. электроодонтометрия
c. Пальпация проекции верхушки корня
d. Зондирования
e. Перкуссии

86. Мужчина 38 лет жалуется на наличие кариозной полости. Ранее в зубе возникала ноющая, самопроизвольная боль. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 37 - глубокая кариозная полость, выполненная размягченным пигментированным дентином. Перкуссия безболезненна. После удаления распада из кариозной полости и воздействия холодной водой возникает боль, продолжающаяся около минуты. На рентгенограмме: в области верхушек корней 37 определяетсядеформация периодонтальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Обострение хронического пульпита
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный периодонтит

87. Мужчина 37-ми лет жалуется на боли в 46 при приеме пищи, особенно горячей, неприятный запах изо рта при отсасывании из зуба. Боль носит ноющий характер, возникает чувство распирания в зубе. Постепенно боль стихает. Зуб беспокоит в течение 2-х месяцев, ранее не лечился. Объективно: лицо симметрично, на медиально-жевательной поверхности 48 определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. На рентгенограмме определяется расширение периодонтальной щели в области верхушек корней 46. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Обострение хронического пульпита
*e. Хронический гангренозный пульпит

88. Врач-стоматолог проводит лечение хронического гранулирующего периодонтита 36 в женщины 53 лет. Медиальные каналы труднопроходимы. Какое из перечисленных средств необходимо избрать для облегчения прохождения корневых каналов в Этой больной?
a. 10% р-р соляной кислоты
b. 40% р-р формальдегида
c. 2% р-р трипсина
d. 10% р-р перекиси водорода
*e. 20% р-р этилендиаминтетрауксусной кислоты

89. Юноша 18 лет жалуется на острые кратковременные боли в 21 от холодного и сладкого. Объективно: на медиальной поверхности 21 определяется кариозная полость (III класс по Блэк) средней глубины, выполненная светлым рыхлым дентином. Края эмали белого цвета, хрупкие. КПУ = 14. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной - 3,3. Выберите оптимальный материал для пломбирования в данной ситуации
a. Силикатный кирпич
b. Силика-фосфатный цемент
c. Композит светового твердения
d. Композит химического твердения
*e. Стеклоиономерные цемент

90. Мужчина 28 лет при обращении к стоматологу предъявляет жалобы на боль в области фронтальных верхних зубов при употреблении холодной пищи, которая появилась 1,5 месяца назад после травмы. Объективно: отсутствует угол коронки 21, отлом режущего края 11 в пределах дентина. Зондирование 11,21 безболезненно, реакция на холод - болезненная, кратковременная. ЭОД-7 мкА. Какой из пломбировочных материалов целесообразно избрать в данной клинической ситуации?
a. Силикатный кирпич
b. Стеклоиономерные цемент
c. Компомеры
d. Макронаполненный композит
*e. Микрогибридный композит

91. Стоматолог проводит лечение 26 по поводу хронического фиброзного пульпита в мужчины 53 лет. Избранный метод лечения - девитальная экстирпация. Медиально-щечный канал труднопроходим из-за изогнутосты корня. Полную экстирпацию из этого канала провести не удалось. Выберите оптимальный материал для пломбирования корневых каналов в данной клинической ситуации
a. АН - plus
b. Фосфат - цемент
c. Эндометазона
*d. Форедент
e. Биокалекс

92. Девушка 17-ти лет предъявляет жалобы на болезненность и кровоточивость десен во время чистки зубов и при приеме пищи. Болеет в течение 1,5 лет. Обращалась за помощью к стоматологу. Проводимая терапия существенного эффекта не дала. Объективно: десневые сосочки в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти рыхлые, цианотичные, перекрывают коронки зубов на ⅓-½ их высоты, кровоточат при дотрагивании. Электрофорез какого из перечисленных средств позволит получить терапевтический эффект в данной больной?
a. трипсина
b. фторида натрия
c. Алоэ
d. Витамин В1
*e. Гепарин

93. Мужчина 24 лет жалуется на боль, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 38°C. Мужчина Бледный, адинамичны. Регионарные лимфоузлы увеличены и болезненны. Десна отечна, гиперемирована, изъязвлений, покрыта некротическим налетом. На зубах - Обильное отложения зубного камня. Какое дополнительное исследование необходимо провести этому больному в первую очередь?
a. Рентгенографии челюстей
*b. Общий развернутый анализ крови
c. Микроскопии налет с десен
d. Анализ крови на сахар
e. Освидетельствования на ВИЧ - инфекцию

94. Мужчина 41 года Обратился две недели назад к пародонтологу. Установлен диагноз: генерализованный пародонтит ИИ степени тяжести, обострившееся течение. После устранения травмирующим факторов и проведения противовоспалительной терапии десна приобрели обычную окраску, пародонтальные карманы глубиной 4-5 мм без отделяемого. Какому методу устранения пародонтальных карманов надо отдать предпочтение в данном клиническим случае?
a. Гингивэктомия
b. Лоскутная операция
c. Поверхностная склерозирующая терапия
d. Глубокая склерозирующая терапия
*e. Кюретаж

95. Мужчина 55 лет жалуется на наличие белесоватых наслоений на слизистой оболочке щеки слева, появившееся 3 месяца назад. Объективно: на слизистой оболочке левой щеки по линии смыкании зубов, ближе к углу рта определяется участок в виде плотноватых бугристых разрастаний беловато цвета размером 2,0-1,5 см с четкими контурами, возвышающийся над уровнем слизистой, безболезненный при папальпациы. Окружающая очаг поражения слизистая не изменена. Коронки 34, 35 и 36 разрушены. Выберите наиболее рациональный метод местного лечения этого больного
a. Кератолитические средства
b. Масляный раствор витамина А
*c. Хирургическое иссечении
d. Кортикостероидные препараты
e. Противогрибковые препараты

96. Юноша 17 лет жалуется на боли в полости рта, затрудняющие разговор и прием пищи, головную боль, повышение температуры тела до 37,8°C. заболел три дня назад после переохлаждения. Объективно: на красной кайме нижней губы справа на фоне гиперемии определяются корки. На слизистой губ и мягкого неба на фоне разлитой гиперемии определяются отдельные и сливающиеся между собой эрозии, покрытые фибринозным налетом, болезненные при дотрагивании. Какой из дополнительных методов исследования позволит установить диагноз?
a. Биопсия
b. Микроскопия соскоба
c. Общий анализ крови
*d. Цитология
e. Люминесцентный

97. Женщина 21 года обратилась в клинику с жалобами на сухость, зуд и жжение губ. Появление ЭТИХ ощущений связывает с применением новой губной помады. Объективно: красная кайма губ сухая, гиперемированная, отечная, определяется небольшое шелушение. Общее состояние не нарушено. Какую из перечисленных мазей вы назначить Этой больной?
a. теброфеновую
b. эритромициновую
c. Гепариновую
d. Дибуноловую
*e. Преднизолоновую

98. Мужчина 31 года жалуется на сухость, жжение спинки языка, в течение недели. Жжение усиливается при приеме раздражающей пищи. Накануне перенес пневмонию, получал антибиотики. Объективно: кожные покровы и слизистая полости рта бледные. На фоне гиперемированной и отечной слизистой языка в складках на спинке определяется крошковатые серо-белый налет, десквамации боковых поверхностей языка. Слюна густая, тянется нитями за шпателем. Выберите наиболее эффективный комплекс препаратов для местной терапии данного больного
*a. Метиленовый синий + пимафуцин
b. Декамин + гидрокортизоновая мазь
c. Фурацилин + солкосерил
d. Фурацилин + метиленовый синий
e. Гидрокортизоновая мазь + солкосерил

99. Мужчина 44 лет направлен терапевтом. Находится на лечении по поводу обострения хронического гастроэнтерита. Жалобы: на чувство жжения и боли в языке, потерю аппетита, тошноту, быструю утомляемость, ухудшение памяти. Объективно: на коже лица и шеи определяются эритематозные шелушащиеся пятна. На СОПР - чередование участков гиперемии и нормальной слизистой. Язык отечен, ярко-красный, блестящей, нитевидные сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина является данная клиническая ситуация?
*a. Витамин РР
b. Витамин В1
c. Витамин С
d. Витамин В2
e. Витамин А

100. Женщина 56 лет жалуется на болезненность десен при приеме жесткой пищи. Болеет в течение полутора лет, когда впервые появилось "изъязвления" и болезненность десен. В течение месяца десна "заживает". Объективно: на видимо неизмененной слизистой десен определяются эрозивные поверхности ярко-красного цвета, малоболезненные. На десне в области 14 - пузырь 0,5 см в диаметре с прозрачным содержимым. Симптом Никольского отрицательный. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка слизистой оболочки только полости рта
b. Буллёзный пемфигоид
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Вульгарная пузырчатка
e. Болезнь Боуэна

