1. Больной 47 лет жалуется на боль в полости рта, которая усиливается при приеме пищи и разговоре. Объективно: в ретромолярной участке с обеих сторон овальные эрозии, болезненные при пальпации, на неизмененной слизистой оболочке. Симптом Никольского положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Буллезная форма красного плоского лишая
*b. Вульгарная пузырчатка
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый герпетический стоматит

2. Больная 45 лет жалуется на ощущение стянутости слизистой щек, шершавость, неприятное ощущение. Объективно: на слизистой щек беловато-серые участки, слегка возвышаются над ее уровнем и склонны к слиянию в виде кружевного рисунка, локализуются в задних отделах полости рта. Поверхность участка не зшкрябуеться. Для какого заболевания характерна такая клиническая картина?
a. Верукзная лейкоплакия
b. Вторичный сифилис
*c. Красный плоский лишай
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Красная волчанка

3. Больной обратился к врачу-стоматологу с просьбой восстановить коронку 11. Объективно: коронка зуба значительно зруйована. По данным анамнеза 11 депульпированные. Какое средство фиксации пломбы будет наиболее принятым в данной ситуации?
a. Ретенционная бороздка
b. Опорные пункты
c. Парапульпарных штифт
d. Дополнительная площадка
*e. Внутришньопульпарний штифт

4. Девушка 17 лет жалуется на чувствительность зубов к сладкому и кислой. При осмотре: в пришеечной области 14, 13, 23, 24 меловидные пятна с матовым оттенком, безболезненные при зондирования. Пятна окрашиваются 2% раствором метиленового синего. ЭОД - 4 мкА. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый начальный кариес
b. Системная Гипоплазия
c. Эрозия эмали
d. Флюороз, пятнистая форма
e. Острый поверхностный кариес

5. Женщине 27-ми лет проводилось лечение пульпита методом девитальной экстирпации. В 15 была оставлено мышьяковистая паста. На повторный прием больная пришла только на 4-е сутки. Возник токсический периодонтит. Выберите оптимальное средство для обработки корневого канала в данном случае
a. Трипсин
b. Крезофен
*c. Унитиол
d. эвгенол
e. эмульсия гидрокортизона

6. Женщина 42 лет жалуется на наличие кариозной полости в 23, косметический дефект. Объективно: в пришеечной области 23 определяется обширная кариозная полость, глубоко заходящая под десну. Полость расположено в средних слоях дентина. Дентин на дне и стенках плотный, темно-коричневого цвета. Зуб в цвете не изменен. Выберите оптимальный материал для пломбирования в данном клиническим случае
a. Композит светового отверждения
*b. Стеклоиономерные цемент
c. Силикофосфатний цемент
d. Композит химического отверждения
e. Силикатный кирпич

7. Женщина 37-ми лет жалуется на боль, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 37,2°C. Объективно: десна ярко гиперемирована, отечна, легко кровоточит, пародонтальные карманы глубиной 3-4 мм с гнойным экссудатом. На ортопантомограмме - диффузный остеопороз альвеолярных отростков, резорбцию межзубных перегородок до ⅓ их высоты. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Генерализованный пародонтит II ст., Хроническое течение
c. Генерализованного пародонтита II ст., Обострившееся течение
*d. Генерализованный пародонтит I ст., Обострившееся течение
e. Генерализованный пародонтит I ст., Хроническое течение

8. Женщина 24-х лет жалуется на сильную боль во рту, повышение температуры тела до 38 С, недомогание. Подобное состояние периодически возникает на протяжении нескольких лет после простуды. Объективно: губы покрыты кровянистыми корочками, на резко гиперемированной и отечной слизистой оболочке губ и щек - вскрывшиеся пузыри и эрозии, покрытые фибринозным налетом. Гиперсаливация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
b. Вульгарная пузырчатка
*c. Многоформная экссудативная эритема
d. Пузырчатка Пашкова
e. Хронический рецидивирующий герпес

9. Женщина 51 года жалуется на чувство жжения и покалывания спинки и боковых поверхностей языка, которое исчезает во время еды, но усиливается к вечеру, сухость в полости рта, извращение вкусовых ощущений. Впервые подобные ощущения появились год назад после психической травмы, с течением времени Эти ощущения усиливаются. Страдает анацидным гастритом, сахарным диабетом, плохо спит. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Десквамативный глоссит
b. Кандидозный глоссит
c. Ганглионит подъязычных ганглиев
d. Глоссит Гентера-Миллера
*e. Глоссодиния

10. Больной 27 лет жалуется на швидкоминаючий боль в 16 зубе от сладкого и холодного еды в течение нескольких недель. Объективно: на апроксимальной поверхности 16 зуба полость в пределах плащевого дентина, выполнена размягченным слабо пигментированных дентином. После некрэктомии дно кариозной полости плотное, не болезненно. Препарирование стенок дефекта чувствительный в области эмалево-дентинной границы. 16 зуб реагирует на силу тока 5 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический периодонтит
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
*e. Острый средний кариес

11. Больному 25 лет установлен диагноз хронический глубокий кариес 43 зуба. Объективно: кариозная полость находится на вестибулярной поверхности 43 зуба в пришеечной области, ниже уровня десны. Выберите оптимальный постоянный пломбировочный материал
a. Композит химической полимеризации
b. Альмагама
*c. Компомеры
d. Силико-фосфатный цемент
e. Композит световой полимеризации

12. Больной жалуется на длительные болевые приступы в зубах нижней челюсти в течение суток, слева. Боль иррадиирует в ухо, затылок, а также усиливается при употреблении холодной и горячей пищи. Объективно: в 36 на апроксимальных-медиальной поверхности глубокая кариозная полость. Зондирование болезненно по всему дну и вызывает приступ боли. Какой наиболее имовриний диагноз?
a. Хронический конкрементозний пульпит
b. Острый глубокий кариес пульпит
c. Острый Ограниченный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый диффузный пульпит

13. Женщина 40 лет жалуется на кратковременный самовольный боль, а также боль от употребление горячей и холодной пищи в области 46. На жевательной поверхности 46 кариозная полость с большим количеством размягченного дентина. Зондирование дна болезненно в одной точке. Реакция на термические раздражители болезненна и не исчезает после их устранения. ЭОД 25 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
*e. Острый ограниченный пульпит

14. Пациент 25 лет жалуется на постоянную локализованная боль 36, усиливается при накушуванни и прикосновении к зубу. Объективно: перкуссия болезненна, зуб в цвете не изменен, является постоянная пломба. На ренгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Острый серозный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

15. Пациент, 20 лет, обратился к врачу с целью планового осмотра. Жалоб не предъявляет. При осмотре обнаружено, что 15 зуб несколько изменен в цвете, на деснах в области зуба наличие свища. Зуб ранее леченные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

16. Мужчина 30-ти лет жалуется на наличие кариозной полости. Объективно: цвет 16 изменен, глубокая кариозная полость, которая соединена с полостью зуба. Зондирование, перкуссия безболезненны. ЭОД - 100 мкА. На ренгенограмме - расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

17. Женщина 35 лет жалуется на жжение в полости рта, боль при приеме пищи. 1,5 недели назад был назначен курс антибиотиков. Объективно: на СОПР отмечается образование пленок, налета, молочного цвета, которые легко снимаются ватным тампоном. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический атрофический кандидоз
b. Лейкоплакия, мягкая форма
c. Аллергический стоматит
d. Красный плоский лишай
*e. Острый псевдомембрамозний кандидоз

18. Женщина 22 года жалуется на сухость губ, иногда жжение, появление чешуек, которые она скусуе. Объективно: губы сухие, имеются чешуйки, края чешуек приподняты. После снятия чешуек эрозий нет, имеется лишь гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Актиничний хейлит, сухая форма
*b. Эксфолиативный хейлит, сухая форма
c. Красная волчанка
d. Контактный аллергический хейлит
e. Метерологичний хейлит

19. Женщина 42 лет жалуется на повышение температуры до 38,7°С , лихорадку, головная боль, общую слабость, высыпания на коже и слизистой ротовой полости. Боль по ходу лицевого нерва. Объективно: на отечной, гиперемированной слизистой и коже правой части лица - везикульозни высыпания 1-6 мм в диаметре и одиночной корки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Буллезная пемфилоид
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Вульгарная михурниця
*e. Опоясывающий герпес

20. Женщина 35-ти лет жалуется на периодическое возникновение язв в ротовой полости. Болеет в течение 5 лет. рецидивы повторяются 4-5 раз в год. Язвы заживают течение 10 дней. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы элемент поражения округлой формы, размером 0,5 см, покрыт белым налетом, окруженный венчиком гиперемии, резко болезненный при прикосновении. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хрничний рецидивуючий афтозный стоматит
b. Вторичный сифилис
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Хронический рецидивуючий герпес
e. Травматическая эрозия

21. Больной 38 лет, водитель, жалуется на острую боль во рту, горле, затрудняющую прием пищи, недомогание, повышение температуры тела до 38,6°С, возникшие после переохлаждения. Болен в течение суток, вечером должен заступит на смену. Объективно: десна в области нижних фронтальных зубов, слизистая зева гиперемированы, отечны, некроз десневого края и увеличение миндалин. Бактериоскопия: фузо - спириллярный симбиоз. Анализ крови: Эр - 4,5 10 12/л ; л - 7,2 10 9/л ; СОЭ - 18 мм/час. Какова дальнейшая тактика врача - стоматолога?
a. Направит на консультацию к ЛОР - специалисту
*b. Назначить лечение и выдать больничный лист
c. Направит на госпитализацию в челюстно - лицевой стационар
d. Назначить лечение и отправить на смену
e. Направит на консультацию к врачу инфекциониста

22. Мужчина 30 лет жалуется на боли в зубе на нижней челюсти справа, боли при накусывании. Несколько лет назад зуб лечен по поводу кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 36 пломба. Холодовая проба безболезненна, перкуссия слабо болезненна. По переходной складки в области проекции корней 36 рубец от свища. Каков Предварительный диагноз?
a. Хронический гранулирующих периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Радикулярная киста
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Хронический фиброзный периодонтит

23. Мужчина 37 лет жалуется на эстетический дефект в верхних фронтальных зубах. Объективно: на вестибулярных поверхностях 11,12, 21, 22 неглубокие чашеподобные дефекты эмали овальной формы. Дно плотное, светлое. Зондирование и холодовая проба безболезнены. Каков оптимальный метод лечения?
a. Реминерализующая терапия
b. Сошлифовывание
c. Лечение не требуется
*d. Пломбирование
e. Протезирование

24. Девушка 20 лет жалуется на боли от сладкого, кислого. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 - меловидное пятно, шероховатой при зондирования. В центре пятна определяется дефект в пределах эмали. Индекс Федорова - Володкиной 2,5 балла (ГИ) . Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Начальный кариес
c. Некроз эмали
*d. Острый поверхностный кариес
e. Гипоплазия эмали

25. Юноша 17 лет жалуется на наличие эстетического дефекта в виде светлых пятен на зубах. По месту проживания наличие фтора в питьевой воде состовляет 1 мг/л. Объективно: на вестибулярной поверхности 11,12, и 21,22, буграх 16, 26, 36 и 46 меловидные пятна с блестящей поверхностью, определяющиеся с момента прорезывания зубов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
b. Несовершенный амелогенез
c. Множественный кариес
d. эндемического флюороза
*e. Системная Гипоплазия

26. Мужчина 50 лет жалуется на наличие "язвочки" на слизистой подъязычной области. При патоморфологическом исследовании биоптата обнаружено: полиморфизм клеток шиповидного слоя вплоть до атипии, увеличение числа митозов, Гигантские и многоядерные клетки, акантоз, гипер-и паракератоз, сохранение базальной мембраны и базального слоя. Каков наиболее вероятный гистологически диагноз?
a. Декубитальная язва
*b. Болезнь Боуэна
c. Красный плоский лишай, гиперкератотическая форма
d. Лейкоплакия, эрозивная форма
e. Красная волчанка, эрозивно - язвенная форма

27. Мужчина 57 лет жалуется на боль, затрудненное открывание рта. Диагностирована лейкоплакия, язвенная форма. Через 12 дней после проведения курса лечения отмечаются усиление кровоточивости и усиление процессов ороговению по перифириы язвы. Какое исследование из ниже перечисленных необходимо провести в первую очередь?
a. Люминесцентное
b. Стоматоскопию
c. Бактериоскопическое
d. Бактериологическое
*e. Гистологической

28. Мужчина 30 лет диагностирован острый язвенно - некротический гингивит, средней степени тяжести. Какой из препаратов необходимо применить для снятия некротического налета?
a. Раствор хлоргексидина
*b. Ируксол
c. Раствор перекиси водорода
d. Раствор фурацилина
e. Раствор калия пермангоната

29. Мужчине 30 лет диагностирован острый язвенно - некротический гингивит средней степени тяжести. Препарат какой группы необходимо использовать на заключительного этапе лечения?
a. Кератолитики
b. Протеолитические ферменты
c. Антибиотики
d. Антиоксиданты
*e. Кератопластики

30. На прием пришел пациент с бутылкой холодной воды, которая успокаивает боль в зубе. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый очаговый пульпит

31. Больной 25 лет жалуется на кратковременную боль при приеме сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 зубе на контактной поверхности кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина. Дентин размягченный. Зондирование дна кариозной полости болезненно. Вертикальная и горизонтальная перкуссия безболезненна. ЭОД 9 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический средний кариес
c. Острый средний кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Острый глубокой кариес

32. Больной жалуется на постоянную, ноющую боль в 26, который усиливается при накушуванни. На рентгенограмме 26 отмечается деформация периодонтальной щели, очаг деструкции костной ткани у верхушки медиально-щечного корня в виде "языков пламя". Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Обострение хронического гангренозного пульпита
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

33. Больной 65 лет жалуется на боли в области слизистой оболочки твердого неба слева, которая усиливается при пользовании съемным протезом во время еды. Считает себя больным 1,5 месяца. Объективно: гиперемия и отек слизистой оболочки твердого неба слева, на грани дистального края протеза находится язва, края и дно ее плотные, ткани, окружающие, инфильтрированы. Дно язвы бугристое, покрытое фибринозным налетом; пальпация язвы болезненна. Какой из методов обследования целесообразно применить в первую очередь?
a. цитология
b. Бактериоскопия
*c. Биопсия
d. Аллергологическая контактная проба на пластмассу
e. Серологические реакции

34. Больной 45 лет Был диагностирован генерализованный пародонтит II степени тяжести, обострившееся течение. В последнее время больная отмечает ухудшение самочувствия, кожный зуд, сухость в полости рта. Какой из указанных методов дополнительного обследования наиболее целесообразен в первую очередь?
*a. Определение содержания сахара в крови
b. Общий анализ крови
c. Определение содержания железа в крови
d. Иммунологической исследование крови
e. Определение содержания витамина С в крови

35. В пациента 25 лет очаги некроза вдоль десневого края на обеих челюстях. Ведет беспорядочные образ жизни, употребляет наркотики. В течение последнего месяца отмечает слабость, постоянное повышение температуры тела до 37,3-37,5°С, поносы, снижение веса на 15 кг. Кожа лица с землистым оттенком. Выглядит старше Своих лет. Подчелюстные, подбородосные, шейный и подмышечные лимфоузлы увеличены, безболезненны, подвижны. Каков наиболее вероятный Предварительный диагноз?
*a. СПИД
b. Гиповитаминоза С
c. Агранулоцитоз
d. Гингивит Венсана
e. Острый лейкоз

36. Пациентка 30 лет жалуется на застревание пищи между 46 и 47, появившееся две недели назад. Объективно: 46, 47 зубы интактные, перкуссия зубов безболезненная, десневой сосочек между 46-47 несколько отечен и гиперемирован, под ним обнаружено незначительное количество пищевых остатков. Какой вид исследования следует применить для обнаружения скрытых кариозных полостей?
a. электроодонтометрия
*b. Рентгенографическое исследование
c. Люминисцентную диагностику
d. Витальное окрашивание
e. Трансиллюминационную диагностику

37. Больная 45 лет жалуется на изжогу и сухость во рту. Изжога усиливается во время еды. Объективно: отек языка, спинка языка покрыта белым налетом, который частично снимается шпателем. Около 10 лет болеет сахарным диабетом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Красный плескатийлишай
c. Глоссодиния
d. Десквамативный глоссита
*e. Хронический кандидоз

38. Больному 42 лет диагностирован генерализованный пародонтит II степени тяжести, заостренный течение с абсцедирование. Какой из методов общего лечения должен быть назначен в первую очередь?
a. Стимулирующая терапия
b. Дезынтоксикацийна терапия
c. Витаминотерапия
d. Гипосенсебилизирующая терапия
*e. Антибиотикотерапия

39. Больная 46-ти лет жалуется на боли и кровотечение из кариозной полости в 27 во время еды. Ранее был самовиникаючий боль. При осмотре в 27 зубе на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, наполненная тканью красного цвета, при зондировании боль и кровотечение. Какой из ниже перечисленных методов лечения наиболее вероятен?
a. Девитальна экстирпация
b. Поздравительная ампутация
c. Биологический метод
*d. Поздравительная экстирпация
e. Девитальна ампутация

40. Мужчина 43 лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражений, зуд в деснах. Объективно: корни зубов обнажены до ⅓ длины, конечно плотные, бледно-розового цвета. Незначительное количество зубных отложений. В области 15,14,24,25 и 44,34 клиновидни дефекты в пределах дентина. Зондирование обнаженных шеек зубов и клиновидних дефектов болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Атрофический гингивит
*c. Пародонтоз
d. Рецессия десны
e. Локализованный пародонтит

41. Больной 40-ка лет жалуется на наличие кариозной полости в 22. Объективно: на медиальной поверхности 22 глубокая кариозная полость, при зондировании незначительная боль. Какой оптимальной материал для пломбирования 22?
a. Силико-фосфатный цемент
*b. Композиционный материал светового утверждения
c. Стеклоиономерный цемент светового утверждения
d. Алюмо-силикатный кирпич
e. Стеклоиономерный цемент химического утверждения

42. Студентка 25 лет жалуется на наличие кариозной полости в 22. Пломбы выпали 2 месяца назад. Зуб ранее лечился по поводу пульпита. Объективно: в 22 на медиальной поверхности определяется глубокая кариозная полость, частично выполнена пломбой. Коронка 22 грязно-розового цвета. На рентгенограмме: корневой канал 22 заполнен пломбировочным материалом на ½ продолженная корня в области верхушки корня - очаг деструкции костной ткани с четкими, ровными контурами, размером 0,3 х0, 3 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Остаточный пульпит
d. Радикулярная киста
*e. Хронический гранулематозный периодонтит

43. Больной 24 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен. Боли в деснах появились 3 дня после перенесенного острого респираторного заболевания. На протяжении последних двух лет была незначительное кровотечение из десен во время чистки зубов. Объективно: слизистая десен отечная, ярко-красного цвета, кровоточит при прикосновении, болезненная при пальпации, верхушки десённыех сосочков куполообразной закруглены. Рентгенологически: целостность компактной пластинки не нарушена. Зубной налет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Десквамативный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
d. Острый язвенный гингивит
e. Генерализованный пародонтит, заостренный течение

44. Больная 35-ти лет жалуется на постоянную ноющую боль в 25, усиливающаяся при накушуванни. Объективно: на жевательной поверхности 25 кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Переходная складка в участке 25 отечная, гиперемирована, болезненна при пальпации, перкуссия 25 резко болезненна. После зондирования с канала, появился гной. Какой метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Глубокое зондирование
*b. Рентгенологическое исследование
c. Термопроба
d. электроодонтодиагностики
e. Бактериологическое исследование

45. Больной 37 г. обратился с жалобами на боли в 47 при приеме пищи, особенно горячей, неприятный запах изо рта при отсасывании из зуба. Боль имеет ноющий характер, возникает чувство распирания в зубе. Постепенно боль стихает. Боль беспокоит в течение 2 месяцев, ранее не лечился. Объективно: в 47 определяется глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. На рентгенограмме: расширение периодонтальной щели в области верхушек корней 47. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Заостренный хронический периодонтит
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Обострение хронического пульпита
e. Хронический фиброзный периодонтит

46. Больная А., 34 года, жалуется на неприятные ощущения в 47, чувство дискомфорта, иногда возникновение боли после приема пищи. Зуб изменен в цвете. Ранее не лечилась. Объективно: в 47 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, соединяется с полостью зуба. Зондирование в области корневых каналов болезненное. Поставьте диагноз
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

47. Больной А., 45 лет, жалуется на дискомфорт в 27, возникновение ноющей боли при накушуванни. В анамнезе при переохлаждении на деснах открывается свищ. Объективно: коронка 27 изменена в цвете, пломба на жевательной поверхности, на слизистой оболочке в области зуба рубец от свища. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

48. Женщина 32-х лет жалуется на боль во рту, повышение температуры тела до 38,50°C, недомогание. Подобное состояние периодически возникает на протяжении нескольких лет после простуды. Объективно: губы покрыты кровянистыми корками, на гиперемированной слизистой оболочке губ и щек - эрозии, покрытые фибринозные пленки. Гиперсаливация. Поставьте диагноз
*a. Многоформная экссудативная эритема
b. Рецидивирующий герпес
c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Герпетиформный дерматит Дюринга
e. Вульгарная пузырчатка

49. Больная, 25 лет, обратилась с жалобами на наличие язвы на языке. Объективно: на боковой поверхности языка язва овальной формы, 1 см в диаметре плотно-эластичной инфильтратом в основании, при пальпации безболезненна. Лимфатические узел на стороне поражения увеличен, плотный, безболезненный. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Первичный сифилис, язвенная форма
b. Язвенно-милиарный туберкулез
c. Шанкриформна пиодермия
d. Афта Сеттона
e. Раковая язва

50. Больная Н., 40 лет, жалуется на периодическое появление "язв" в полости рта, болеет 4 года, с обострением 3-4 раза в год. При осмотре: на щеке дефект эпителия округлой формы размером 0,5 см, покрыт сероватым налетом с гиперемирована контуром. Какой вероятный диагноз?
a. Вторичный рецидивный сифилис
*b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Травматическая язва
e. Афта Сеттона

51. Больная Н., 50 лет, жалуется на сильную боль в боковой поверхности языка справа. При осмотре: на слизистой оболочке языка и щеки определяются эрозии и боль при притрагивании. На гиперемированной слизистой оболочке ороговевшие папулы сливаются в кружевной рисунок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Красная волчанка, эрозивная форма
c. Острый кандидоз
d. Лейкоплакия, эрозивная форма
*e. Красный плоский лишай, эрозивная форма

52. Больная 60 лет, жалуется на изжогу и боли в углах рта. При осмотре: в углах рта - трещины, покрытые белым налетом, кожа углов рта мацерирована. Определяется патологическое стирания зубов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Стрептококковая заеды
b. Атопический хейлит
c. Хроническая трещина губы
*d. Кандидозная заеды
e. Сифилиична заеды

53. Больной К., 23 лет, после острого респираторного заболевания жалуется на общую слабость, интенсивная боль в деснах, их кровотечение, неприятный запах изо рта. Объективно: увеличение и болезненность лимфоузлов, конечно гиперемированные, набухшие, множественные язвы, покрыты серым фибринозным налетом. Какое исследование обязательно должен провести врач?
a. Аллергологические пробы
b. Устойчивость капилляров с Кулаженко
c. Общий анализ мочи
d. Рентгенограмма
*e. Общий анализ крови

54. Больной Я., 47 лет, жалуется на наличие язвы на спинке языке. Объективно: на спинке языка есть неглубокая язва подрытыми краями, болезненная, вокруг которой многочисленные бугорки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Трофическая язва
*b. Туберкулезная язва
c. Твердый шанкр
d. Декубитальных язва
e. Раковая язва

55. Больная С., 48 лет, жалуется на боль во время еды, разговора. Объективно: на губах -Геморрагические корки, в углах рта - болезненные трещины. На неизмененной слизистой оболочке щек, небо, дна полости рта - большое количество эрозий. Симптом Никольского положительный. Гиперсаливация. Предварительный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий герпес
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Вульгарная пузырчатка
d. Герпетиформный дерматит Дюринга
e. Буллезная пемфигоид

56. Больная М., 52 лет, жалуется на боль во время еды, охриплость голоса. Болеет течение месяца. При осмотре на неизменной слизистой оболочке десен, неба и скобках оказываются эрозии ярко-красного цвета. Слизистая оболочка легко травмируется и отслаивается при потертые с появлением эрозий. Ваш предварительный диагноз?
a. Неакантолитична пузырчатка
b. Хронический рецидивирующий герпес
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Буллезная форма красного плоского лишая
*e. Вульгарная пузырчатка

57. Больной Д., 39 лет, обратился к врачу с целью лечения 36 зуба. Во время осмотра найдены папулезные высыпания на мягком небе, миндалинах, слизистой оболочке щек. Слизистая вокруг без изменений. Папулы безболезненны, при скоблинни образуется эрозивная поверхность, в основое которой инфильтрат. Какие дополнительные исследования необходимо провести?
a. Общий анализ крови
b. Аллергологические пробы
c. Ревмопробы
*d. Серологические пробы
e. Иммунологическая исследования

58. Мужчина 20 лет жалуется на резкую болезненность при приеме пищи, неприятный запах изо рта, общую слабость, повышение t (тела до 37,5 (С, сосочки и маргинальный край десны покрыты грязно-серой пленкой, прикосновение к ним болезненно. Слизистая полости рта гиперемирована, много разрушенных зубов. Обильный наддесневой зубной камень. В анализе крови (эр-4, 8 1012 (Нb-150г/л (ц.п.-0, 9 (лейк.-10, 5 109 (Ю-2 ((Б-1 (( Э-5 ((п/я-8 ((с/я-47 ((лимф.-35 ((тромб.-250 109 (СОЭ-20мм/час. Симптомом какого заболевания является язвенно-некротическое поражение десен у этого больного?
a. Агранулоцитоза
b. СПИДа
c. хронического лейкоза
*d. Гингивита Венсана
e. Острого лейкоза

59. При обследовании врачом-стоматологом 19 летней девушки в пришеечных участках 11, 21 Были обнаружены белые пятна, которые, слизистой оболочки слов пациентки, появились около двух месяцев назад и с течением времени медленно увеличиваются. Для какого из перечисленных заболеваний характерен такой анамнез?
a. флюороза
b. эрозии твердых тканей
c. Гипоплазию эмали
d. Некроза
*e. Кариеса

60. Женщина 25 лет обратилась к врачу-стматологу с жалобами на острые боли в области нижней челюсти справа, возникающие при приеме пищи. Объективно (на дистально-жевательной поверхности 45 определяется кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Зондирование слабо болезненно по всему дну, перкуссия безболезненна. Вот холодной воды - быстро проходящая боль. Какое из предложенных средств. Вы поместить на дно полости?
a. фосфатный-цемент
*b. Кальцийсодержащую пасту
c. Пасту, содержащую кортикостероид
d. Пасту, содержащую антибиотик
e. Бактерицидный цемент

61. Женщина 28-ми лет с жалобами на острые боли в области верхней челюсти слева при приеме пищи. 6 дней назад Был удален 28, после чего и появились боли. Больная Считает, что при удалении 28 был "нарушен" соседний зуб. Объективно. Лунка 28 в стадии заживления. На дистальной поверхности 27 - кариозная полость в пришеечной области, не сообщающаяся с полостью зуба. Вот холодового раздражителя - быстропроходящая боль. Дентин дна и стенок светлый, размягченный. Зондирование болезненно по всему дну. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый диффузный пульпит

62. Мужчина 35 лет Обратился с жалобами на быстропроходящие боли в области 46, 47 от термических раздражителей. При объективно исследовании обнаружено ( жевательные поверхности 46, 47 интактны, апроксимальные поверхности обследовать не удалось вследствие плотного расположения зубов. Какое дополнительное исследование должен провести врач в данной клинической ситуации?
a. Витальное окрашивание
b. Определение электросопротивления
c. электроодонтометрия
*d. Рентгенографии
e. Люминесцентное исследование

63. Девушка 18 лет, при обращении к стоматологу предъявляет жалобы на наличие белых пятен на резцах верхней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 и 21 ближе к режущее края определяются два симметричных белесоватых пятна неправильной формы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Местная Гипоплазия эмали
*c. Системная Гипоплазия эмали
d. Эрозия эмали
e. эндемического флюороза

64. Женщина 27 лет обратилась с жалобами на наличие разрушенного 11, косметический дефект. При осмотре на медиальной поверхности обнаружена глубокая кариозная полость. Угол и часть режущего края отсутствует. Выберите оптимальный материал для восстановления коронки 11?
*a. Микрогибридный композит
b. Микронаполненный композит
c. Силикатный кирпич
d. Стеклоиономерные цемент
e. Макронаполненный композит

65. Женщина 63 лет обратилась с жалобами на наличие кариозных полостей на вестибулярной поверхности центральных верхних резцов. Объективно: в пришеечной области 11 и 21 определяются кариозные полости в пределах средних слоев дентина. Дентин на дне полостей плотный, резко пигментированный, темно-коричневого цвета. Слизистая десен слегка отечна, застойно гиперемирована. Прикус глубокий. Укажите Противопоказания для пломбирования кариозных полостей фотокомпозита
*a. Наличие воспаления десны
b. Наличие темного дентина на дне полостей
c. Пришеечная локализация полостей
d. Глубина полости
e. Наличие аномалии прикуса

66. Мужчина 34 лет Обратился на прием к стоматологу с жалобами на острые приступообразные самопроизвольные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодовых раздражителей, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 37, к врачу НЕ обращался. 3 дня назад вновь возникли боли. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование вскрытой точки резко болезненно. На рентгенограмме 37 в области верхушек корней определяется расширение периодонтальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый дифузный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострившийся хронический гранулематозный периодонтит
d. Обострившийся хронический фиброзный периодонтит
*e. Обострившийся хронический пульпит

67. Мужчина 38 лет жалуется на Длительные пульсирующие боли в зубе на верхней челюсти дело, отдающие в угол глаза. Отмечает недомогание, головную боль, нарушение сна. Боли возникли 3 дня назад, с течением времени усиливаются. Объективно: в 12 определяется глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, подвижность I степени. На рентгенограмме: в области верхушки корня 12 определяется очаг деструкции костной ткани размером 0,3 0,4 см с четкими ровным контурами. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноившаяся радикулярная киста
*b. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
c. Обострение хронического фиброзно периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита

68. Больной обратился с жалобами на боль, которая возникает при воздействии холодного, кислого, сладкого в 45. Боль проходит после снятия раздражителя. Объективно: кариозная полость на жевательной поверхности в пределах плащевого дентина, которая наполнена остатками пищи и изм "якшеним дентином, нависающие края эмали мелоподобные. Какой диагноз поставил врач
a. Хронический средний кариес
b. Острый глубокий
c. Хронический глубокий кариес
*d. Острый средний кариес
e. Острый поверхностный кариес

69. Больной 35 лет, поставлен диагноз: Хронический средний кариес 36 зуба. Полость ИИ класса по Блекоми с поражением жевательной поверхности. Какой материал врач выбрал для пломбирования.?
a. Силико-фосфатный цемент
b. Стеклоиономерный цемент
*c. Композитный реставрационный материал световой полимеризации
d. Текучий композит световой полимеризации
e. Микрофильований композит световой полимеризации

70. Пациент, 23 лет, жалуется на дискомфорт в зубе на верхней челюсти слева. Периодически, при накусывании на зуб, самопроизвольно возникает ноющая боль и на Десне открывается свищ, после чего боль утихает. Объективно: коронка 36 изменена в цвете, зуб запломбирован. Вертикальная перкуссия безболезненна. На слизистой оболочке в области 36 рубец от свища. Какой наиболее вероятный Предварительный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гранулирующих периодонтит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

71. Пациентка В., 77 лет, находящаяся в кардиологическом отделении по поводу ИВС, отмечает появление малоболезненного образования на языке. Объективно: на спинке языка слева с переходом на боковую поверхность неглубокая обширная язва, мягкая покрыта фибринозным налетом. пользуется частичным съемнымы протезами, в 46,47 пломбы разрушены. Лимфоузлы не увеличены. Установите Предварительный диагноз:
a. Декубитальная язва
b. Туберкулезная язва
c. Сифилитическая язва
*d. Трофическая язва
e. Раковая язва

72. Больной 54 лет, Обратился с жалобами на выпадение пломбы из переднего зуба. Объективно: в 21 полость IV класса по Блеку средних размеров, Зондирование, холодовая проба, безболезненны, прокладка сохранена. В больного имеется ститмулятор сердечного ритма. Какой из перечисленных материалов наиболее приемлем в данной ситуации?
a. Композит светового отверждения
b. Стеклоиономерные цемент светового отверждения
c. Компомеры
*d. Композит химического отверждения
e. Стеклоиономерные цемент химического отверждения

73. Больной С., 62 лет, Обратился с жалобами на "язвочка" на губе, которая появилась впервые около месяца назад. Был поставлен диагноз: абразивный преканцерозный хейлит Манганотти нижней губы. Ваша лечебная тактика
a. Рентгентерапия
*b. Консервативная тактика в течение 2 недель
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Немедленное хирургическое удаление
e. Диспансерной наблюдение в течение 2 недель

74. При осмотре в рабочего химического предприятия Д., 38 лет, страдающего хроническим энтероколитом, курящего, на спинке языка в задней трети по средней линии обнаружен участок лишенный сосочков размером 2 х 1см, слегка Уплотненный при пальпации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Десквамативный глоссит
b. Вторичный сифилис
c. Глоссит Гентера-Меллера
*d. Ромбовидный глоссит
e. Хронический атрофический кандидоз

75. Пациент Обратился с жалобами на наличие кариозной полости в зубе на верхней челюсти справа и выступающее образование на Десне над этим зубом, которое то болит и увеличивается, то уменьшается. Объективно: на дистальной поверхности 17 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование, перкуссия, холодовая проба безболезненны. В проекции верхушки дистального щечно корня рубец, симптом вазопореза положительный. Поставьте диагноз:
a. Обострение хронического периодонтита
b. Хронический грануломатозный периодонтит
*c. Хронический гранулирующих периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Киста верхней челюсти справа

76. Больная К., 28 лет, обратилась с жалобами на ноющую боль в 17 при приеме горячей пищи, медленно проходящую после устранения раздражителя, на чувство распирания в зубе, неприятный запах изо рта при отсасывании из зуба. Каков ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический конкрементозный пульпит

77. Больная 25 лет обратилась с жалобами на боли в 15, которые возникают вследствие действия термических раздражителей и быстро исчезают после их устранения. Объективно: в пришеечной участке 15 на вестибулярной поверхности визуально определяется дефект с гладкими стенками cходяться под кутом.Термометрия мучительная, перкуссия безболезненна. Какой правильный диагноз?
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Поверхностный кариес
*d. Клиновидный дефект
e. Гипоплазия эмали

78. Женщина, 25 лет, жалуется на кратковременные боли от сладкого, холодного в 21. Объективно: в пришеечной области 21 зуба - дефект твердых тканей в пределах эмали. Края эмали неравные, мелоподобные. Зондирование дна полости безболезненное, реакция на холод болезненная, но быстро проходит. Поставьте диагноз:
a. Клиновидный дефект
b. Гипоплазия эмали
c. Эрозия эмали
*d. Поверхностный кариес
e. Начальный кариес

79. Пациентка, 40 лет, жалуется на кратковременную боль от температурных раздражителей в 34. Объективно: на дистальной поверхности 34 кариозная полость в пределах припульпарного дентина. Стенки и дно размягченные, слабо пигментированные, зондирование дна несколько болезненно. Реакция на холод - боль, исчезает после Окончание действия раздражителя. Какой вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый средний кариес
*c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

80. Больной М, 28 г. Жалобы на боль, значительное кровоточивость и подвижность зубов, которые усилились последние 2 недели на фоне обострения хронического холецистита. Не лечился. Объективно: Ясная обеих челюстей гиперемированы, отечны, на зубах значительные отложения зубного камня. Глубина пародонтальных карманов 4-6мм слизистой оболочки значительным выделением серозно-гнойного экссудата, подвижность зубов в вестибуло-оральном и медиа-дистальном направлениях. Эмиграция лейкоцитов в полость рта - 470 Ваш диагноз?
a. Генерализованный пародонтит и степень, заостренный течение
b. Генерализованный пародонтит III степень, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит III степень, заостренный течение
*d. Генерализованный пародонтит, II степень, заостренный течение
e. Генерализованный пародонтит II степень, хроническое течение

81. Больной П. Жалобы на длительные приступы боли, провоцируемые различными раздражителями, а также боль возникает спонтанно ночью, иррадиирует в правое ухо. "Светлые" промежутки между приступами - 30-40 минут. Давность заболевания - 2 суток. Объективно: В 45 и глубокая кариозная полость, стенки и дно ее имеют мягкий светлый дентин. На холодную воду возникает резкая длительный приступ боли. Установите диагноз
a. Острый ограниченный пульпит
b. Обострение хронического фиброзного пульпита
c. Конкрементозний пульпит
*d. Острый диффузный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

82. У больного Д. течение последней ночи отмечались приступы боли в правой половине лица. Боль пульсирующая, порывистый, невыносимая, почти постоянный, не утихал, лишь несколько уменьшал интенсивность. От теплого полоскания боль резко усиливается. Объективно: В 17 в пришеечной области пломба из композита. На холодную воду боль успокаивается. Перкуссия 17 - болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый серозный периодонтит
*c. Острый гнойный пульпит
d. Острый правосторонний гайморит
e. Острый диффузный пульпит

83. Больной К., 19 г. Жалобы на боли в 36 при попадании холодного, сладкого. Боль ноющая, но стихает сразу же после устранения раздражителя. Объективно: На жевательной поверхности 36 глубокая кариозная полость, содержащая размягченный светлый дентин. Зондирование болезненное по всему дну. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый ограниченный пульпит

84. У больного А., принимал амидопирин, появились: боль в горле, в зубах, деснах, выразительная подвижность зубов и язвенно-некротическое поражение миндалин и десен на фоне арективного состояния прилегающих тканей. Какое из обследований наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. Цитологическое
b. Аллергологическое
c. Рентгенологическое
*d. Клинический анализ крови
e. Бактериоскопическое

85. У больного А., страдающий ревматоидным полиартритом и принимал амидопирин, появились, боль в горле, зубах, деснах, выразительная подвижность зубов и язвенно-некротическое поражение миндалин и десен на фоне неизмененной слизистой оболочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема, токсико-аллергическая форма
b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Ангина Симановского-Венсана
*d. Агранулоцитоз
e. Инфекционный мононуклеоз

86. Больная 40 лет, жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов, сухость в полости рта, жажду, возникших год назад. Объективно: десны обеих челюстей набухшие, гиперемированы с цианотичным оттенком. Корни зубов неравномерно обнажены. Пародонтальные карманы 3-5 мм. Подвижность зубов I-II степени. Какие обследования необходимо провести для установления фоновой патологии?
a. Общий анализ крови
b. Иммунограмма
c. Аллергологические пробы
d. Исследование функции слюнных желез
*e. Анализ крови на сахар

87. При профосмотрах полости рта у мужчины 55 лет Был обнаружен участок помутнения эпителия на слизистой левой щеки с четкими контурами, не возвышающийся над уровнем окружающих тканей и не снимаэтся при поскабливании. Коронки 34,35,36 зубов сильно разрушены, Имеют острые края. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Лейкоплакия
b. Красная волчанка
c. Мягкая лейкоплакия
d. Кандидоз
e. Красный плоский лишай

88. Больная 49 лет жалуется на косметический дефект 11,21,22 зубов, который возник более года назад. Объективно: на вестибулярной поверхности по экватору 11,21,22 зубов является неглубокие чашеобразные дефекты эмали, плотные при зондировании. Холодная вода боль не вызывает. . Определите предварительный диагноз
a. Флюороз
*b. Эрозия эмали
c. Поверхностный кариес
d. Клиновидный дефект
e. Гипоплазии

89. Больной 50-ти лет Обратился с жалобами на наличие косметических дефекта в области фронтальных зубов верхней челюсти. После тщательного обследования поставлен диагноз: клиновидный дефект 11,12,13,21,22,23 зубов. Какой пломбировочные материал является наиболее оптимальным в данном случае?
*a. Компомеры
b. Стеклойономерный цемент
c. Силикофосфатный цемент
d. Композитный материал химического отверждения
e. Силикатный кирпич

90. Пациентка 60 лет, страдающая гипертонической болезнью, обратилась с острой зубной болью. После обследования Был поставлен диагноз: обострение хронического фиброзно пульпита 13. Какой из анестетиков Вы бы использовал для инфильтрационной анестезии в данной больной?
a. Убистезин Forte
b. Ультракаин Forte
*c. Мепивастезин 4%
d. Лидокаин 2%
e. Новокаина 2%

91. Больной А., 35 лет, Обратился с жалобами на наличие дефектов в зубах верхней челюсти, повышенную чувствительность на механические, химические и температурные раздражители. В анамнезе употребление большого количества цитрусовых, соков, а также использование жесткой зубной щетки. Объективно: на вестибулярной поверхности фронтальных зубов, выше экватора, дефекты в пределах дентина овальной формы, дно и стенки гладкие, блестящие, твердые. Поставьте диагноз
*a. Эрозия твердых тканей
b. Хронический средний кариес
c. Кислотный некроз эмали
d. Гипоплазия
e. Клиновидные дефект

92. Больной Г., 47 лет, Обратился с жалобами на жжение и боль во рту. Объективно: на слизистой оболочки щек по линии смыкании зубов и в углах рта множественных эрозии до 1,0-1,5 см в диаметре полигональной формы ярко-красного цвета, расположенные на гиперкератозной бляшке и мутной белесоватой слизистой. Цитологический: ороговевающие клетки эпителия. Поставьте диагно:
a. Красная волчанка, эрозивная форма
*b. Лейкоплакия, эрозивная форма
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Красный плоский лишай, эрозивная форма
e. Вторичный сифилис

93. Больной, 20 лет, обратился с целью санации. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 и 12 несколько мелоподобного пятен диаметром 2х3 мм полуовальной формы, поверхность шероховатая при зондировании. Какой тест будет наиболее информативных в проведении дифференциальной диагностики данной патологии?
a. ЭОД
b. термодиагностики
c. ТЭР-тест
*d. Приветственное окраски
e. Зондирование

94. Больная 40 лет жалуется на интенсивный, разрывая, пульсирующая боль в области 26, который , появился впервые и продолжается 4-е сутки. Перкуссия 26 резко болезненна в любом направлении, зуб подвижен, слизистая оболочка вокруг 26 гиперемирована, отечная, пальпация переходной складки в проекции верхушки корня болезненна. Рентгенологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

95. Пациент 30 лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную болезненность действием холодового раздражителя, сразу исчезает при его устранении. Объективно: на жевательной поверхности 47 зуба глубокая кариозная полость, заполненная размягченное дентином, зондирование дна полости вызывает незначительную болезненность, термопроба положительная во время действия раздражителя, рентгенологически в периапикальних тканях изменений нет. Поставьте диагноз
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический серозный кариес
c. Острый очаговый пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Хронический гранулирующий периодонтит

96. У пациента К., 46 лет при объективном обследовании на жевательной поверхности 46 зуба обнаружили кариозную полость в пределах плащевого дентина. Кариозная полость заполнена остатками пищи, стенки и дно заполненные пигментированный дентин, зондирование дна и стенок не вызывает болевых ощущений, термопроба не болезненная, ЭОД = 4мкА. Поставьте диагноз
a. Острый начальный кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
*e. Хронический средний кариес

97. У больного 30 г. при обследовании полости рта выявлена кариозная полость в 11 в пределах биляпульпарного дентина с повреждением угла зуба и режущего края. Какому пломбировочного материала следует предпочесть для восстановления анатомической формы зуба?
a. Силикатный кирпич
b. Композиционный материал химического отверждения типа "паста-паста"
c. Композиционный материал химического отверждения типа "порошок-жидкость"
*d. Композиционный материал светового отверждения
e. Склоиномерний цемент светового отверждения

98. Женщина 29 г. жалуется на острые приступообразные боли в области верхней челюсти слева, усиливаются от холодного, иррадиируют в ухо и висок. Год назад сильно болел 27, в врачу не обращалась. Три дня назад вновь возникли боли. Объективно: в 27 глубокая кариозная полость, соединяется с полостью зуба. Зондирование открытого участка резко болезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый серозный периодонтит
*c. Заостренный хронический пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый ограниченный пульпит

99. У больного Н. 21 г. при лечении острого глубокого кариеса 46 зуба во время препарирования случайно открыт медиально-щечный угол пульпы. Какой метод лечения наиболее показан?
a. Метод девитальнои экстирпации
b. Метод витальной ампутации
c. Метод витальной экстирпации
d. Метод девитальнои ампутации
*e. Биологический метод

100. Больной С., 36 г. поставлен диагноз: "Острый диффузный пульпит 45". Проведено: препарирования, экстирпация пульпы, механическая и медикаментозная обработка корневых каналов. Как необходимо провести пломбирования корневого канала?
a. К анатомической верхушки
b. По верхушку
c. –
*d. К физиологической верхушки
e. К рентгенологической верхушки

