1. Больной 19 лет на протЯжении трех дней жалуется на боль и отечность мягких тканей в области нижней челюсти слева, повышение температуры до 39, озноб. Объективно: Перкуссия 36 и рядом стоящих интактных С5 и 37 зубов резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне указанных зубов отечна, гиперемирована с обеих сторон. Положительный симптом Венсана. Определите предположительный диагноз
a. Хронический одонтогенный остеомиелит
*b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Обострившийся хронический периодонтит 36 зуба
d. Одонтогенная флегмона левой поднижнечелюстной области
e. Острый гнойный периостит нижней челюсти от С6

2. Больной, 35 лет, Обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, которая беспокоит преимущественно по ночам. Опухоль заметил 2 месяца назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: видны участки уплотнения кости с нечеткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. О каком заболевании можно думать?
a. Обострение хронического остеомиелита
*b. Саркома нижней челюсти
c. Остеобластокластома нижней челюсти
d. Рак нижней челюсти
e. Амелобластома

3. Больной С., 34 года попал в автотранспортную приключение. Сознание не терял. Жалобы на головную боль, головокружение, общую слабость тошноту. Через 12 часов после травмы появился "симптом очков" не выходящий за границы кругового мышцы глаза. Для любого перелома характерен данный симптом
a. Перелом верхней челюсти Ле - Фор ИИ
b. Двусторонний перелом скуловых костей
c. Перелом лобных костей
*d. Перелом костей основания черепа
e. Перелом костей носа

4. Больной А., 42 года обратился к хирургу стоматологу с жалобами на припухлость и иррадиирующей боль в подчелюстных слюнной железе справа, ощущение увеличения железы, которое появляется во время еды. Объективно: подчелюстных слюнная железа увеличена, болезненна при пальпации, выводной проток пальпируется в виде тяжа. Слюна из протока железы не выделяется. Для какого заболевания характерно данная симптоматика?
a. Острый сиалоаденит
b. Киста слюнной железы
c. Сиалоз
*d. Калькулезный сиалоаденит
e. Склерозирующий сиалоаденит

5. Больной С., обратился к стоматологу после автокатастрофы с жалобами на боль в области основания носа, носовые кровотечения. Объективно: нос деформирован. Пальпаторно отмечается болезненность стенки носа, подвижность носовых костей. Носовые ходы заполнены кровяными сгустками. Какой можите поставить диагноз?
a. Лефор И
b. Лефор III
c. Перелом скуловой кости
*d. Перелом костей носа
e. Лефор II

6. Мужчина, 60 лет, Обратился с жалобами на колющие боли в корня языка справа, появляющиеся во время приема пищи, особенно кислоте. Объективно: Припухлость в правой подчелюстной области. Пальпаторно определяется увеличенная плотная поднижнечелюстная слюнная железа. Устье выводном протока правой подчелюстной слюнной железы расширен, из него выделяется слизисто-гнойный секрет. Какой диагноз можно предположить?
a. Острый гнойный лимфаденит
b. Каклькулезный сиалоденит подъязычной слюнной железы
*c. Слюннокаменная болезнь подчелюстной слюнной железы
d. Острый сиалодохит
e. Аденофлегмона правой подчелюстной области

7. Больной, 49 лет, Обратился с жалобами на постоянную боль в области нижней челюсти, иррадиирующую в ухо, припухлости мягких тканей, повышение температуры тела до 39,0. Объективно: припухлости в подчелюстной области, кожа в цвете не изменена. Слизистая альвеолярного отростка в области 45, 46 зубов гиперемирована и отечна с оральной и вестибулярной стороны. Коронки 45, 46 разрушены полностью, пожвижны. Симптом Венсана. Поставьте диагноз?
a. Острый серозные периостит нижней челюсти
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти
c. Флегмона подчелюстной области
d. Обострение хронического остеомиелита нижней челюсти
*e. Острый остеомиелит нижней челюсти

8. Больная К. жалуется на новообразование в правой нижнечелюстной области, возникающее во время еды и сопровождается приступами острой боли, боли при глотании. Через 2-3 часа новообразования постепенно уменьшается и исчезает. На рентгенограмме дна полости рта является рентгенконтрасна тень продолговатой формы размером 0,5 х 0,2 см, расположенная параллельно телу нижней челюсти в проекции 45 и 44 зубов. Поставьте правильный диагноз
a. Отек Квинке
b. Лимфаденит поднижнечелюстной области
c. Сиалоаденит
d. Аденома слюнной железы
*e. Слинокамьяна болезнь

9. Женщина, 40 лет, обратилась с жалобами на припухлость левой подчелюстной области, которая появилась 3 дня назад, на повышение температуры тела 37,4°C. Объективно: в левой подчелюстной области наблюдается отек мягких тканей, кожа в цвете не изменена. Пальпаторно отмечается узел плотно-эластичной консистенции, малоболисний, подвижный, круглой формы с гладкой поверхностью, размером 2,0 x 1,5 см. Открывание рта свободное, слизистая оболочка полости рта без видимых изменений, коронка 36 зуба разрушена на ⅔ части, перкуссия болезненна. Поставьте диагноз:
*a. Одонтогенный острый серозный лимфаденит подчелюстной области
b. Одонтогенная флегмона подчелюстной области
c. Острый серозный сиалоаденит подчелюстной слюнной золозы
d. Одонтогенный хронический лимфаденит подчелюстной области
e. Одонтогенный абсцесс подчелюстной области

10. Больной И., 43 лет, жалуется на новообразование в правой подчелюстной области, которое появилось два месяца назад после перенесенного гриппа. В правой подчелюстной области при пальпации обнаруживается слабо болезненный щароподибне новообразования плотно-эластичной консистенции с ровными контурами, спаянный с кожей. С пролив подчелюстной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик изменен. Какому заболеванию соответствует описана клиническая картина?
a. Аденома слюнной железы
b. Липома
c. Хронический сиалоаденит
d. Слинокамьяна болезнь
*e. Хронический лимфаденит

11. У больного 37-ми лет были удалены медиальный корень 36, а дистальный корень зуба сломался в средней трети. Какой инструмент Вы примените для удаления корня?
*a. Элеватор под углом направо
b. Прямой элеватор
c. Клювовидный щипцы, сходятся
d. Клювовидный щипцы, не сходятся
e. Элеватор под углом налево

12. Больной Х. 42 года жалуется на ухудшение общего самочувствия, повышение температуры тела, затрудненное глотание и дыхание. Общее состояние больного средней тяжести. Температура тела 39 0С. При осмотре незначительная асимметрия лица за счет припухлости мягких тканей в левой подчелюстной области. Кожа над припухлостью обычного цвета, легко берется в складку. Пальпаторно определяется отек. Открывание рта затруднено (контрактура II-III степени). При осмотре полости рта - гиперемия, отек небных дужек и язычка, выбухание левой боковой стенки пролигу к средней линии, а язычка вправо. Какой наиболее вероятный диагноз Вы поставите?
*a. Флегмона приглоткового пространства
b. Флегмона поднижнечелюстной пространства
c. Абсцесс челюстно-языкового желобка
d. Флегмона позадущелепного пространства
e. Флегмона крыловидно-челюстного пространства

13. В челюстно-лицевой отделение Поступил больной 20 лет. При осмотре больного Был поставлен диагноз: Травматический перелом нижней челюсти в области левого угла без смещения. Объективно: зубы интактны, прикус ортогнатический. Какой вид лечебной помощи требуется в данном случае?
a. Назубная шина Г.А. Васильева
*b. Назубная двучелюстная проволочная шина с зацепнымы петлями
c. Назубная проволочная гладкая шина-скоба
d. Назубная проволочная шина с распорочным изгибом
e. Фиксация фрагментов челюсти аппаратом В.Ф. Рудько

14. Больной В., 37 лет, госпитализирован в челюстно-лицевой отделение по поводу хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти в области 48, 47, 46 зубов.Болеет около 2-х месяцев. Объективно: При зондирования свища определяется Обнаженные шероховатые участок кости, смещаемый при надавливании. На Ro "-грамме нижней челюсти - очаг деструкции, в центре которого расположен секвестр 1,0 х1, 5 см, полностью отделенный от здоровой костной ткани. Выберите метод лечения больного:
a. Антибиотикотерапия
b. Секвестрэктомия с удаление 47
c. Стимулирующая терапия
d. Санация полости рта
*e. Секвестрэктомия

15. В больной по переходной складки в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежение в костной ткани округлой формы с четкими границами, d до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло-желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический остеомиелит
*b. Радикулярная кист
c. Злокачественной новообразование
d. Остеобластокластома
e. Адамантинома

16. В больного 64 лет появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2-х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолеподобное образование. Больной истощен. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак верхней левой челюсти
b. Киста левой верхней челюсти
c. Остеобластокластома левой верхней челюсти
d. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти
e. Левостронний гайморит

17. Больной 20 лет жалуется на периодические боли в области верхньоъ челюсти справа, выпячивание альвеолярного отростка в области 11 зуба.4 года назад была травма. Коронка 11 зуба после этого постепенно потемнела Объективно: перкуссия зуба безболезненна. На рентгенограмме: разрежение костной ткани округлой формы с четкими контурами в области верхушки корня 11 диаметром 1,5 см. При пункции: получено жидкость с кристаллами холестерина. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома верхней челюсти
*b. Радикулярная киста верхней челюсти
c. Хронический остеомиелит верхней челюсти
d. Амелобластома верхней челюсти
e. Мягкая одонтома верхней челюсти

18. Больной обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 37,6°С, припухлость мягких тканей, боль в 47 зубе на нижней челюсти слева, усиливается при прикосновении зубом-антагонистом. При осмотре наблюдается гиперемия и сглаженность переходной складки альвеолярного отростка с вестибулярной стороны в области разрушенного 47 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый одонтогенный остеомиелит
c. Пародонтальный абсцесс
*d. Острый одонтогенный гнойный периостит
e. Хронический периодонтит в стадии обострения

19. У больного 47 лет в течение 2-х лет на коже лица в дилянянци угла нижней челюсти слева наблюдается периодическое появление болезненной припухлости и образования фистулы. После выделения из фистулы гнойной жидкости боль проходит и припухлость исчезает, а на коже лицо остается вовлечен небольшой рубец. Объективно: небольшой рубец на кожи лица на уровне левого угла нижней челюсти. В дилянянци дна ротовой полости при пальпации под слизистой оболочкой в глубине определяется плотный тяж, который идет в мягких тканях щечной участка от фистулы в проекции коренные 47 зуба. Коронка 47 разрушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулез нижней челюсти
b. Атерома щеки, нагноилася
*c. Одонтогенная гранулома лица
d. Актиномикоз левой околоушной-жевательной области
e. Хронический остеомиелит в области левого угла нижней челюсти

20. Больной 45 лет попал в челюстно-лицевое отделение с жалобами на общую слабость, боль и припухлость в левой подчелюстной области, повышение температуры до 39°C. Неоднократно болей 36 зуб на нижней челюсти слева. Асимметрия лица за счет отека левой подчелюстной области, где пальпируется плотный инфильтрат, кожа над ним гиперемирована, в складку не собирается. В 36 зубе глубокой кариозной полости, перкуссия болезненная, слизистая оболочка вокруг зуба гиперемирована, отечная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флегмона поднижнечелюстной области слева
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти слева
c. Острый остеомиелит нижней челюсти слева
d. Острый гнойный подчелюстной лимфаденит слева
e. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит слева

21. Мужчина 54 лет появился через 5 дней после удаления 27 зуба. Зуб удаляется туберальною и небной анестезией. Жалуется на боль и затрудненное открывание рта. Т-38°С, общее состояние тяжелое, незначительное асимметрия лица за счет отека височной области в нижнем отделе. Контрактура III степени. Со стороны полости рта - отек слизистой оболочки по переходной складке слева в диляници моляров верхней челюсти. Пальпация за бугром верхней челюсти резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флегмона подвисочной участка слева
b. Флегмона височной области слева
c. Флегмона околоушной-жевательной области слева
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
e. Флегмона подчелюстной области слева

22. После удаления 27 зуба у хирурга-стоматолога возникло подозрение на перфорацию гайморовой пазухи. Для уточнения диагноза врач решил провести носоротовую пробу. Какие действия нужно выполнить больному?
*a. Закрыть пальцами нос и пытаться выдохнуть воздух через нос, при этом следить за лункой 27 зуба
b. Вдохнуть воздух через нос, следя за лункой 27 зуба
c. Вдохнуть воздух через рот, следя за лункой 27 зуба
d. Сделать вдох через нос и выдохнуть через рот, закрыв при этом нос
e. Закрыть пальцами нос и выдохнуть воздух через рот, следя за лункой 27 зуба

23. Больная 28 лет обратилась на 3 сутки после удаления 16 зуба. В месте инъекции заметила мягкую слабо болезненную припухлость с синюшным оттенком. Жалуется на боль в верхней челюстью иррадиирует в висок, глаз, половину головы. Объективно: Т = 37,8°C. Лицо асимметричное за счет отека мягких тканей правой щечной, скуловой, нижней части височной области. Наблюдается контрактура. В полости рта в ячейке удаленного 16 зуба кровяной сгусток. По переходной свертке справа на уровне 18 слизистая гиперемирована, отечна, при пальпации резко болезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Одонтогенная флегмона височной области справа от 16 зуба
b. Одонтогенная флегмона подвисочной ямки справа от 16 зуба
c. Острый периостит верхней челюсти справа от 16 зуба
d. Постинъекционных флегмона скуловой области справа
*e. Постинъекционных флегмона подвисочной ямки справа

24. Больная 48 лет обратилась к врачу с жалобами по поводу язвы боковой поверхности языка, которая появилась около 6 месяцев назад. Появление язвы связывает с тем, что язык в этом месте часто травмируется об сломанную коронку 47 зуба. Объективно: на боковой поверхности языка в средней трети - язва размером 1,5 х2, 0х0, 5 см с подрытыми, кратероподобных краями. Правые пиднижнещелепни лимфатические узлы - увеличенные малоподвижны. Какой более вероятный диагноз?
a. Туберкулезная язва языка
b. Сифилитическая язва языка
c. Декубитальных язва языка
d. Поражение языка при лейкозе
*e. Рак языка

25. Больная К. 48 лет, была доставлена в больницу с жалобами на наличие раны щеки, а также сильная головная боль, тошнота, головокружение. Из анамнеза выяснено, что больной получила травму при падении. После полноценного обследования был установлен диагноз: Убойно рваная рана щеки. ЗЧМТ. Сотрясение головного мозга. До каких повреждений можно отнести данную травму?
a. Множественные
b. Редко
c. Изолированные
d. Комбинированные
*e. Сопряженный

26. Больной 48 г. жалуется на боль в верхней челюсти, во фронтальном участке, нарушения прикуса. Объективно: асимметрия лица за счет отека мягких тканей верхней губы, кожа верхней губы синюшного цвета, при пальпации. Слизистая оболочка полости рта в пределах 23, 22, 21, 11, 12, 13 зубов гиперемирована, отечная, наблюдаются петехиальные кровоизлияния. При пальпации определяется подвижность фронтального фрагмента верхней челюсти в пределах 23-13 зубов. Поставить диагноз
a. Перелом верхней челюсти по среднему типу
b. Перелом верхней челюсти по нижнему типу
*c. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти
d. Перелом скуловой кости
e. Односторонний перелом верхней челюсти по нижнему типу

27. Больная 38 г. обратилась в больницу с жалобами на наличие раны в области щеки злива.Травму получила 16-18 часов назад, сознание не теряла. Объективно: в области щеки слева определяется нарушение целостности кожи, подкожно-жировой клетчатки и мышцы длиной около 3 см. Наблюдается кровотечение из раны. Какая ПХО раны будет проведена больному в зависимости от срока травмы?
a. Отсроченная ПХО раны
b. ПХО с пластикой
c. -
*d. Ранняя ПХО раны
e. Вторичная хирургическая обработка раны

28. Больному проводилось удаление 26 зуба. После проведения туберальною анестезии больной почувствовал общую слабость, тошноту, а затем - резкое зуд и высыпания на коже. К какому типу осложнения относят данные симптомы?
a. Анафилактический шок
b. Отек Квинке
c. Обморок
*d. Крапивница
e. Коллапс

29. Больной жалуется на подвижность 26,27,28 зубов, периодическая боль чувство тяжести в соответствующей половине верхней челюсти, геморрагические выделения из левой половины носа. Болеет 4 месяца. В течение последнего месяца боль сбильшилась, завилась общая слабость. В полости рта подвижность 26,27,28 зубов 2 степени. При пальпации бугра верхней челюсти явления отсутствии костной стенки. На рентгенограмме гомогенное затмения гайморовой пазухи, с отсутствием четких контуров костных структур в виде растаявшего сахара. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома верхней челюсти
*b. Рак верхней челюсти
c. Саркома верхней челюсти
d. Адамантинома верхней челюсти
e. Хронический одонтогенный гайморит

30. У больного Х. 35 г. - "Односторонний открытый перелом нижней челюсти слева на уровне ментального отверстия, со смещением. У больного ВСУ зубы. Больному планируется иммобилизация отломков. Линия перелома проходит между 34-35 зубами. Какую шину Тигерштедта целесообразно использовать?
a. Гладкую шину-скобу
b. С розпирочним изгибом
*c. Двухчелюстной шина с зацепными крючками
d. Шину с наклонной плоскостью
e. -

31. Больной обратился к стоматологу с жалобами на постоянная ноющая боль в 38 зубе. Открытие рта ограничено до 1 см. Показано удаление 38 зуба. Выберите анестезию, которую необходимо сделать для проведения операции по удалению 38 зуба
*a. Анестезия при Берше-Дубовым
b. Торусальна
c. Туберальна
d. Зовнишньоротовий образом мандибулярного анестезии
e. Мандибулярного

32. Больному было удалено 37 зуб по поводу обострения хронического периодонтита. Но через три дня этот больной повторно обратился к врачу с жалобами на постоянная ноющая боль в области удаленного зуба. Интенсивность билю постоянно растет. Во время осмотра установлено: Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 37 зуба резко гиперемирована, болезненна. Лунка удаленного 37 зуба покрыта сероватым налетом. Изо рта больного ощущается неприятный запах. Регионарные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз можно установить?
a. Перикоронита
*b. Альвеолит
c. Острый периостит
d. Острый остеомиелит нижней челюсти
e. Острый лимфаденит

33. К врачу обратился больной с жалобами на постоянная ноющая боль, которая усиливается время накушування. Боль появилась около 3 суток назад. Во время осмотра полости рта на слизистой оболочке альвеолярного отростка в пределах 34 зуба выявляется гиперемия десен. . Коронка 34 зуба разрушена на ⅔. Перкуссия его резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз можно установить?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый периостит
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый остеомиелит

34. К врачу обратился мужчина с целью санации полости рта. После осмотра и проведение клинического обследования установлено, что необходимо удалить 31 зуб, корни которого обнаженное на ½, подвижность его III степени. Диагноз: пародонтоз 31 зуба. Выберите щипцы которыми нужно провести удаление 31 зуба
a. Изогнутые по плоскости
b. Байонетные
c. Клювовидный со щечками, которые не совпадают
d. Клювовидный с шипами на щечках
*e. Клювовидный со щечками, которые совпадают

35. При удалении 47 зуба произошел перелом корня дистального зуба на уровне ½ его длины. Какой инструмент нужно выбрать для удаления остатка корни?
a. Клювовидный со щечками, которые совпадают
b. Клювовидный со щечками, не совпадают
*c. Левый угловой элеваторы
d. Правый угловой элеватор
e. Прямой элеватор

36. К врачу обратился больной с жалобами на периодически возникающая боль в области угла нижней челюсти и затрудненное открытия рота.Показано удаление 38 зуба. Выберите щипцы которым нужно провести удаление 38 зуба
*a. Изогнутые по плоскости
b. Клювовидный со щечками, которые совпадают
c. Байонетные
d. Клювовидный с шипами на щечках
e. Клювовидный со щечками, не совпадают

37. К врачу обратился больной с жалобами на периодически возникающая боль во фронтальном отделе верхней челюсти. Из анамнеза выяснено, что 12 зуб ранее леченные по поводу пульпита. Во время осмотра установлено, что коронка 12 зуба восстановлена с помощью пломбы. На рентгенограмме верхней челюсти оказывается очаг деструкции костной ткани у верхушки корня 12 зуба диаметром до1 см. Корневой канал 12 зуба запломбирован до верхушки. Установлен диагноз: кистогранулома 12 зуба. Выберите наиболее оптимальный метод лечения этого больного
a. Вскрытие по переходной складке
b. Реплантация 12 зуба
c. Удаление 12 зуба
d. Консервативное лечение
*e. Резекция верхушки корня 12 зуба

38. К врачу обратился больной с жалобами на периодически возникающая боль в области 37 зуба. Зуб ранее леченные по поводу пульпита. Коронка 37 восстановлена с помощью пломбы. Пломба не разрушена. Вертикальная перкуссия 37 зуба несколько болезненна. На рентгенограмме - дистальный корневой канал 37 зуба запломбирован до верхушки, оба медиальные корневые каналы запломбированы на ½. У верхушки медиального корня наблюдается очаг деструкции костной ткани с четкими краями диаметром до 5 мм. Установлен диагноз: хронический гранулематозный периодонтит 37 зуба в стадии ремиссии. Выберите наиболее оптимальный метод лечения данного больного
*a. Гемисекция 37 зуба
b. Реплантация 37 зуба
c. Резекция верхушки корня 37 зуба
d. Консервативное лечение
e. Удаление 37 зуба

39. Больной 67-ми лет жалуется на наличие в области красной каймы нижней губы часто рецидивирующей эрозии. Эрозия овальной формы размером 0,8х1, 3 см покрыта тонкими корками, при снятие которых на фоне блестящей поверхности - точечные кровотечения. Отмечаются участки атрофии красной каймы. Элементов инфильтрации нет. Поднижнечелюстные лимфоузлы не увеличены. Какой диагноз можно предположить?
a. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
b. Болезнь Боуэна
c. Гландулярный хейлит
*d. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
e. Кератоакантоз

40. Больной 66 лет жалуется на наличие в области кончику носа плотного, возвышающегося образования. Выступающая часть образования нередко отламывается. На этом месте - новый рост. Объективно: в области кончику носа очаг поражения диаметром до1 см. От основания этого очага отходит выступ высотой до 1 - 1,2 см, коричневато-серого цвета, плотной консистенции. Какой предположительный диагноз?
a. Фиброма
b. Твердая папиллома
c. Кератоакантома
d. Ринофима
*e. Кожный рог

41. На ОМедБ в ходе боевых действий доставлен Раненый К. с Огнестрельным ранение правой щеки, оскольчатым переломом тела нижней челюсти, артериальным кровотечением из раны. На ОМедБ произведена хирургическая обработка раны и Окончательная остановка кровотечения. Определите Объем дальнейших лечебно-эвакуационных мероприятий для данного раненого
a. Лечебная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация в ВПГЛР
b. Транспортная иммобилизация отломков, группа больных - не нуждающихся в дальнейшей эвакуации
c. Иммобилизацией отломков не проводится, эвакуация в ВПГЛР
*d. Транспортная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация больного в СВПХГ
e. Транспортная иммобилизация отломков, эвакуация в ВПГЛР

42. В больного диагностирован плоскоклеточный ороговевающий рак слизистой оболочки переднего отдела дна полости рта III степени. На рентгенограмме нижней челюсти имеется резорбции альвеолярного отростка во фронтальной отделе 1х0, 5 см. Какое лечение показано больному?
a. Хирургическое
b. Химиотерапия
c. Полиативное химио-лучевой и симптоматическое
*d. Комбинированное
e. Лучевая терапия

43. Мужчина 40 лет с целью удаления 36 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Для обезболивания была проведена торусальная анестезия. Укажите целевой пункт введения анестезирующего раствора при указанной анестезии
a. Область бугра верхней челюсти
b. Область височного гребешка нижней челюсти
*c. Область нижнечелюстного возвышения
d. Зачелюстная ямка
e. Ретромолярная ямка

44. Для обезболивания при удалении второго моляра на нижней челюсти слева по поводу обострения хронического периодонтита врач сделал укол иглы в точку пересечения бороздки между наружным скатом крылочелюстной складки и щекою, и линией, условно проведенной на 0,5 см ниже жевательной поверхности последнего моляра верхней челюсти. Какую анестезии выполнил врач?
a. Ментальную
b. Мандибулярную
*c. Торусальную
d. Туберальную
e. Язычную

45. В больного 46 лет внезапно заболел 36 зуб, коронка которого была разрушена. Появилась отечность мягких тканей, прилежащих к нижней челюсти. Повысилась температура тела до 39С; озноб. Со стороны полости рта: выраженная отечность альвеолярного отростка нижней челюсти слева с вестибулярной и оральной стороны (Явление острого периостита), 35, 36, 37 зубы подвижны, из-под десневых карманов выделяется гнойный экссудат; перкуссия их резко болезненна. Положительный симптом Венсана. Какой диагноз можно предположить?
*a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36 зуба
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 36
c. Обострившийся хронический остеомиелит нижней челюсти
d. Генерализованный Пародонтит в стадии обострения
e. Обострение хронического периодонтита 36

46. В больной 38 лет после клинического и рентгенологическом обследования установлен диагноз: слюнных-каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы с локализации камня в железе, с обострением воспалительного процесса абсцесс в области челюстно-язычного желобка. Какой Первоочередной метод лечения показан в данном случае?
a. экстирпация поднижнечелюстной слюнной железы
b. Противовоспалительная терапия
c. Удаление камня. Слюногонная диета
d. Физиотерапевтические методы лечения. Внутрь - аспирин
*e. Вскрытие абсцесса челюстно-язычного желобка. Противовоспалительная терапия

47. Больная 58-ми лет жалуется на щелканье в нижне-челюстного сустава при приеме пищи. Периодически, при более широком раскрывания рта, нижняя челюсть Занимает такое положение, при котором закрывание рта невозможно. Путем нажатия пальцами на венечные отростки нижней челюсти последняя легко становится на место. Какой диагноз можно предположить?
a. Подвывих нижней челюсти
b. Острый вывих нижней челюсти
*c. Привычный вывих нижней челюсти
d. Передний вывих
e. Задний вывих

48. Больная 37 лет обратилась с целью удаления 25. Какой метод обезболивания наиболее целесообразен?
*a. Односторонняя туберальная, инфраорбитальная и палатинальная анестезия
b. Односторонняя инфильтрационная анестезия с вестибулярной стороны
c. Односторонняя инфраорбитальная и палатинальная анестезия
d. Односторонняя инфраорбитальная и Резцовая анестезия
e. Одностороннняя туберальная и палатинальная анестезия

49. Больной, 24 лет, поступила в клинику с диагнозом: перелом альвеолярного отростка левой верхней челюсти на участке 25, 26, 27 зубов без смещения. Какую шину следует применить для постоянной иммобилизация?
a. Шина с зацепнымы петлями
b. Шина с наклонной плоскостью
c. Шина Г.А. Васильева
*d. Гладкая шина-скоба
e. Шина с распорочным сгиба

50. Больной 27 лет, Обратился к хирургу-стоматологу по поводу боли в области нижней челюсти, повышение температуры до 39,0°C. 3 дня назад болел нижний зуб мудрости. К врачи не обращался. Объективно: температура тела 39,4°C. Лицо слегка асимметрично, открывание рта до 0,5 см, отмечается неприятный запах изо рта. Язык покрыта серо-желтым налетом. При пальпации зачелюстной области - резкая боль. На рентгенограмме нижней челюсти в боковой проекции: 48 полуретенирован, дистопирован, упирается в 47. Поставьте Предварительный диагноз
a. Флегмона жевательной области
b. Острый гнойный ретромолярный периостит
c. Флегмона окологлоточного пространства
d. Паратонзилярный абсцесс
*e. Флегмона крыло-челюстного пространства

51. Больной 28-ми лет Обратился в клинику челюстно-лицевой хирургии после падения с жалобами на ограничение открывание рта, чувство онемение кожи в подглазничной области слева, верхней губы, крыла носа, боль в левой скуловой области, усиливающуюся при попытки открывание рта.Пальпаторно определяется симптом "Ступеньки" Поставьте диагноз
a. Перелом верхней челюсти по верхнему типу
b. Перелом скуловой дуги слева
c. Перелом скуловой кости слева без смещения
d. Перелом верхней челюсти по среднему типу
*e. Перелом скуловой кости слева со смещением

52. Больному Б, 30 лет, поставлен диагноз: перелом тела нижней челюсти слева в области 36 со смещением отломков. 36 в линии перелома. Имеются все зубы и их коронки невысокие. Какой метод постоянной иммобилизацией отломков показан в данном случае?
a. Шина с распоркой
b. Остеосинтез спицей Киршнера
c. Гладкая шина-скоба
d. Шина Васильева
*e. Шины Тигерштедта с зацепнымы петлями и межчелюстной резиновой тягой

53. Больной 49-ти лет Обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие увеличивающегося в размерах "родимые пятна", его шелушение, чувство зуда. Со слов больного, измененный в цвете и размерах участок кожи появился 1 год назад, после травмы его в момент бритья. При объективно обследовании в подглазничной области слева определяется интенсивно пигментированное пятно коричневого цвета размером до 2 см., с мелкими узелками на поверхности; овальной формы, выступающее над кожей, с признаками шелушения, безболезненное при пальпации. Регионарные лимфоузлы увеличены, спаяны с кожей, безболезненны. Поставьте Предварительный диагноз
*a. Меланома
b. Невус бородавчатый
c. Папилломатоз
d. Плоскоклеточный рак
e. Невус пигментированный

54. Больная к.75 лет, потсупила в стоматологическое отделение с диагнозом: перелом нижней челюсти справа в области угла со смещением. Объективно: асимметрия лица за счет посттравматического отека, при пальпации отмечается подвижность отломков в области перелома, боль. В анамнезе - эпилепсия с рождения. Какой метод лечения предложите?
a. Шина Порта
b. Иммобилизация шиной Ванкевич
c. Иммобилизация шинами Васильева
d. Иммобилизация шинами Тигирштедта
*e. Остеосинтез

55. Больная обратилась к врачу стоматологу с жалобами на невозможность закрыть рот, затруднено язык. Объективно: полость рта полуоткрытая, из которой течет слюна, центральная линиця смещена в правую сторону. Перед "козелком" уши - впадина, а под скуловой дугой - выпячивание за счет головки нижней челюсти в пидвисочну ямку. Поставьте диагноз
a. Односторонний передний вывих нижней челюсти справа
b. Односторонний задний вывих нижней челюсти справа
c. Двусторонний передний вывих
*d. Односторонний передний вывих нижней челюсти слева
e. Односторонний задний вывих нижней челюсти слева

56. У девушки 18 лет неделю назад начал болеть 22 зуб, который лечили и пломбировали несколько лет назад. За последние два дня боль усилилась. Объективно: 22 зуб запломбирован, перкуссия резко болезненна, слизистая оболочка гиперемирована, отечна. На прицельной рентгенограмме: вокруг верхушки корня 22 - разрежение костной ткани 0,4 0,5 см. без четких контуров. Поставьте диагноз
a. Нагноение радикулярной кисты
b. Острый гнойный периодонтит 22
c. Острый периостит верхней челюсти
*d. Обострение хронического периодонтита 22 зуба
e. Острый одонтогенный остеомиелит

57. Мужчина 36-ти лет жалуется на сильную головную боль, повышение t тела до 39,1°C, недомогание. Объективно: незначительная асимметрия лица за счет отека мягких тканей левой пидочнои участка. Коронка 26 частично разрушена. Перкуссия - резко болезненна. Слизистая оболочка с вестибулярной стороны в области 25,26 - отечная, гиперемирована. Дыхание через левую половину носа затруднено, выделяется гной. На рентгенограмме: левая половина верхнечелюстной пазухи гомогенно затемнена. Поставьте диагноз:
a. Нагноение кости верхней челюсти
b. Острый одонтогенный остеомиелит
c. Обострение хронического Pt 26
d. Острый периостит верхней челюсти
*e. Острый гнойный одонтогенный гайморит

58. Больной 22 года, скакржиться появления болезненной припухлости в области правой околоушной слюнной железы. За неделю до этого у больного была зсадина кожа щеки, которая заживала в гнойным струпом. За последние два дня отмечает усиление боли и повышение t тела до 38,6 0°C. Объективно: отек мягких такнин правой околоушной участки, кожа незначительно напряженная, изменена в цвете. Инфильтрат размером 2,5 х3, 5 см. плотный, болезненный кожа над ним ограничено подвижная. Рот открывает в полном объеме слизистая оболочка вокруг устья слюнных протоков не изменена, слюна прозрачная. Поставьте диагноз
*a. Острый лимфаденит
b. Абсцесс околоушных-жевательной области
c. Эпидемический паротит
d. Острый неэпидемический паротит
e. Обострение хронического паротита

59. У больного 56 лет тяжелое общее состояние. Температура тела 39,9°C. Объективно: лицо асимметрично за счет инфильтрата пидборидкового и обеих подчелюстных пространств. Речь затруднена, вследствие смещения языка вверх, глотание болезненно. Пидязикови валики резко отечны, гиперемированы. Поставьте диагноз
a. Абсцесс корня языка
b. Флегмона подчелюстных участки
c. Флегмона пидборидковои участки
d. Абсцесс челюстно-язычного желобка
*e. Флегмона дна полости рта

60. Больная 33 года поступила в челюстно-лицевое отделение с жалобами на боль и припухлость правой подчелюстных участка, повышение t тела 39,5°C. Объективно: лицо асимметрично за счет отека мягких тканей правой подчелюстных участки, где пальпаторно определяется плотный инфильтрат, кожа над ним гиперемирована, не берется в складку. В 46 зубе - глубокая кариозная полость. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Острый гнойный периостит нижней челюсти
b. Острый пиднижньощелеповий сиалоденит
*c. Флегмона пиднижньощелеповои участка справа
d. Острый гнойный пиднижньощелеповий лимфаденит
e. Острый остеомиелит нижней челюсти справа

61. У больного 38 лет имеется триада: ксеростомия, ксерофтальмия и ревматоидный полиатрите. Для какого заболевания характерны эти симтомы?
a. Доброкачественное лимфаепителиальне поражения
*b. Синдром Шегрена
c. Фиброзно дисплазия
d. Эпидемический паротит
e. Болезнь Микулича

62. Больной 32-х лет жалуется на наличие свища в подчелюстной области. Объективно: припухлость щеки в области нижней челюсти слева, при пальпации - уплотнение мягких тканей. В проекции 35,36 зубов на деснах - свищ с гнойным содержимым и грануляциями; слизистая гипермована, 35,36 зубы подвижны. На рентгенограмме - деструкция кости, наличие секвестра. Поставьте диагноз
*a. Хронический остеомиелит
b. Сифилис
c. Остеома
d. Саркома
e. Актиномикоз

63. Военнослужащий получил осколочные ранения в области пидборидочного отдела нижней челюсти, что привело к отрыву подбородок и возникновения асфиксии. который наиболее вероятный вид асфиксии у пострадавшего
a. Обтурационная
*b. Дислокационная
c. Клапанная
d. Стенотические
e. Аспирационная

64. При осмотре пострадавшего с ранением в области дна полости рта выявлено: значительную гематому с распространением на шейный отдел и значительный отек мягких тканей дна полости рта и шеи. При данном состоянии возникает угроза развития стенотично асфиксии. Какой вид неотложной помощи требуется в данном случае?
a. Фиксация языка
b. Проведение первичной хирургической обработки раны
c. Введение лобелина
d. Проведение медикаментозного симптоматического лечения
*e. Провести трахеотомию

65. Во время проведения пункционной биопсии новообразований верхней челюсти, получено кашицеобразный содержание с неприятным запахом. Для любого новообразования это характерно?
a. Радикулярной кисты
b. Адамантиномы
c. Атерома
*d. Холестеатома
e. Остеобластокластома

66. При рентгенологическом обследовании на рентгенограмме в проекции верхушки корня 27 зуба наблюдается деструкция костной ткани округлой формы с четкими ровными краями размером 0,7 х0, 7 см. Поставьте диагноз
a. Киста
b. Одонтома
c. Остеома
*d. Кистогранульома
e. Гранулема

67. При осмотре больного выявлено деформацию альвеолярного отростка верхней челюсти в пределах 22,24 зубов. 23 зуб отсутствует. Переходная складка в пределах этих зубов сглажена, слизистая бледно-розового цвета, при пальпации плотной консистенции, не болезненна. На рентгенограмме 22, 24 зубов отмечается деструкция костной ткани округлой формы с четкими ровными границами. В проекции этой деструкции находится коронка зуба. Поставьте диагноз
a. Носо-небная кость
b. Одонтома
c. Глобуломаксилярная киста
d. Радикулярная киста
*e. Фолликулярная киста

68. Стоматолог диагностирован травматический открытый ангулярный перелом нижней челюсти со смещением отломков. Какой из перечисленных средств необходимо применить для транспортной иммобилизации фрагментов
a. Шины Вебера
*b. Шина-праща Энтина
c. Стандартные шины Васильева
d. Шины Тигерштедта
e. Шины Гунинга-Порта

69. У больного 20 лет асимметрия лица за счет опухоли верхней губы слева. Кожа над ней синюшный оттенок, положительный симптом "сжатие" и "наполнение". Какой вероятный диагноз?
a. Капиллярная гемангиома
b. Ветвистых гемангиома
*c. Кавернозная гемангиома
d. Лимфангиомы
e. Пигментная пятно

70. Больная 24-х г. обратилась для удаления корня верхнего зуба мудрости. Во время проведение туберальнои анестезии возникла писляиньекцийна гематома. Что было повреждены при анестезии?
a. Повреждение верхнечелюстной артерии
b. Повреждение скуловой артерии
c. Повреждение небной артерии
*d. Повреждения крыловидного венозного сплетения
e. Повреждение пидочнои артерии

71. Больной 45-ти лет жалуется на боли в нижней челюсти, которые появились после удаления 36 зуба. Обььективно: лунка покрыта кровяное сгустком. На рентгенорами: видно неудаленных дистальный корень 36 зуба. Какие инструменты необходимы для удаления этого корня?
a. Елеватор под углом левый
b. S-образные щипцы
c. Байонетное щипцы
*d. Елеватор под углом прав
e. Елеватор прямой

72. На прием к врачу хирургу стоматологу обратилась пациентка 70-ти лет для удаление центральных резцов верхней челюсти III степени подвижности. Чем нужно удалить данные зубы?
a. Прямой элеватор
b. Байонет щипцы
c. S-образные щипцы
*d. Прямые щипцы
e. Клювовидно щипцы

73. Больной А., 45 лет, обратился с жалобами на наличие болезненной припухлости мягких тканей левой возле ушей, на температуру тела 37,8°C. Боль возник 3 дня назад. Объективно: отмечается асимметрия лица за счет инфильтрата в коьоры не изменена, берется в складку. Пальпация левой околоушных слюнных желез резко болезненна. Открывание рта свободное, слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета, без видимых изменений. Устье пролив. левой околоушных слюнных желез гиперемированы, набрякше. При пальпции левой околоушных слюнных желез выделяется мутная слюна. Поставьте диагноз
*a. Острый серозный паротит
b. Острый серозный лимфаденит
c. Хронический паротит
d. Хронический лимфаденит
e. Эпидемический паротит

74. Пациент, 20 лет, обратился с жалобами наличие болезненной ограниченной припухлости в правой подчелюстной области которая зьвилась 2 дня назад; связывает с длительным тупой билю в 46 зубе. Объективно: лицо симметричное. При пальпации правой подчелюстной области определяется болезненный плотно-эластичный узел, подвижный, округлой формы, не спаянный с оточующимы мягкими тканями, размером 1,5 x 2,0 см. Кожа правой подчелюстной участки в цвете не изменена, свободно берется в складку. Открытие рта не ограничено, слизистая оболочка полости рта без изменений, перкуссия 46 зуба болезненна. Поставьте диагноз
a. Аденома подчелюстной железы
b. Хронический калькулезный сиалоаденит
c. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит
d. Хронический одонтогенный лимфаденит
*e. Острый серозный одонтогенный лимфаденит

75. Пациент, 30 лет, жалуется на слабоболисний инфильтрат правой защелепнои участка, который содержится в течении 2-3 месяцев. Принял назначен курс антибактериальной терапии. Улучшения не было. Объективно: асимметрия лица за счет слабоболисного инфильтрата правой защелепнои участка, деревянистой плотности, кожа красно-синюшно-фиолетового оттенка. На коже есть свищи, из них периодически выделяется гной с крупинками и наличие плотных втянут рубцов, видмичаеться безболезненный тризм нижней челюсти. Какому заболеванию наиболее достоверно отвечает описана клиническая картина?
a. Хронический лимаденит защелепнои участки
*b. Актиномикоз защелепнои дилнкы
c. Хронический остеомиелит нижней челюсти
d. Одонтогенная гранулема лица
e. Флегмона защелепнои участки

76. Пациента 21 лет, беспокоит головная боль, сухость во рту, температура тела 38,4 C, увеличены билявушни участка. Болеет 4-5 дней, отметил поочередное увеличение этих участков. Объективно: асимметрия лица за счет воспалительного болезненной припухлости околоушно-жевательных участков. С протоков околоушных слюнных желез слюна практически не выделяется. Боль усиливается при открывании рта, глотании и разговоре: ирадиируе в уши, шею, корень языка. Мочки ушных раковин приподняты. Поставьте наиболее вероятной диагноз
*a. Епидемичний паротит
b. Болезнь Микулича
c. Хронический паротит
d. Псевдопаротит Герценберг
e. Острый серозный паротит

77. Больная обратилась с жалобами на боль и припухлость в правой подчелюстной области. На течение недели лечила 45 зуб. Температура тела 38°С. В правой подчелюстной области болезненный, напряженным, инфильтрат. Кожа не берется в складку, гиперемирована, лосниться. Рот открывает на 3 см. Глотание безболезненное. Какому заболеванию соответствует описанная выше клиническая картина?
a. Острый гнойный сиалоаденит
b. Флегмона крыло-челюстного пространства
c. Абсцесс правого челюстного-языкового желоба
d. Аденофлегмона правой подчелюстной области
*e. Одонтогенная флегмона правой подчелюстной области

78. Больной 49 лет жалуется на подвижность 24,26,27, выделение гноя из ячейки удаление 25. Полтора месяца назад видалено.25, произведено вскрытие по переходной складке. Объективно: в пидочний участке небольшая припухлость мягких тканей, увеличены левые пидщелепнни лимфоузлы, слабоболючи, носовое дыхание свободное. Слизистая альвеолярного отростка в области 24, 26,27 отечная, синюшная. По переходной складке - свищ с взрывающимися грануляциями. С камиркы удаленного 25 - гнойные грануляции. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Альвеолит
b. Обострение ограниченного пародонтита
c. Острый остеомиелит
d. Обострение хронического гайморита
*e. Хронический остеомиелит

79. Какой наиболее адекватный оперативный доступ для вскрытие флегмоны поднижнечелюстной участка?
*a. Вскрытие 5-6 см. ниже края нижней челюсти на 2 см
b. Внутриротовой по переход. складке наравне моляров
c. Вскрытие 5-6 см. по верхней шейной складке
d. Линейный сечение 2 см. по нижнему краю н/челюсти
e. Вскрытие 5-6 см, обрамляя угол нижней челюсти

80. При удалении 47 зуба дистальный корень остался в лунке. Выберите инструмент для завершения удаления
a. Угловой правостороннее элеватор
b. Клювовидно щепотке для удаления корней
c. Универсальные щипцы-байонеты
*d. Угловой левостороннее элеватор
e. Прямой элеватор

81. Во время эндодонтического лечения периодонтита 46 зуба произошел перелом инструмента в средней трети медиального корня. Выберите метод лечения
a. Ампутация медиальному корню
b. Резекция верхушки медиального корня
c. Удаление зуба
*d. Гемисекция медиальному корню
e. Корона-Радикулярная сепарация

82. У мужчины 65-ти лет жалобы на боль во время еды, ограничение подвижности языка, наличие язвы в заднем отделе дна полости рта слева, потерю веса. Объективно:. Больной пользуется частичным съемным протезом на нижнюю челюсть. В области левого челюстно-языкового желоба отмечается язва в виде щели в 1,6 см по длине с вивороченимы краями, покрытая серо-желтым налетом, интимно спаяна с инфильтратом, проявляющаяся при бимануальное пальпации. В левой поднижнечелюстной и верхне-боковой участках шеи прощупываются несколько увеличенных малоподвижных лимфатических узлов. Поставьте диагноз
a. Третичный сифилис (гуммозные язва)
b. Актиномикоз дна полости рта
c. Туберкулезная язва дна полости
d. Декубитальных язва дна полости рта
*e. Рак слизистой оболочки дна полости рта

83. Больной 46 лет, скаргажиться на подвижность 14,16,17 зубов, выделение гноя из лунки удаленного 15 зуба. Полтора месяца назад произведено вскрытие и, удалении 25 зуба. Объективно: в правой пидочний участке - припухлость мягких тканей. носовое дыхание свободное. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 14,16,17 зубов набрякша, синюшного, цвета. По переходной складке - свищ с взрывающимися грануляциями. С лунки удаленного 25 зуба - гнойные грануляции. Какому заболеванию соответствует данная клиническая картина?
*a. хроническое ограничение остеомиелит
b. Обострение ограниченного пародонтиту
c. Альвеолит
d. Обострение хронического гайморита
e. Хронический диффузный остеомиелит

84. Больная, 41 год, жалуется на утолщение тела нижней челюсти. Объективно: Лицо больного асиметречне за счет утолщения нижнего отдела левой щеки. 35, 36, 37 зубы подвижны. Левая половина тела нижней челюсти веретенообразно вздутий. Пальпаторно достаточно твердая, поверхность ее гладкая, безболезненна. На рентгенограмме левой половины нижней челюсти в области тела - зона деструкции в виде кругообразной полости с достаточно четкими контурами. Корни 35, 36 37 зубов резорбирован на ¼ своей длины. Поставьте диагноз
a. Адамантинома нижней челюсти
b. Фиброзная остеодисплазия
c. Радикулярная киста нижней челюсти
d. Хронический остеомиелит нижней челюсти
*e. Остеобластокластома нижней челюсти

85. Больной 48-ми лет жалуется на новообразование в правой подчелюстной области, которое возникло месяц назад после перенесенной ангины. Температура тела до 37,0-37,2°C. Больному проводилась противовоспалительная терапия, но новообразования не уменьшилось. В правой подчелюстной области при пальпации обнаруживается слабо болезненный щароподибне новообразования плотно-эластичной консистенции с ровными контурами, спаянный с кожей. С пролив подчелюстной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. Какому заболеванию найбильшвирогидно отвечает эта клиническая картина?
*a. Хронический лимфаденит
b. Слинокамьяна болезнь
c. Атерома
d. Аденома слюнной железы
e. Хронический сиалоаденит

86. Человек. 25 лет обратился с жалобами на боль, чувство тяжести в верхней челюсти слева. Ранее удален 25 зуб, но улучшения не наступило. Появилось гнойное виддиляеме с левого носового хода. Был поставлен диагноз острый одонтогенный гайморит злива.Як правильно провести пункцию верхнечелюстной пазухи?
a. Через средний носовой ход
b. Через верхний носовой ход
*c. Через нижний носовой ход
d. В верхней и нижней носовой ход
e. Через средний и нижний носовой ход

87. Мужчина 28 лет обратился к ЧЛВ и ему был поставлен диагноз: перелом альвеолярного отростка верхней челюсти во фронтальном отделе. Какой наиболее оптимальный метод лечения?
a. Остеосинтез
b. Шина с Васильевым
c. Шина Вебера
*d. Гладкая назубных шина
e. Аппарат Збаржа

88. Больной 70 лет жалуется на боль в области нижней челюсти справа. Пользуется полными съемнымы протезами верхней и нижней челюсти на протЯжении 12 лет. Курит. Объективно: в ретромолярное области справа на участке 1.5х1.2 см имеется Разрастание слизистой оболочки в виде цветной капусты, местами щелевидные изъязвления плотной консистенции. Слизистая оболочка вокруг цианотично, инфильтрирована. При сомкнутых зубных рядах образование находится в контакте с задними краями протезов. Поставьте Предварительный диагноз
a. Лейкоплакия
b. Гипертрофический гингивит
c. Папилломатоз
*d. Рак слизистой оболочки
e. Декубитальная язва

89. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники Обратился больной с жалобами на боли в области верхней челюсти слева, появившиеся 3 дня назад. После осмотра врач установил диагноз: обострений хронического периодонтита I7 зуба. Показано удаление I7 зуба. Какие нервы необходимо блокировать для обеспечения безболезненно удаления I7 зуба?
*a. Задние луночковые нервы и большой небный нерв
b. Передние луночковые нервы и резцовые нерв
c. Носонебный нерв
d. Средние луночковые нервы и большой небный нерв
e. Большой небный нерв

90. Больная 32-х лет обратилась к хирургу-стоматологу с целью санации полости рта перед Протезирование. При осмотре полости рта врач констатировал: коронка 25 зуба разрушена. Корень устойчив, перкуссия ег безболезненная. Слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена. На рентгенограмме - незначительное ресширение периодонтальной щели. Какой предположительный диагноз?
a. Хронический грануломатозный периодонтит 25 зуба
b. Хронический периодонтит 25 зуба
*c. Хронический фиброзный периодонтит 25 зуба
d. Хронический гранулирующих периодонтит 25 зуба
e. Кистогранулема

91. Пациенту показано удаление медиального резца правой верхней челюсти по поводу хронического периодонтита. Какие анестезии следует применить при удалении этого зуба?
a. терминальные и резцовая
b. Пидочну и небную
*c. Пидочну и резцовая
d. Пидочну, небную и резцовая
e. Плексуальну и резцовая

92. Больной жалуется на наличие образования в мягких тканях нижнего отдела щеки слева, которое постепенно увеличивается в течение трех последних месяцев. Объективно лица асимметричное за счет припухлости мягких тканей в области тела нижней челюсти слева, кожа над которой в цвете не изменена. При пальпации в нижнем отделе щеки отмечается слабоболисне образования плотно-эластичной консистенции, круглой формы диаметром до 3 см, подвижна. В полости рта - корни разрушенных 35 и 36. Какой диагноз Вы поставите?
a. Радикулярная киста нижней челюсти
b. Острый серозный щечный лимфаденит
*c. Хронический щечный лимфаденит
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти
e. Хронический рарефикуючий периостит

93. Пациент, 48 лет, обратился с жалобами на субфебрильную температуру и наличие язвы на слизистой оболочке десен в области моляров, которая постепенно увеличивается; расхлябанность зубов в зоне поражения, кашель. Объективно: на слизистой оболочке десен области нижних левых моляров имеют место две поверхностные, резко болезненные язвы, имеющие подрытые края. Дно язв желтоватое, семечковых вид, покрыто желтоватыми, а иногда и розовыми грануляциями. Язвы окружены бугорками. Шейки зубов обнажены, наблюдается патологическая подвижность зубов. Регионарные лимфатические узлы увеличены, образуют плотные пакеты. Поставьте предварительный диагноз
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Декубитальных язва
c. Сифилис
d. Острый афтозный стоматит
*e. Туберкулез

94. Во время препарирования 37 зуба под искусственную коронку врач случайно сепарационных диском повредил язык пациента. За несколько минут больной с кровотечением попал к хирургическому кабинета поликлиники. Объективно: полости рта наблюдается значительное кровотечение. На правой боковой поверхности языка - глубокая резаная рана около 3 см длиной с равными краями, из глубины которой - кровотечение алой кровью. Какой должна быть тактика врача в данном клиническом случае?
a. Перевязка внешне сонной артерии
b. Перевязка язычной артерии в треугольнике Н.И. Пирогова
c. Антисептическая обработка полости рта
d. Остановка кровотечения путем наложения зажима в ране
*e. Глубокое глухое прошивки раны

95. Больной 59 лет жалуется на наличие припухлости мягких тканей и боль в зубе нижней челюсти справа, повышение температуры тела до 37.5°. Объективно: лицо ассиметрично за счет отека мягких тканей в области тела нижней челюсти справа. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 46 зуба гиперемирована, отечна, переходная складка сглажена. Пальпаторно определяется инфильтрат, 46 зуб под коронкой подвижен, перкуссия резко болезненна Поставьте предположительный диагноз
a. Обострение хронического периодонтита 46
b. Острый гнойный надчелюстной лимфаденит
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти справа от 46
*d. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 46
e. Абсцесс правой щеки

96. Больной 44-х лет Обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Сильная боль беспокоит на протЯжении 3х дней Объективно: лицо СИММЕТРИЧНОЕ, рот открывает свободно. Коронка 26 зуба разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 зуба отечна, гиперемирована. 26 зуб раннее лечен. Какой предположительный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит 26
b. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
c. Пародонтит26, 27,28
*d. Обострившийся хронический периодонтит 26
e. Острый пульпит 26

97. Больной 36 лет Получил ожог лица и шеи при воспламенения бензина. Доставлен в травмпункт. Глазные щели закрытые вследствие отека век. На коже подбородка щек, носа, лба, верхних отделов передней поверхности шеи на фоне гиперемированной кожи отмечаются большие напряженные пузыри. Определите степень ожога
a. Ожог III-а степени
b. Ожог I-й степени
*c. Ожог II-й степени
d. Ожог III-б степени
e. Ожог IV степени

98. Ранен осколком снаряда. Обширная рана с неровнымы рванымы краями, располагается в пределах всей левой половины щеки на протЯжении 9 см, без признаков повреждения лицевого нерва. Слизистая оболочка полости рта, зубы и альвеолярный отросток верхней челюсти не повреждены. После ранения прошло 13 часов. Какая хирургическая обработка показана?
a. Поздняя первичная хирургическая обработка
*b. Ранняя первичная хирургическая обработка
c. Вторичная хирургическая обработка
d. Отсроченная первичная хирургическая обработка
e. Хирургическая обработка раны не показана

99. Больной 34 лет обратился в стоматологическую поликлинику. Ему показана операция удаление 38. Воспалительная контрактура 2 степени (рот открывается на 1см). Какое периферийное проводниковое обезболивания должен сделать хирург-стоматолог?
a. Передщелеповим методом
b. Внутриротовой методом
*c. Пидвиличним методом по Берше-Дубову
d. Защелеповим методом
e. Подчелюстных методом

100. Больной 56 лет обратился в стоматологическую поликлинику. Ему показана операция удаление 22. В проекции 21, 22, 23 периостальных абсцесс, переходная складка зглажена. Какое периферийное проводниковое обезболивания наиболее целесообразно?
*a. Инфраорбитального анестезия позаротовим методом + резцовая анестезия
b. Инфраорбитального анестезия внутриротовым методом + палатинальна анестезия
c. Плексуальна анестезия в проекции 22 + палатинальна анестезия
d. Плексуальна анестезия в проекции 22 + резцовая анестезия
e. Инфраорбитального анестезия внутриротовым методом + резцовая анестезия

