1. Больной 20-ти лет Получил травму в области верхней челюсти. Обратился к стоматологу с жалобами на подвижность передних верхних зубов, боль при накусывании, смыкании зубов. Объективно: 11,21 подвижны II-III степени. Коронки зубов интактны, но расположеные орально. Полное смыканием зубов невозможно из-за расположения зубов вне дуги. На рентгенограмме отмечается расширение периодонтальной щели в 11 до 0,5-2 мм. Корни НЕ повреждены. Поставьте правильный диагноз
a. Травматический периодонтит 11,21
b. Перелом альвеолярного отростка в области 11,21
c. Травматическая экстракция 11,21
*d. Травматический неполный вывих 11,21
e. Травматический полный вывих 11,21

2. Установлено, что больной Н. Получил химический ожог лица серной кислотой. Какое вещество необходимо использовать для предварительной обработки?
*a. щелочи
b. Антисептик
c. Спирт
d. Кислота
e. Проточную воду

3. Больному по поводу обострения хронического периодонтита показано удаление 12. Для обезболивание избран инфраорбитального и инцизивну анестезию. Какие нервные образования исключаются после проведения указанной анестезии?
a. Средние верхние альвеолярные ветви, n. nosapalatinus
b. Большой нерв гортани, средние верхние альвеолярные ветви
c. Носо-небный нерв, передние верхние альвеолярные ветви
*d. Передние верхние альвеолярные ветви, n. incisivus
e. Задние верхние альвеолярные ветви, n. incisivus

4. Больная 65 лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие новообразования области носо-губной свертки слева, возникшее месяц назад. Объективно: на коже носо-губной свертки слева новообразования серого цвета с ярко выраженным кератозных компонентом размером 3,0 х0, 5х0, 3 см. Основа новообразования безболезненна плотно-эластичной консистенции. Какова наиболее вероятная патология, предопределяет такую клиническую картину?
a. Обычная бородавка носо-губной свертки слева
b. Кератоакантома носо-губной свертки слева
c. Туберкулезный волчок
*d. Кожный рог носо-губной свертки слева
e. Возрастной кератоз в области носо-губной свертки слева

5. На рентгенограмме в хворой обнаружен очаг деструкции костной ткани тела нижней челюсти размерами 3 х 5 см в виде большого количества малых полостей различной величины и формы, разделенные перегородками. Во время пункции опухоли получены бурую жидкость. Какое заболевание следует заподозрить в данной больной?
a. Радикулярная киста нижней челюсти
*b. Остеобластокластома
c. Амелобластома
d. Одонтома мягкая
e. Рак нижней челюсти

6. Больной обратился в челюстно-лицевое отделение с жалобами на боль, набухание в области правой пидочнои участка и правой скуловой области, онемение кожи в области правой половины верхней губы, кровотечения из носа. Данные симптомы появились после травмы. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Перелом верхней челюсти по Le Fort II
b. Перелом верхней челюсти по Le Fort I
*c. Перелом скуловой кости
d. Перелом верхней челюсти по Le Fort III
e. Перелом костей носа

7. У больного установлен диагноз - двусторонний перелом нижней челюсти в области 45 и 35 зубов со смещением. У больного развилась асфиксия. Какой тип асфиксии наиболее вероятный в этом случае?
*a. Дислокационная асфиксия
b. Аспирационные асфиксия
c. Клапанная асфиксия
d. Обтурационная асфиксия
e. Стенотические асфиксия

8. Больной 20 лет, через 2 минуты после выполнения туберальнои анестезии 4% раствором Ультракаина 1,0 ml, по поводу удаления 16 зуба, почувствовал распирания кпереди от козелка уха вправо. Резко начала нарастать асимметрия лица за счет отека мягких тканей правой околоушных-жевательной области. Кожа над ним синюшного цвета, незначительно болезненная при пальпации. Открытие рта незначительно болезненное. Какое осложнение возникло у больного?
a. Крапивница
b. Травматический неврит лицевого нерва
c. Подкожная эмфизема
d. Отек Квинке
*e. Гематома

9. Общее состояние больного начало ухудшаться после проведения инфраорбитального анестезии с помощью карпульных шприцу и Ультракаина 4% DS-forte 1,0. Появились головокружение и звон в ушах, сжатия за грудиной, бледность кожи. Выступил холодный пот. Выраженная тахикардия, пульс слабого наполнения. АО начал снижаться, появились кратковременные судороги. Больной примерно на одну минуту потерял сознание. Какое осложнения можно заподозрить у больного?
*a. Обморок
b. Коллапс
c. Эпилептический припадок
d. Крапивница
e. Анафилактический шок

10. В больной 56-ти лет эрозия красной каймы нижней губы, которая имеет овальную форму с гладкой поверхностью, насыщенно красного цвета. На поверхности эрозии кровяные корочки, Которые снимаются с трудом. После снятия корок возникает небольшое кровотечение. Легкая травматизация эрозии в местах, где пробки отсутствуют, не вызывает кровотечения. Определите вид предрака нижней губы?
a. Ограниченный предраковые гиперкератоз красной каймы губы
b. Бородавчатый предрак красной каймы губы
*c. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганатты
d. Болезнь Боуэна
e. эритроплазия

11. Больной 50 лет Обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие трещины нижней губы. Глубокая трещин в средней части нижней губы делит ее пополам, сопровождается воспалительной реакцией и болезненностью. После ранее проводимого консервативного лечения участок поражения исчезали, а затем вновь появлялся на прежней месте. В основания трещины и по ее краям пальпируется небольшая инфильтрации тканей. Поставьте диагноз
*a. Хроническая трещин нижней губы
b. Эрозивная форма лейкоплакии
c. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
d. Веррукозная лейкоплакия
e. Ограниченный предраковые гиперкеротоз красной каймы

12. Больной 54 лет Обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие опухолевидного образования на красной каймы нижней губы слева. При осмотре обнаружен четко ограниченный участок поражения красной каймы неправильной формы размерами 1х1, 5 см. Очаг поражения НЕ возвышается над уровнем окружающей красной каймы, серовато-белого цвета, покрыта тонкими плотно сидящий чешуйками. Поставьте диагноз
a. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
b. Болезнь Боуэна
c. эритроплазия Кейра
*d. Ограниченный предраковые гиперкератоз нижней губы
e. Бородавчатый предрак красной каймы нижней губы

13. В больной 51 года при осмотре на слизистой оболочке правой щеки определяется беловато-розовое пятно неправильной формы размерами 2,5 х1, 5 см. На фоне этого пятна имеются бородавчатый разрастания, трещины, эрозии. Определите вид поражения слизистой оболочки щеки
a. Болезнь Боуэна
b. эритроплазия Кейра
c. Плоская лейкоплакия
d. Веррукозная лейкоплакия
*e. Эрозивная форма лейкоплакии

14. Больной 52 лет Обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие опухолевидного образования в области красной каймы нижней губы. При осмотре на красной кайме нижней губы слева обнаружено округлой опухолевидное образование диаметром около 0,5 см с гладкой поверхностью, на тонкой ножке, подвижной, безболезненное, мягкой консистенции. Поставьте диагноз
a. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
*b. Папиллома нижней губы
c. Лейкоплакия
d. Кожный рог
e. Бородавчатый предрак красной каймы нижней губы

15. Больной 51 года Обратился к врачу-стоматологу с жалобами на появление пятна на красной кайме нижней губы слева. Очаг поражения имеет вид тонкой, как бы налепленной пленочки с четкими, но неправильным очертания. Поверхность поражения серого цвета, слегка шероховата. Размеры поражения 1,5 х1 см. При гистологическом исследовании характерным является "чистый" паракератоз. Определите вид поражения нижней губы
a. Болезнь Боуэна
b. Веррукозная лейкоплакия
c. Эрозивная форма лейкоплакии
*d. Плоская лейкоплакия
e. эритроплазия Кейра

16. Больной 55 лет Обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. При осмотре отмечено, что опухолевидное образование Выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета. на поверхности образования имеются тонкие чешуйки, Которые снимаются с трудом. Поставьте диагноз
a. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
b. Болезнь Боуэна
c. эритроплазия Кейра
*d. Бородавчатый предрак красной каймы губы
e. Ограниченный предраковые гиперкератоз красной каймы

17. Больной 55 лет Обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие язвы на боковой поверхности языка справа. Появление язвы связывает с травмировании языка острым краем зуба. Язва имеет вид овального, резко очерченного дефекта слизистой оболочки с мягкими краями, мясокрасным дном и венчик гиперемии вокруг нее. Соответственно расположение язвы проецируется Разрушенный зуб. Поставьте диагноз
a. Твердый шанкр
b. Язва при милиарно-язвенном туберкулезе
*c. Трофическая язва языка
d. Рак языка
e. Гуммозная язва

18. К хирургу Обратился больной 25 лет с опухолевидным образованием в околоушной области слева. Наличие опухоли отмечает с рождениия. Размеры опухоли НЕ изменяются. Клинически в околоушной области слева определяется образование округлой формы до 2,0 см в диаметре, возвышающаяся над кожей, поверхностьобразования бугристая, коричневого цвета. При надавливании цвет ее НЕ изменяется. Поставьте Предварительный диагноз
a. Гемангиома
b. Меланома
c. Нейрофиброма
*d. Бородавчатый невус
e. Лимфангиома

19. К хирургу Обратился больной 20 лет с опухолью на левой щеке. Наличие образования отмеча5ется с рождения.Пры осмотре на коже левой щеки имеется плоскойе округлой формы пятно, до 1,5 си в диаметре, розово-красного цвета. При нажатии на опухоль пальцем или инструментом образование бледнеет. Поставьте Предварительный диагноз
a. Лимфангиома
b. Нейрофиброматоз
c. Пигментное родимой пятно
*d. Гемангиома
e. Невус

20. При осмотре у больного Н.19 лет определяется значительная деформация нижней трети лица, известного под названием "птичье лицо", характеризующееся значительным смещение подбородка назад, глубоким резцовым перекрытия. Для какой зубо-челюстной аномалии характерна данная клиническая картина?
a. Для косого прикуса
b. Для одностороннейс несимметричной микрогнатии
c. Для односторонней несимметричной микрогении
d. Для двусторонней симметрично прогения
*e. Для двусторонней симметричной микрогении

21. Больная 35 лет обратилась к хирургу - стоматологу по поводу подготовки полости рта к Протезирование. При осмотре полости рта обнаружено много разрушенных зубов, подлежащей удалению. Больная очень эмоционально, легко возбудимого. К врачу - стоматолога обращалась из-за боязни боли. Под каким видом обезболивания целесообразно провести санацию полости рта (удаление корней)?
*a. Общее Обезболивание
b. Обезболивание при помощи безигольного инъектор
c. Электрообезболивание
d. Проводниковая анестезия
e. Инфильтрационная анестезия

22. Больной 50-лет Обратился к врачу-стоматологу с целью удаления 36 по санационным показаниям. Больной год назад перенес инфаркт миокарда, страдает стенокардией напряжения. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания
a. Инфильтрационное
b. Наркоз
*c. Проводниковой потенцированное
d. Проводниковой
e. Аппликационное

23. Больного Н., 42 лет, доставлен в челюстно-лицевого отделения по поводу травмы, полученная при ДТП. Во время осмотра среди других обнаружен так называемый "симптом очков". Когда возникает и куда распространяется указанный симптом при изолированном переломе костей основания черепа?
*a. Возникает не ранее, чем через 12 часов после травмы и не выходит за пределы круговой мышцы глаза
b. Возникает непосредственно после травмы и имеет распространенный характер тер
c. Возникает непосредственно после травмы и не выходит за пределы круговой мышцы глаза
d. Возникает не ранее, чем через 24-48 часов после травмы и имеет распространенный характер
e. Возникает не ранее, чем через 12 часов после травмы и имеет распространенный характер

24. У больного диляци нижней губы имеется плотная безболезненная опухоль размером 2,5 х 0,8 см, в центре которой язва, дно которой покрыто активными грануляциями. В пидпидбориднои области при пальпации обнаружено увеличенный, безболезненный лимфоузел. Болеет в течение 3-х месяцев. Установите предварительный диагноз
a. Тутеркульзная язва
b. Актиномикоз
c. Трофическая язва
*d. Ракова язва
e. Кератоакантома

25. У больного на красной кайме нижней губы являются новообразования на ножке. Размером 0,5 х 0,5 см, цвет обычный, при пальпации - мягкий, безболезненный. Установите предыдущий диагноз
a. Хейлит
b. Хроническая трещина
c. Гиперкератоз
d. Кожный рог
*e. Папиллома

26. У больного, в результате курения появилась язва на нижней губе. Лечился консервативно течение 2-х месяцев, улучшения состояния нет. Какое обследование необходимо провести уточнения диагноза?
a. Аспирационная биопсия
b. Соскоб с поверхности язвы
c. Иссечение
d. Пункция образования
*e. Цитологическое исследование

27. При обследовании больного установлено, что опухоль на языке занимает большую его часть, подвижность языка ограничена, обнаруживаются одиночные регионарные лимфатические узлы на стороне поражения. После цитологического исследования установлен диагноз: рак языке T2N1M0. Какое лечение необходимо применить у этого больного?
a. Удаление лимфоузлов
*b. Комбинированный метод
c. Хирургическое удаление новообразования
d. Лучевая терапия
e. Химиотерапия

28. Мужчина 35 лет обратился к врачу стоматологу по поводу удаления 26 зуба. Во время проведение туберальнои анестезии больной почувствовал боль в месте инъекции. Вслед за этим отмечалось быстрое нарастание отека тканей и ограничение открывания рта. Чем обусловлен такое состояние?
a. Травмой мышц во время проведения анестезии
b. Непереносимостью анестетика
c. Отеком Квинке
*d. Травмой сосудов
e. Травмой нервных стволов

29. Мужчина 40 лет обратился с жалобами на припухлость в области щеки слева, ограничен открывание рта, ощущение жара, лихоманнку. Во время обследования выявлена асимметрия лица за счет припухлости в области верхней челюсти слева. В области бугра верхней челюсти слева определяется плотный, болезненный инфильтрат. Кожа над инфильтратом плотная, болезненная в складку не собирается. Рот открывает ограничено. Боль иррадиирует в висок и глаз. В полости рта 27 зуб разрушен на ⅔, перкуссия его болезненная. Для какого заболевания характерно данная клиника?
a. Флегмона щеки
b. Флегмона височной области
*c. Флегмона подвисочной и крылонебной ямок
d. Флегмона окологлоточного пространства
e. Неэпидемичний паротит

30. У мужчины 30-ти лет на коже крыльев носа с `явился отек и гиперемия, которые распространились в кожи верхней губы и щеки. Во время обследования обнаружена трещина нижне-наружному краю левого носового отверстия. Кожа напряжена, плотная, красно-синючного цвета, рисунок сглажен, температура местно повышена. Участок поражения имеет четкие границы, неправильной формы. Установите диагноз
a. Туберкулез кожи
b. Актиномикоз кожи
*c. Рожистое воспаление
d. Рак кожи
e. Тромбофлебит лицевой вены

31. У мужчины 48 лет на коже подбородка з1явилася пустула, которая быстро развилась до плотного, резко болезненного инфильтрата размером 3 х 5 см. Кожа на ним сине-красного цвета. В центре три зоны некроза вокруг волосяных фолликулов. Лимфоузлы подбородок увеличены, болезненны. Установить диагноз
*a. Карбункул подбородок
b. Актиномикоз кожи подбородка
c. Аллергический дерматит
d. Атерома, которая нагноилася
e. Рожистое воспаление подбородок

32. Женщина, 35 лет, на вторые сутки после устранения зубу обратилась к ЩЛВ с жалобами на боль в околоушных-жевательной области, чувство, что нет контакта между зубами верхней и нижней челюсти справа. При осмотре: Подбородок зсунуте слева, рот полуоткрыт, губы сомкнуты, прикус нарушен. Ограничение боковых движений нижней челюсти. С переда от козетку правого уха западение мягких тканин.Яке исследования наиболее информативное при данном нарушении?
a. Бимануальное
b. Симптом нагрузки
c. Ультразвуковое
d. Рентгенография нижней челюсти
*e. Рентгенограмма ВНШС

33. К врачу обратился больной с жалобами на боль в 47 зубе. Во время рентгенологического исследования в каналах медиального и дистального корней оказываются обломки эндодонтических инструментов. В области верхушки корня очаги деструкции кости с четкими контурами. Выберите наиболее целесообразный метод ликуваннчя
a. Консервативное лечение
*b. Удаление зуба
c. Операцию реплантации зуба
d. Операция резекции верхушки корня
e. Гемисекция зубу

34. Мужчина 35 лет обратился к врачу стоматологу по поводу удаления 26 зуба. Во время проведение туберальнои анестезии больной почувствовал боль в месте инъекции. Вслед за этим отмечалось быстрое нарастание отека тканей и ограничение открывания рта. Чем обусловлен такое состояние?
*a. Травмой сосудов
b. Травмой нервных стволов
c. Отек Квинке
d. Непереносимостью больным анестетика
e. Травмой мышц во время проведения анестезии

35. Больной В., после получения травмы жалуется на ограниченное открывание рта, кровотечение из носа.ониминня кожи пидочнои участка и нижнего века. Объективно: наблюдается деформация лица за счет западения мягких тканей скуловой участки слева, наличие симптома "ступенька" в средней части левого нижнего края глазницы и в области скуловой-альвеолярного гребня. Поставьте диагноз
a. Перелом скуловой дуги
*b. Перелом скуловой кости со смещением отломков
c. Перелом верхней челюсти по Лефор-И
d. Перелом правой скуловой кости без смещения отломков
e. Перелом верхней челюсти по Лефор - II

36. К врачу-стоматологу явилась на прием пациентка М. 30 г. с жалобами на появление "Раны" на нижней губе, которая размещается по средней линии, и будто разделяет губу на две равные части, изредка кровоточит. При пальпации губа отечная и слегка болезненна. Какому диагноза соответствует данная клиническая картина?
a. Лейкоплакия Таппейнера
b. эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
c. Метеорологический хейлит
*d. Хроническая трещина нижней губы
e. эрозивно-язвенная лейкоплакия

37. К врачу-стоматологу обратился пациент В. 60 лет, с жалобами на появление в участке кожи подбородок слева выступления, коническо сужается к верхушке. Длина примерно 1,5 см, ширина - 0,8 см. Пальпация безболезненная, границы четкие, цвет серо-коричневый, при пальпации мягких тканей у основания вырасту отмечается утолщение. Какой предварительный диагноз является правильным?
a. Кератоакантома
b. Меланома
c. Болезнь Боуэна
d. Папиллома
*e. Кожный рог

38. У раненого травматический перелом нижней челюсти в области отсутствующих 34, 35 зубов с незначительным смещением и дефектом альвеолярной части в области 34,35. Другие зубы на нижней и верхней челюстях интактные. Какую из шин в данном случае наиболее оптимальна?
a. Ленточна шина Васильева
b. Шина Ванкевич
c. Гладкая шина скоба
d. Шина Порта
*e. Шина Тигерштедта с роспорочним изгибом

39. Больной М. Получил травму тупым предметом в области средней зоны лица. При обследовании обнаружено: подвижность костей носа, значительная припухлость м "мягких тканей левой скуловой области, симптом "ступеньки" по нижнему краю глазницы с обеих сторон и в области скуловой-челюстной швов, кровотечение, открытый прикус. Удлинение средней части лица. Поставьте диагноз по клиническим симптомам
*a. Перелом верхней челюсти Ле Фор II
b. Перелом левой скуловой кости
c. Перелом Ле Фор IIИ
d. Перелом костей носа
e. Перелом верхней челюсти Ле Фор I

40. Больная П., 44 г. обратилась с жалобами на припухлость лица в области нижней челюсти правам и подвижность зубов. м "какие ткани не изменены, регионарные лимфатические узлы не пальпируются. Альвеолярный отросток и тело нижней челюсти в области 46, 47, 48 зубов утолщенные, при пальпации безболезненное, бугристое, зубы в области утолщения подвижны. При пункции было получено жидкость бурого оттенка без кристаллов холестерина. Поставьте предварительный диагноз:
a. Остеома
b. Адамантинома
*c. Остеобластокластома
d. Фолликулярная киста
e. Одонтома

41. У девушки 24 г., во время лечения периодонтита 36 зуба с диагностической целью было проведено рентгенологическое обследование. На рентгенограмме выявлено наличие гомогенной тени округлой формы с четкими краями, которая по плотности приближалась в плотности тканей зуба. По периферии образование окружен зоной просветления, толщиной до 1 мм. Поставьте предварительный диагноз:
a. Остеома
b. цементома
*c. Одонтома
d. Радикулярная киста
e. Миксома

42. Больной А., 30 г. обратился к врачу для удаления 26 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Коронка 26 зуба разрушена на ⅓. Какие щипцы можно использовать для удаления данного зуба?
a. Прямой элеватор
b. S-образной формы без шипов
c. S-образной формы с шипом на правой щечке
d. Прямые щипцы
*e. S-образной формы с шипом на левой щечке

43. Больной Р., 26 г. обратился к врачу для удаления 24 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Коронка 24 не разрушена. Ваш выбор инструментария для удаления:
a. Прямые щипцы
b. Прямой элеватор
c. S-образной формы с шипом на левой щечке
d. S-образной формы с шипом на правой щечке
*e. S-образной формы без шипов

44. В больного 34 лет24 подвижен, слизистая оболочка в области 23, 24, 25 гиперемирована, отечна, выбухает как со стороны преддверия, так и с небной стороны. Эти зубы подвижны, перкуссия их резко болезненна. При рентгенографическим исследовании: в области 24 определяется разрежение костной ткани без Четких ровных границ размером 0,3 х0, 4 см. Каков Ваш диагноз?
a. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 24
b. Острый гнойный одонтогенный гайморит слева
c. Острый гнойный периодонтит 24
*d. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти слева
e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита 24

45. Больная 57 лет, обратилась с жалобами на наличие новообразования в подчелюстной области справа. Заметила случайно 3 года назад. Растет медленно. Объективно: лицо незначительно асимметрично за счет припухлости в правой подчелюстной области. Кожа в цвете не изменена. При пальпации определяется образование размером 4х5 см тестоватьой консистенции, не спаянное с кожей, подвижной, безболезненное. Поставьте Предварительный диагноз:
a. Лимфангиома
*b. Липома в подчелюстной области
c. Атерома подчелюстной области
d. Слюннокаменная болезнь
e. Злокачественная опухоль в подчелюстной области

46. Больной 42 лет, Обратился за помощью к хирургу-стоматологу по поводу обострения хронического периодонтита 25. После осмотра, хирург Решил 25 зуб удалить. Какую анестезии следует применить?
a. Инфильтрационная и небная
b. Инфильтрационная анестезия с вестибулярной и небной поверхностей
c. туберальная и небная
d. Плексуальная и небная
*e. Инфраорбитальная, туберальная, небная

47. Больной Б., 49 лет, Обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза - зуб ранее не лечен, разрушился в течение 4 лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на ⅔, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. Прямой элеватор
b. S-образные (правые) щипцы
*c. Штыковидные щипцы корневые
d. S-образные сходящиеся щипцы
e. Штыковидные щипцы коронковые

48. На этапе специализированной помощи поступил больной с комбинированным повреждения ЧЛО. В истории болезни указано на травму мягких тканей лица с повреждением лицевого скелета и большую дозу облучения. С целью профилактики осложнений, проявления синдрома взаимного отягощения укажите, в которые допустимо благоприятные сроки необходимо провести первичное хирургическое лечение данного больного?
*a. В первые 48 часов от момента травмы
b. В первые 6 часов после облучения
c. После 72 часов
d. В период в течение 12 часов
e. течение первых 3-х часов

49. Больному А. 20 лет. Жалуется на отсутствие контакта между фронтальными зубами, чрезмерное развитие нижней челюсти. Объективно: деформация лица за счет выступание нижней челюсти кпереди. В прогеничному прикусе находятся фронтальные и боковые зубы. В состоянии центральной окклюзии есть щель между верхними и нижними фронтальными зубами. Какое заболевание у больного?
a. Открытый прикус
*b. Макрогения
c. Микрогнатия
d. Микрогения
e. Прогнатию

50. Больному М. 16 лет. Жалуется на выступание подбородка к переду, затруднений акт откусывания, западение верхней губы. В детстве перенес операцию - уранопластику. Объективно: верхняя губа западает, пидборидок нормально развитой нижней челюсти выступает кпереди. В медиальном прикусе находятся отдельные фронтальные зубы Остальные зубов в правильном соотношении. Какое заболевание у больного?
*a. Ложная прогения
b. Нижняя прогнатию
c. Нижняя ретрогнатия
d. Верхняя прогнатию
e. Настоящая прогения

51. Больной П. 23 лет. Жалуется на укорочение верхней губы, не смыкание губ, наличие щели между фронтальными верхними и нижними зубами. Объективно: верхняя челюсть выступает кпереди вследствие ее чрезмерного развития, укорочение верхней губы. между верхними и нижними фронтальными зубами имеется щель в сагиттальном направлении. Какой вид деформации?
a. Прогении
b. Микрогнатия
c. Микрогения
d. Ретрогнатия
*e. Прогнатию

52. Больная 16 лет. Скаржится на деформацию лица и ограниченное открывание рта от рождения. Объективно: лицо симметричное, непропорциональное - симптом "птичьего лицо". Открывание рта до 1 см. Прикус нарушен - глубокой резцовой перекрытия. Какая патология у данной больной?
*a. Микрогения с врожденным анкилозом
b. Верхняя прогнатию
c. Нижняя прогнатию
d. Прогении
e. Микрогнатия с приобретенным анкилозом

53. К хирургу-стоматологу обратился больной 47 лет с жалобой на наличие новообразования в нижней губе. Новообразования отмечено полгода назад, отмечено медленное его увеличения. Объективно: на нижней губе наблюдается одинарный роговой выступ конической формы, спаянный с кожей, до1, 5 см в ширине, при пальпации ощущаются плотные роговые массы. Какой предварительный диагноз можно установить?
*a. Кожный рог
b. Ограничен гиперкератоз
c. Абразивный преканцерозний хейлит Манганотти
d. Папиллома губы
e. Бородавчатый предрак губы

54. Больной 25 лет получил травму лица. Клиническая картина: значительный отек мягких тканей левой половины лица, кровоизлияние в склеру левого глаза, крепитация в области костей носа. Пальпаторно: подвижность верхней челюсти, при ее перкуссии - тимпанита. Рентгенологически: отмечаем линию перелома через нижний край орбиты с обеих сторон по скуловой-Крылов шву, который проходит за бугор верхней челюсти. Установите диагноз данному больному
a. Перелом левой суставной кости
b. Перелом костей носа
c. Перелом верхней челюсти по Le Fort I
d. Перелом верхней челюсти по Le Fort III
*e. Перелом верхней челюсти по Le Fort II

55. Больной 65 лет направленный в отдел щлх с жалобами на болезненное открывание рта. Объективно: асимметрия лица за счет припухлости пидщелепоивои участка слева. Пальпаторно симптом «ступеньки» в области тела нижней челюсти слева по ее нижнему края. Полная вторичная адентия обеих челюстей. Какую шину целесообразно использовать при лечении такого больного?
*a. Шина Порта
b. Шина Тигерштедта
c. Шина Ванкевич
d. Шина Вебера
e. Шина Васильева

56. Пациент 18 лет, жалуется на отек левой щечной области, острую боль этого участка. Об-но: Асимметрия лица за счет отека левой щечной области, кожа в цвете неизменна, в складку берется, пальпация болезненна. Видкривання рта без видем ограничений. Коронка 46 зуба. Разрушенная на ⅓ части, перкуссия слабоболисна. По переходной складке в дилянйци проекции. 46 зуба отмечаются ее зглаженисть, напряженность, пальпация болезненна, отмечается флюктуация. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического периодонтита 46 зуба
b. Острый серозный периостит нижней челюсти от 46 зуба
*c. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 46 зуба
d. Острый серозный лимфаденит левой щечной области
e. Абсцесс левой щечной области от 46 зуба

57. Больная С. жалуется на ограничение открывание рта, боль при глотании, t 38,5 С., Слабость, недомогание. Об-но: рот открывается на 1см. После блокады по Берше, вполосты рта выявляется отек, гиперемия, болезненость крыло-челюстной складки. Боковая и задняя стенки глотки без изменений. 38 зуб полуретенирован. Пальпация под углом нижней челюсти с внутреней стороны болезненость. Поставить диагноз
a. Флегмона окологлоточного пространства
*b. Флегмона крыло-челюстной области
c. Флегмона подвисочной области
d. Острый тонзилит
e. Острый перикоронит области 38 зуба

58. При осмотре больного имеется плотный, слабоболезненный инфильтрат в области угла челюсти. Кожа синюшная и в складку не берется. Откровения рта 1,5-2см. В ретромолярное области свищ с гнойным отделяемым. При бимануальной пальпации нижней челюсти подвижность фрагментов в области угла на нижней челюсти. В анамнезе травма нижней челюсти около 1месяца назад. Поставьте диагноз
*a. Посттравматический остеомиелит
b. Нагноившеяся гематома жевательной области
c. Перелом нижней челюсти осложненной нагноившееся гематомой
d. Перелом нижней челюсти
e. Актиномикоза

59. Женщина 50-ти лет жалуется на наличие новообразования на нижней губе со стороны полости рта, которая появилась месяц назад, и увеличивается в размерах. Об-но: в толщи н/губы образование округлой формы, эластичное, безболезненное. Слизистая оболочка в цвете не изменена. Поставить диагноз?
a. Папиллома губы
b. Абсцесс губы
*c. Ретенционная киста нижней губы
d. Фиброма губы
e. Липома губы

60. Больной, 65 лет, жалуется на боль в зубе нижней челюсти с правой стороны, которая увеличивается при накушуванни, долговременного характера. Ранее зуб лечился по поводу кариеса. Об-но: на жевательной поверхности 36 зуба пломба, перкуссия болезненна. По переходной складке в области проекции корней 36 зуба является свищ с гнойным отделением. Задать диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Хронический громульоматозний периодонтит
c. Радикулярная киста нижней челюсти
*d. Хронический гронулюючий периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

61. Больной, 28 лет, обратился с жалобами на наличие язвы на языке. Объективно: отмечается плотный инфильтрат, эрозия красного цвета с гладким блестящим дном, диаметром около 1,5 см. четко очерченная, с ровными краями, безболезненная. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Первичный сифилис
b. Актиномикоз языка
c. Декубитальных язва
d. Абсцесс языка
e. Туберкулезная язва

62. Больной Ф., 36 лет, жалуется на боли в нижней челюсти слева, больной глотания, затрудненное открывание рта, головная боль, слабость. Самочувствие плохое, температура тела - 38°C. При осмотре: незначительный отек под углом нижней челюсти слева, цвет кожи не изменился, глубокая пальпация болезненна, открывания рта до 1,5 см. 47 зуб разрушен, крыло-челюстная складка отечна, болезненна при пальпации. Поставьте диагноз
a. Флегмона подвойных участки
b. Биляглоточна флегмона
*c. Флегмона крыло-челюстного пространства
d. Флегмона жевательной области
e. Ангина

63. Больная, 35 лет, обратился с жалобами на наличие новообразования в области кончика языка, которое она травмирует зубами и которое увеличивается, то зменшеться в размере. На кончике языка имеет место новообразования, округлые, диаметр его 0,5 см., границы четкие, на широкой основе, цвет не отличается от кольру слизистой языка. Поставить диагноз
*a. Папилома языка
b. Липома языка
c. Фиброма языка
d. Гемангиофиброма языка
e. Абсцесс языка

64. Больная, 57 лет, обратилась в больницу с жалобами на наличие опухоли в левой околоушных участке, замечена им 3 года назад. За последние полгода опухоль значительно увеличилась. При осмотре в левой околоушных участке оказывается малоподвижная опухоль, дольчатый, отмечается легкая боль при пальпации. Кожа над ней берется в складку, ее верхний отдел имеет четкие границы, нижний идет в толщу железы. Размеры опухоли 3х2, 5см. Поставите предварительный диагноз
a. Рак околоушных железы
*b. Смешанная опухоль
c. Фиброма
d. Хронический паротит
e. Киста

65. У пациента 60 лет, на красной кайме нижней губы,. ее боковой поверхности, является эрозия овальной формы, размером 0,5 см; безболезненная, поверхность покрыта кровяных корками, кровоточит при травмировании. Появилась 2 месяца назад. Лимфоузлы не увеличены. Поставьте диагноз
a. Настоящая пузырчатка
b. Эрозивно лейкоплакия
c. II период сифилиса
*d. Абразивный прекарцинозний хейлит Манганотти
e. эрозивно-язвенная форма красного плоского Кулиша

66. Больной 48 лет обратился к врачу с жалобами на ухудшение самочувствия повышения температуры тела до 39,8 0С, наличие на коже подбородка болезненного очага. Объективно: на коже подбородка плотный, резко болезненный инфильтрат размером 3/5 см. Кожа на ним сине-красного цвета. В центре очага три зоны некроза вокруг волосяных фолликулов. Лимфоузлы подбородок увеличены, болезненны. Какое, по Вашему мнению, заболевание возникло у пациента?
a. Рожа подбородочно участка
b. Атерома, что нагноилася
c. Фурункул подбородок
*d. Карбункул подбородок
e. Актиномикоз кожи подбородка

67. В пациент В., 50 лет на нижней губе образования круглой формы в диаметре до 1 см с четкими краями. Слизистая оболочка над образованием имеет синюшный оттенок. При пальпации образования безболезненное, мягкой консистенции, немного выступает над уровнем слизистой оболочки нижней губы. Регионарные лимфоузлы не пальпируются. Поставьте диагноз:
a. Гемангиома нижней губы
b. Папиллома нижней губы
*c. Ретенционная киста нижней губы
d. Фиброма нижней губы
e. Линфангиома нижней губы

68. У пациента сквозное пулевое ранение в области нижней челюсти. Определяется двусторонний ментальный перелом нижней челюсти с выраженным смещением центрального фрагмента кзади, кровотечение из раневого канала незначительна. Сознание сохранено, больной отмечает затруднение дыхания, увеличивается дыхательная недостаточность. Чем вызвано затруднение дыхания больного?
a. Развитием стенотично асфиксии
b. Развитием травматического шока
c. Сочетанной черепно-челюстно-лицевой травмой
*d. Развитием дислокационной асфиксии
e. Развитием геморрагического шока

69. Больной, 33 лет, обратился с жалобами на язву дна полости рта, расположена от 45 до 35 зубов между телом нижней челюсти и подъязычным валиком. Она затрудняет подвижность языка, язык и прием пищи. При осмотре отмечается плотный конгломерат подчелюстных и пидпидбридкових лимфатических узлов, определяются лимфатические узлы в средне-боковом отделе шеи справа. Определите клинический диагноз больного
a. Сифилитическая язва
*b. Рак дна полости рта
c. Туберкулезная язва дна полости рта
d. Декубитальных язва дна полости рта
e. Язвенно-некротический стоматит

70. Больной 35-ти лет Обратился к стоматологу по поводу образования в области 11, 12 зубов, которое безболезненно, растет медленно. При обследовании: опухоль имеет уплощенную форму, прилежит к зубам, имеет ножку, окраска бледно-розовая, размер до 1,5 см, поверхность гладкая, консистенция плотная. Диагноз: эпулид в области 11, 12 зубов. Длякакой формы эпулида характерна Описанная клиника?
*a. фиброзные
b. Гигантоклеточный
c. -
d. Эпулид беременных
e. Ангиоматозный

71. Больной 45-ти лет в результате ДТП Получил травму верхней челюсти. При осмотре: удлиненное и уплощенное лицо, Обильное Носовое кровотечение, ликворея из носа и ушей. Для какого перелома верхней челюсти характерны описанные клинические признаки?
*a. Суббазальный (Ле Фор III)
b. Суборбитальный (Ле Фор II)
c. -
d. Двусторонний перелом скуловых костей
e. Субназальный (Ле Фор I)

72. В больного острый гнойный перикоронарита контрактура до 1,5 см, слизистая ретомолярной области отечна, гиперемирована, 38 покрыта капюшоном, из-под которого выделяется гной, температура тела 37,8; боль при глотании. Какая неотложная помощь показана в этом случае?
*a. Рассечением капюшона и медикаментозная терапия
b. Антибактериальная терапия
c. -
d. Иссечении капюшона и удаление 38
e. Удаление 38

73. Больная М. обратилась к врачу по поводу опухолеподобного новообразования размером 3х4 см, околоушной области справа, темно-красного цвета. При пальпации новообразовая мягкой эластической консистенции, безболезненное, Выступает над кожей, при наклоне головы увеличиваеться в размерах, симптом наполнения положительный. Какой диагноз можно поставить?
a. Киста околоушной слюнной железы
b. Капиллярно гемангиома околоушной области
c. Ветвистая гемангиома околоушной области
d. Смешанная опухоль околоушной железы
*e. Кавернозная гемангиома околоушной области

74. Раненый доставлен в отделение для оказания Специализированное помощи через 48 часов после получения осколочного ранения челюстно-лицевой области. При осмотре обширная зияющая рана мягких тканей лица неправильной формы, края инфильтрированы отечны. Какой вид швов при обработке раны необходимо использовать?
a. Поздний вторичный
*b. Пластиночный
c. Ранний вторичный
d. Первичный
e. Превичный отсроченный

75. По истечения 3-х месяцев после перелома тела нижней челюсти у больного сохраняется Патологическая подвижность отломков. На рентгенограмме тела нижней челюсти в боковой проекции по краям фрагментов определяются замыкательные пластинки. Установите диагно
a. Хронический Травматический остеомиелит
*b. Ложный сустав
c. Патологический перелом
d. Несросшийся перелом
e. Несростающийся перелом

76. Больная 57-ми лет жалуется на наличие припухлости в подъязычной области, которую заметила 3 месяца назад, она медленно увеличилась. Объективно: в подъязычной области имеется образование, эластической консистенции, безболезненное, слизистая оболочка над ним голубоватого цвета. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Липома подъзычной области
b. Гемангиома подъязычной области
c. Слюннокаменная болезнь
d. Дермоидная киста дна полости рта
*e. Ранул

77. Больной 35 лет обратился с жалобами на припухание в подъязычной области, что затрудняет язык и вызывает дискомфорт при приеме пищи. Припухание появилось около 1 недели назад. Объективно: в подъязычной области справа шаровидные выбухание размерами до 3 см. в диаметре. Слизистая на выбуханием не гиперемирована, в центре отмечается симптом флюктуации. Язык приподнят. При пункции - прозрачная тягучая жидкость. Какому заболеванию соответствуют ли эти симптомы?
a. Болезнь Шегрена
*b. Ретенционная киста правой подъязычной слюнной железы
c. Острый сиалоаденит подчелюстной слюнной железы
d. Ретенционная киста правой подчелюстной слюнной железы
e. Хронический сиалоаденит подъязычной слюнной железы

78. В щлх направлено больного для пластического лечения с после травматическим дефектом диаметром до 3,0 см. крылья носа. Давность травмы 0,5 года. Какой вид пластики показан в данном клиническом случае
a. Пластика лоскутом на ножке лобной и щечной участков
b. Пластика местными тканями носо-губной или щечной участков
*c. Кожно-хрящевым трансплантатом ушной раковины
d. Пластика Филатовской стеблем
e. Свободная пластика дермальных лоскутом на всю толщину

79. В щлх доставлен больной после автотравмы. При осмотре лицо асимметрично, ушиб, гематомы ментальной области, отсутствует 33 зуб. Прикус нарушен незначительно. На рентгенограмме - линия перелома по оси лунки 33 зуба. Какой метод иммобилизации следует применять для лечения больного
a. Внутриротовой остеосинтез
b. Межчелюстном Лигатурная фиксация по Айви
*c. Шины с зацепными крючками на межчелюстном эластичных тягах
d. Фиксация гладкой шиной-скобой
e. Фиксация шиной с распоркой

80. Больная А., 25 лет, направлена к хирургу стоматологу после безуспешного лечения 46 зубу по поводу хронического гранулематозного периодонтита. На рентгенограмме дистальный корень запломбирован до верхушки, канал медиального непроходной, искривленный, в области верхушки очаг разрежения костной ткани сферической формы с четкими контурами размером 0,5 x 0,5 см. Какова тактика хирурга в выборе метода лечения?
a. Провести коронаро-корневую сепарацию
b. Удалить 46 зуб
*c. Провести гемисекцию 46 зуба
d. Провести резекцию верхушки корня
e. Реплантация

81. Больной 67 лет, при зевоте очень широко открыл рот, но не смог закрыть. Считает, что травмировал челюсть, потому что "что-то в ухе хрустнуло". При осмотре оказалось, что нижняя челюсть выдвинута вперед, рот полуоткрыт и не закрывается. Установите диагноз?
a. Двусторонний перелом суставного отростка
b. Задний вывих
*c. Вывих передней двусторонний нижней челюсти
d. Боковой вывих нижней челюсти
e. Двусторонний перелом нижней челюсти

82. У больного 34-х годов, в результате травмы [падение], отмечается подвижность альвеолярного отростка с зубами всей верхней челюсти, прикус изменен. На рентгенограмме определяется щель перелома проходит от грушевидной отверстия по дну гайморовой пазухи с обеих сторон. Поставьте диагноз:
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III
b. Односторонний перелом верхней челюсти
c. Фрагмент перелом альвеолярного отростка
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
*e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I

83. В больного 45 лет, в анамнезе хроническая травма слизистой оболочки щеки справа острыми краями зубов. Объективно: на слизистой щеки по линии смыкании зубов имеется белесоватой пятно, не возвышающееся над окружающими воспаленнымы отечными тканями; поверхностные слои образования НЕ снимаются при соскабливании. Поставьте диагноз:
a. Веррукозная форма лейкоплакии
b. Папилломатоз
c. Веррукозного-эрозивная форма лейкоплакии
*d. Плоская лейкоплакия
e. Травматическая язва слизистой щеки

84. В больного 67 лет, на слизистой оболочке ретромолярной пространства имеется образование на узком основании, растет медленно, поверхность белесоватая, ворсистая, безболезненная, часто травмируется. Полость рта НЕ санирована, коронки моляров верхней и нижней челюсти разрушены. Поставьте диагноз:
*a. Папиллома
b. Рак
c. Лейкоплакия
d. Гиперкератоз
e. Фиброма

85. Мужчина 25-ти лет жалуется на боль в области 38, болезненное глотания, затрудненное открывание рта. Какой метод обезболивания оптимальный во время оперативного вмешательства при перикоронарите
a. Общее обезболиванию
b. Инфильтрационная анестезия
*c. Проводниковая анестезия по Берше-Дубову
d. Стволовая анестезия
e. Аппликационная анестезия

86. Больной, 62 лет, жалуется на боль и раны на боковой поверхности языка, которая существует полгода. При осмотре имеет место язва размеры 0,5-1,5 см, поверхностная, неправильной формы Окружая ткани и основа ее гиперемированы и инфильтрированы. Пальпация образования безболезненная, полость рта не санированы. Региональные лимфатические узлы увеличены, безболезненны при пальпации. Определите предварительный диагноз больного
a. Декубитальных язва боковой поверхности языка справа
b. Сифилитическая язва боковой поверхности языка справа
c. Эрозивно форма лейкоплакии боковой поверхности языка справа
*d. Раковая язва боковой поверхности языка справа
e. Туберкулезная язва боковой поверхности языка справа

87. Больной 33-х годов обратился с жалобами на язву дна полости рта, расположенная под языком, на уровне от 43 до 33. При осмотре язва имеет подрытые фистончати края, ее дно неглубокое, серо-желтого цвета, покрыто мелкими грануляциями, которые легко кровоточат. Инфильтрация язвы отсутствует. Определите клинический диагноз больного
a. Декубитальных язва дна полости рта
b. Гуммозные язва дна полости рта
c. Мигрирующая гранулема дна полости рта
*d. Туберкулезная язва дна полости рта
e. Раковая язва дна полости рот

88. При удалении 14 зуба у пациента 64-х годов появились жалобы на боль в загрудниний области, иррадиацию боли в спину. Отмечается бледность слизистых и кожных покровов, асимметрия пульса на сонных артериях. Установите вероятный диагноз?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Гипертоническая кризис
*c. Острый инфаркт миокарда
d. Отек Квинке
e. Коллапс

89. Больной 47-ми лет обратился к врачу с жалобами на наличие опухоли в правой щечной участке, чешется и значительно увеличилась за последнее время. При осмотре обнаружена опухоль неправильной формы, размером до 1,5 см, черного цвета, блестящая. Какой предварительный диагноз можно установить у больной?
*a. Меланома кожи
b. Базалиома кожи
c. Кожаный рог
d. Рак кожи
e. Пигментный невус

90. Пострадавший 24-х годов обратился в клинику с ожогом лица. Травму получил в результате действия открытого пламени. Жалуется на боль и жжение лица. При осмотре: гиперемия кожи лица, на участках подбородка, носа, бровей, лба, скул наблюдаются и пузыри с прозрачной жидкостью. Какой степень ожога установит врач больному?
a. II-III A степени
b. III B-IV степень
c. II-IV степени
*d. I-II степени
e. II-III B степень

91. Больной 20-ти лет обратился к врачу с жалобами на невозможность движений нижней челюсти, затруднение речи и приема пищи. Состояние связывает с травмой, возникшей во время откусывания яблока. При осмотре отмечается полуоткрытый рот, прикус открытый по счет одиноких контактов дистальных бугров последних моляров челюстей, слюнотечение, язык неразборчива, пальпируются суставные головки нижней челюсти впереди козелков. Какой диагноз установит врач больному?
*a. Острый передний двусторонний вывих нижней челюсти
b. Обострение артрозо-артрита височно-нижнечелюстного сустава
c. Перелом суставных отростков нижней челюсти
d. Травматический двусторонний перелом суставных отростков нижней челюсти
e. Фиброзный анкилоз височно-нижнечелюстного сустава

92. Больная 45-ти лет жалуется на невозможность сомкнуть зубы. Затруднен прием пищи, слюнотечение. При осмотре подбородок смещен влево и вперед. Прикус открытый. Рот закрыть не может. Такое положение отмечает после дорожно-транспортного происшествия. Какой диагноз является наиболее вероятным?
*a. Передний правосторонний вывих нижней челюсти
b. Двусторонний передний вывих нижней челюсти
c. Травматический перелом левого суставного отростка нижней челюсти
d. Травматический перелом правого суставного отростка нижней челюсти
e. Задний правосторонний вывих нижней челюсти

93. Больной 30-ти лет жалуется на повышенную температуры тела до 39°C, ухудшение общего самочувствия, наличие инфильтрата округлой формы на верхней губе. Болеет 3 дня. Об-но: в области в/губы слева инфильтрат округлой формы в области 2,5 см, кожа над инфильтратом свекольного цвета с некротическим стержнем в центре. Верхняя губа гиперемирована, отечная. Поставить диагноз
a. Острый гнойный лимфаденит
*b. Фурункул верхней губы
c. Ретенционная кость верхней губы
d. Карбункул верхней губы
e. Острый периостит верхней челюсти

94. Женщина 48-ми лет обратилась с жалобами на тупые ноющие боли в области левого ВНЧС, усиливающиеся во время приема твердой пищи, Которые появились около2, 5 лет назад. Объективно: открывание рта несколько ограничено, при открывание челюсть смещается в сторону, имеется хруст в нижне-челюстного сустава. В полости рта - вторичная частичная адентия. На рентгенограмме определяется склероз кортикальной пластинки суставной головки и сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Артроз нижне-челюстного сустава
b. Острый артрит нижне-челюстного сустава
c. Обострение хронического артрита нижне-челюстного сустава
d. Болевая дисфункция нижне-челюстного сустава
e. Хронический артрит нижне-челюстного сустава

95. Больной 55-ти лет после проведенной анестезии отметили появление резкой слабости, боли за грудиной, которая иррадиирует в левую руку и лопаточную область, учащение сердцебиения. Объективно: в сознании, вял, лоб покрыта холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД-90/60 мм.рт.ст., тоны сердца глухие, пульс нитевидные, аритмичен. Какое состояние развивается у больного?
a. Коллапс
b. -
c. Кардиогенная форма анафилактического шока
d. Приступ стенокардии
*e. Инфаркт миокарда

96. Больная 55-ти лет во время удаления зуба отметили появление ноющих болей за грудиной, чувства сжиманием в грудь. Хирург-стоматолог, проводив удаление, диагностировал приступ стенокардии. Какие препараты необходимо применить для купирования данного состояния?
*a. Нитроглицерин, валидол
b. Баралгин
c. Кетанов
d. Димедрол
e. Анальгин

97. К хирургу-стоматологу Обратился больной 58-ми лет с жалобами на наличие болезненной язвы на боковой поверхности языка. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется язва округлой формы с подрытыми мягкими нависающимы краями, болезненная при пальпации, дно язвы незначительно кровоточит, покрыта желтоватым узелками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилис
b. Актиномикоза
c. Трофическая язва
*d. Туберкулез
e. Травматическая язва

98. В больного 30-ти лет диагностирован посттравматический остеомиелит нижней челюсти в области тела справа. Травма Произошла 1,5 месяца назад. На рентгенограмме определяется линия перелома и тень сформировавшегося костного секвестра в линии перелома. На коже имеется свищ с гнойным отделяемым. Определите тактику лечения больного
*a. Иссечении свища, секвестрэктомия
b. Секвестрэктомы
c. Иссечении свища, антибактериальная терапия
d. Иссечении свища,
e. Физиотерапевтическое лечение

99. Пострадавший 27-ми лет доставлен в отделение челюстно-лицевой хирургии с диагнозом: резаная рана правой щеки. Травма бытовая, нанесенная во время драки. Укажите крайний срок проведения ранней первичной хирургической обработки без предварительной инъекции антибиотиков:
a. Не позднее одного часа
*b. Не позднее 24 часов
c. Не позднее 72 часов
d. Не позднее 48 часов
e. Не позднее 12 часов

100. В больного К., 37 лет, диагностирован абсцедирующий фурункул верхней губы. После рассечением очага воспаления проведено бактериологическое исследование экссудата. Культуру какого возбудителя фурункула выявлено вероятнее всего:
a. Монокультуру кишечной палочки
b. Ассоциации стафилококка и простейших
c. Монокультуру стрептококка
*d. Монокультуру стафилококка
e. Монокультуру протея

101. В пациента К., 60 лет, после несложно удаления 37 зуба наблюдается Обильное луночковое кровотечение. Из анамнеза установлено, что больной страдает гипертонической болезнью в течение последних 6 лет. АД - 180/110. Какую неотложную помощь должен оказать врач:
*a. Ввести гипотензивный препараты и произвести тугую тампонаду лунки
b. Произвести тугую тампонаду лунки йодоформным тампоном
c. Ввести гемостатические препараты
d. Вшита лунку удаленного зуба
e. Произвести тампонаду лунки гемостатической губкой

102. Больная 48-ми лет жалуется на боли постоянного характера в области 28 зуба. Болеет 3 дня. Коронка 28 зуба полностью разрушена. С помощью каких щипцов можно удалить корни 28 зуба?
a. S-образные с несходящимися щечку
*b. Байонетные
c. Прямые корневые
d. S-образные левые
e. S-образные со сходящимися щечку

103. После переохлаждения больной 42-х лет жалуется на головную боль в левой лобной области и левой верхней челюсти. Объективно: лицо СИММЕТРИЧНОЕ, затруднено дыхание через левый носовой ход, серозно-гнойное отделяемое из него, незначительная боль при пальпации подглазничной области и по переходной складки в проекции 24,25 зубов. Перкуссия ЭТИХ зубов безболезненна. В 24 зубе пломба. Слизистая оболочка альвеолярного отростка без видимых изменений. На рентгенограмме определяется снижение пневматизации левой верхнечелюстной пазухи. Поставьте Предварительный диагноз
a. Острый Риногенные гайморит
b. Остров серозной периостит левой верхней челюсти
c. Острый периодонтит 24 зуба
d. Обострение хронического периодонтита 24 зуба
*e. Обострение хронического одонтогенного гайморита

104. Больная 52 лет жалуется на сильные приступообразные боли в области 34 зуба. В течение года ни были удалены последовательно из-за болей 35,36,37 зубы. Перкуссия 34 зуба вызывает резкие приступообразные боли. Такие же боли возникают при разговоре, умывания области проекции ментального отверстия. При клиническим и рентгенологическом обследовании признаков деструкции костной ткани не выявлено. Какой диагноз можно предположить?
a. Пульпит 34 зуба
b. Ганглионит крыло-небно узла
c. Неврит 3 ветви тройничного нерва
*d. Невралгия 3 ветви тройничного нерва
e. Неврит лицевого нерва

105. Больная, 27 лет, обратилась с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти справа. Объективно: лицо слегка асимметрично за счет утолщения тела нижней челюсти справа. Прилежащие мягкие ткани в цвете не изменены, нормальной консистенции. Рот открывает в полном объеме. Слизистая оболочка полости рта без изменений. В зубном ряду нижней челюсти справа отсутствует 45. На рентгенограмме правой половины нижней челюсти в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани тела овальной формы 2х3 см с четкими ровным контурами. В полость очага просветления обращен коронковая часть горизонтально расположенного ретенированного 45. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Остеобластокластома нижней челюсти
*b. Фолликулярная киста нижней челюсти
c. Саркома нижней челюсти
d. Адамантинома нижней челюсти
e. Одонтома нижней челюсти

106. Больной 52-х лет Обратился с жалобами на наличие долго не заживающей язвы на нижней губе. Курит. К врачи не обращался. В области красной каймы нижней губы слева язва округлой формы диаметром до 2 см. Края язвы немного подняты в виде валика белесоватого цвета, Уплотненный. В левой поднижнечелюстной области пальпируются увеличенные безболезненные плотные лимфоузлы ограниченной подвижности. Какой наиболее достоверные диагноз?
a. Кератоакантома
b. Лейкоплакия, веррукозного-язвенная форма
*c. Рак нижней губы
d. Фиброма нижней губы
e. Сифилитическая язва

107. Больная, 45 лет, после перенесенного гриппа обнаружил опухолеподобное малоболезненное новообразование в правой околоушной области, которое возникло без видимой причины. Отмечает слабость, повышение температуры до 37,2°С-37, 6°С.. Объективно: лицо асимметричное за счет незначительной припухлости в правой околоушной области. Пальпаторно определяется овальное новообразование плотно-эластичной консистенции с ровным контурами, слабоболезненное, неспаянное с кожей. Со стенонового протока выделяется чистая слюна. Какой наиболее достоверные диагноз?
a. Липома
*b. Псевдопаротит Герценберг
c. Аденома
d. Атерома
e. Фиброма

108. В пациента 62-х лет, на приемо у стоматолога, внезапно возникла одышка и отрывистый сухой кашель, ощущение нарастающего удушья. Общее состояние прогрессивно ухудшается; число дыхательных движений достигло 30 в мин., усилился акрацианоз, появилось клокочущее дыхание, из полости рта выделяется большое количество пенистой мокроты, психомоторной возбуждение. Артериальная гипертензия. Какое патологическое состояние развилось у больного?
a. Спонтанный пневмоторакс
*b. Отек легких
c. эпилептических приступ
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Анафилактический шок

109. Больной 32-х лет доставлен в травмпункт с жалобами на кровотечение из носа, сильную головную боль, головокружение, деформации лица, затрудненное дыхание, невозможность жевания. Травму Получил около трех часов назад в шахте. Сознание НЕ терял. Объективно: удлинение средней трети лица, значительные гематомы и отек в области корня носа, век обоих глаз. Верхняя челюсть смещена книзу подвижно вместе с костями носа, скуловыми костями и глазнымы яблоками. Пальпаторно определяется деформация, боль и Патологическая подвижность в области переносицы, наружных краёв орбит, крыловидных отростков основной кости. Из носа кровотечение. Поставьте диагноз
a. Перелом скуловых костей
b. Перелом костей носа
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
*e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхней)

110. В приемной отделение доставлен больной после ДТП. При осмотре потерпевшего в области дна полости рта обнаружена значительных размеров гематома с распространение на область шеи и Значительный отек мягких тканей дна полости рта и шеи. Имеются признаки асфиксии. Какой вид неотложной помощи показан данному больному?
a. Проведение медикаментозного симптоматического лечения
*b. Проведение трахеотомии
c. Фиксация языка
d. Введение лобелина
e. Вскрытие и опорожнение гематомы

111. Больной 43 лет доставлен в челюстно-лицевой отделение в тяжелом состоянии. После осмотра диагностирована флегмона дна полости рта с распространение гнойного процесса на шею. Температура тела 39,5°С. АД-100/60, пульс 120 уд. в мин. Частота дыхания до 24 в мин. При положении больного лежа на операционно столе появились признаки асфиксии. Какие мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Проведение медикаментозного симптоматического лечения
b. Зафиксировать язык
c. Придать больному вертикальное положение
d. Вскрытие флегмоны под масочным наркозом
*e. Проведение трахеотомии

112. Больной 42-х лет Обратился к хирургу-стоматологу с целью санации полости рта. После проведения анестезии больной отметили внезапно появившуюся тошноту, резкую слабость, чувство сдавления за грудиной, боль в сердце. Кожные покровы бледные, покрыты холодным липким потом, появилась рвота. Больной потерял сознание, появились судороги. Зрачки на свет не реагируют. Пульс нитевидные, артериальное давление не определяется. Поставьте диагноз
*a. Анафилактический шок
b. Обморок
c. эпилептических приступ
d. Травматический шок
e. Коллапс

113. Укажите на каком этапе медицинской эвакуации пострадавшему проводят окончательную остановку кровотечения
*a. ОмедБ
b. МПР
c. -
d. МПБ
e. ООО

114. Больной 47 лет жалуется на постоянную боль в 27 зубе, усиливающаяся при надкушуванни. Объективно: лицо симметрично, кожа обычного цвета, рот открывается свободно, слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 27 зуба отечная, гиперемирована. В 27 зубе глубокая кариозная полость, что общается с пульповой камерой. Перкуссия 27 зуба резко болезненна. Какой диагноз?
a. Острый общий гнойный пульпит 27
b. Хронический одонтогенный гайморит слева
c. Острый гнойный периостит верхней челюсти 27
d. Острый гнойный периодонтит 27
*e. Обострение хронического периодонтита 27 зуба

115. У больного 42-х годов в течение 10-ти лет в переднем отделе неба возникал новообразования. Слизистая оболочка над ним в цвете не изменена. 13, 12, 11, 21, 22, 23 интактные. На внутрь полости рентгенограмме верхней челюсти отмечается одиночный центр деструкции костной ткани с четкими контурами размером 2,5 на 1, 5 см. периодонтальная щель в области 13, 12, 11, 21, 22, 23 определяется хорошо. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста
b. Резидуальная киста
c. Фолликулярная киста
*d. Киста носопиднебинного канала
e. Глобуломаксилярная киста

116. В больного 76-ти лет на коже в области правой носо-губной борозды определяется язва округлой формы, дно язвы плотное, неровной, Покрытое желтовато-серыми корками и имеет вид воронки. края язвы плотные, кратерообразные, язва растет как по периферии так и вглубь. Поставьте Предварительный диагноз?
a. Плоскоклеточный рак кожи
*b. Базалиома
c. Актиномикотическая язва
d. Туберкулезная язва
e. Сифилитическая язва

117. Больной 40-ка лет жалуется на длительно существующую трещину в центральном отделе красной каймы нижней губы. Табакокурение с 16 лет. По средней линии красной каймы нижней губы имеется глубокая трещин (Длиной 1,0 см, края трещины валикообразно утолщены), характерным признаком которой является спонтанное заживление, но после эпителизации снова рецидивирует. Был поставлен диагноз - хроническая трещин нижней губы. Консервативные методы лечения оказались неэффективными. Выберите наиболее правильный метод лечения в данной ситуации
a. Диатермокоагуляция
b. Криодеструкция
*c. Иссечении в пределах видимо здоровых тканей
d. Иссечении отступя на 0,5 см от границ образования
e. Близкофокусная рентгентерапия

118. Больной Обратился к хирургу-стоматологу для удаления корней 36. Зуб разрушен давно. Объективно: коронка 36 разрушена на ⅔, перкуссия безболезненна, слизистая оболочка в области 36 без видимых патологических изменений. На рентгенограмме альвеолярного отростка возле верхушки медиально корня участок просветления с четкими контурами, округлой формы. Какой диагноз можно предположить?
a. Хронический гранулирующих периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
*c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

119. Пострадавший Получил травму лица и височной области. Установлен перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
*a. Височные отросток скуловой кости и скуловой отросток височной кости
b. Височные отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости
c. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости
d. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости
e. Скуловой отросток лобной кости и скуловой отросток височной кости

120. У больного планируется вскрытие абсцесса твердого неба (находится в пределах 23,24,25 зубов) и удаление 24 "причинного зуба", который привел к возникновению абсцесса. Какой вид анестезии показан для проведения данного вмешательства?
*a. Инфраорбитального, палатинальна и резцовая
b. туберальна, инфраорбитального и палатинальна
c. туберальна и палатинальна
d. туберальна и резцовая
e. туберальна, инфраорбитального и резцовая

121. У больного 28-ми лет с целью удаления 46 зуба была проведена анестезия по Вайсбрему. Укажите целевой пункт введения анестезирующего раствора при этой анестезии
a. Участок височной гребень нижней челюсти
b. Защелепова ямка
c. Участок бугра верхней челюсти
d. Ретромолярной ямка
*e. Участок нижнечелюстного повышения

122. Больная 36-ти лет обратилась с жалобами на острую постоянную боль в зубах верхней челюсти, повышенную температуру тела. Врач выявили, что 26 зуб неоднократно лечен, остальные зубы интактны. После рентгенологическом обследования установлен диагноз: острый гайморит. Укажите наиболее эффективный метод лечения
a. Медикаментозное и физиотерапевтическое лечение
*b. Удаление причинного зуба и медикаментозная терапия
c. Пункции гайморовой полости и медикаментозная терапия
d. Гайморотомия по Колдуэл-Люку
e. Медикаментозная терапия

123. Пациент 23-х годов обратился с жалобами на неприятные ощущения в участке 12 зуба, на рентгенограмм в области верхушки корня 12 зуба определяется разрежение с четкими краями, диаметром до 8-10 мм. Какой метод хирургического лечения является наибильш целесообразным?
a. цистотомия
*b. Резекция верхушки корня
c. Гемисекция
d. Апмутация корня
e. Удаление зуба

124. Пациентка а Р., обратилась в клинику по поводу удаления 37 зуба из ортопедических показания. Какая анестезия должна применяться при удалении зуба?
a. Ментальная + щечная
b. Инфраорбитального + щечная
*c. Торусальна
d. Туберальна + щечная
e. Мандибулярного

125. Больному 19 лет, поставлен диагноз: двусторонний костный анкилоза височно-нижнечелюстных суставов. Объективно: определяется характерный вид "Птичьего лица", рот открывает на 0,5 см, подбородок скошены. Больному Планируется Хирургическое устранение анкилоза Путем остеотомии [создание ложных суставов]. Какой вид обезболивания вы Выберите?
a. Внутривенные наркоз
*b. эндотрахеальный наркоз
c. Масочный наркоз
d. Двусторонняя центральная анестезия
e. Двусторонняя торусальная анестезия

126. Больной 32-х лет предъявляет жалобы на боли и припухлости в области нижней челюсти и щеки слева. Болеет в течение двух дней. Общее состояние удовлетворительное. Температура тела 37,5°С. Объективно: отек мягких тканей щечной области слева. Подчелюстные Лимфатические узлы увеличены с обеих сторон, болезненны при пальпации. Коронка 37 зуба частично разрушена, зуб неподвижен, перкуссия слабоболезненна. Переходная складка в области 37 зуба отечна, гиперемирована, сглажена, пальпация резко болезненна. Поставьте диагноз
a. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
b. Абсцесс челюстно-язычного желобка слева
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Хронический продуктивный периостит нижней челюсти от 37 зуба
*e. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 37 зуба

127. Пациент 38-ми лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на ноющие боли в участке 48 зуба, усиливающейся при накушуванни, ухудшение самочувствия и повышение температуры тела до 37,6 о. Объективно: в ретромолярной области незначительна припухлость и гиперемия слизистой оболочки 48 зуб покрыт слизистым капюшоном, резко болезненным при пальпации, из под него выделяется гной. Поставьте диагноз
a. Острый гнойный периостит
*b. Острый гнойный перикоронарит
c. Острый периодонтит 48 зуба
d. Острый пульпит
e. Афтозный стоматит

128. Больной был госпитализирован в челюстно-лицевое отделение с диагнозом одонтогенная флегмона дна полости рта. При госпитализации воспалительное состояние больного тяжелое, положение в постели вынужденное, сидя с наклоненной кпереди головой. Жалуется на боль за грудиной, усиливающаяся при попытке наклона головы кзади, кашель, одышка. Какое осложнение развилось у данного пациента
*a. Медиастинит
b. Флегмона шеи
c. Флегмона окологлоточного пространства
d. Флегмона корня языка
e. Флегмона заглоточного пространства

129. Больная 34-х лет обратилась в стоматологическую поликлинику, которой показано удаление 38 зуба по поводу хронического фиброзно периодонтита. Хирург-стоматолог я провел торусальную анестезии. Какие нервы обезболились при Этой анестезии?
a. Язычные, щечный
b. Нижнелуночковый, язычный
c. Язычные, щечный, подбородочные
*d. Нижнелуночковый, язычный, щечный
e. Нижнелуночковый, щечный

130. Больному 40 л. с целью санации полости рта показано удаление центральных резцов на верхней челюсти. Какие нервные образования выключаются после проведения резцовой анестезии?
*a. Носо-небный нерв
b. Середняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
c. Нервной Зубное сплетение
d. Задняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
e. Передняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва

131. В челюстно-лицевой отделение доставлен больной с односторонним вывихам правого ВНЧС. Какой вид местной анестезии показан для релаксации жевательных мышц при вправления сустава
a. Внеротовая мандибулярная анестезия позадичелюстной путь
b. Торусальная анестезия
c. Внутриротовая мандибулярная анестезия
d. Внеротовая мандибулярная анестезия поднижнечелюстной путь
*e. По Берше-Дубову-Уваровую подскуловым путем

132. В челюстно-лицевой отделение доставлен больной с полуоткрытыми ртом, подбородок выдвинут вперед и смещена вправо на левой стороне в козелка уха западают мягкие ткани. Слева суставная головка не пальпируется при внутренней пальпации. Возможны незначительные движения н/ч. Поставьте диагноз
*a. Односторонний вывих левого нижне-челюстного сустава
b. Двусторонний вывих нижне-челюстного сустава
c. Острый артрит правого нижне-челюстного сустава
d. Острый артрит левого нижне-челюстного сустава
e. Односторонний вывих правого нижне-челюстного сустава

133. Юноша 17 лет получил ножевые ранения щеки. Рана глубокая, не сочетается с полостью рта. Выберите метод обезболивания для хирургической обработки раны
a. Аппликационная анестезия
b. Наркоз
c. Мандибулярного анестезия
d. Ментальная анестезия
*e. Инфильтрацийна анестезия

134. Больной после получения травмы жалуется на ограниченное открывание рта, кровотечение из носа.ониминня кожи пидочнои участка и нижнего века. Объективно: наблюдается деформация лица за счет западения мягких тканей скуловой области слева, наличие симптома "ступенька" в средней части левого нижнего края глазницы и в области скуловой-альвеолярного гребня. Какой метод исследования наиболее целесообразен для диагностики заболевания
a. Рентгенография лицевого черепа в боковой проекции
b. Рентгенография лицевого черепа в прямой проекции
*c. Рентгенография лицевого черепа в аксиальной проекции
d. Рентгенография лицевого черепа в придаточних пазух носа
e. Ортопантомограмма

135. Больная 42-х годов обратилась к стоматологу с жалобами на интенсивные, режущие, приступообразные боли с ощущением прохождения электротока в области верхней губы дело. Болевые приступы возникают спонтанно и длятся 3 - 5 мин. Количество приступов 2 - 3 раза в сутки. Причины возникновения заболевания больная не знает. При объективном осмотре ротовой полости патологических изменений не выявлено. Ротовая полость санированы. На контрольной ортопантонограми обнаружено зверхкомплетний ретинований 13 зуб. Поставьте диагноз
*a. Периферической невралгия II-гой ветви тройничного нерва
b. Неврит II-гой ветви тройничного нерва
c. Пульпит зуба на верхней челюсти справа
d. Невралгия II-гой ветви тройничного нерва центрального происхождения
e. Ганглиолиты крылонебного узла

136. У больной 45 лет во время проведения операции цисектомии с резекцией верхушек корней 11, 21 и 22 зубов отмечено бледность и синюшность кожных покровов, которые покрыты холодным липким потом, резкое снижение артериального давления (70/40мм рт.ст.). Больная жалуется на слабость. Сознание сохранено. Какое состояние развилось у больного?
a. Потеря сознания
b. Гематома
*c. Коллапс
d. Отек Квинке
e. Эпилептический приступ

