1. Больной В., 43 года, обратился в отделение челюстно-лицевой хирургии с жалобами на косметический дефект в области правой половины носа. Из анамнеза известно, что больной получил травму около 7 месяцев назад, выстрелом из огнестрельного оружия. Объективно: в области правой половины носа отмечается сквозной дефект размером 1,5 Х 2 см . Кожные покровы вокруг дефекта в цвете не изменены. Принято решение применить "индийский" метод ринопластика. Откуда взяты ткани для устранения дефекта?
a. Кожный лоскут плеча
b. Кожный лоскут плечо-лопаточной области
c. Кожный лоскут щеки
d. Кожный лоскут пидочнои участка
*e. Кожный лоскут лба

2. Мужчине необходимо удалить корни 17 зуба перед протезированием. Коронка 17 зуба разрушенных ниже уровня десны. Какой инструментарий необходимо применить?
*a. Байонетное щипцы. Прямой элеватор
b. Прямые щипцы с щочкамы, которые збигаються.Прямий элеватор
c. Прямые щипцы с щочкамы, не совпадают. Прямой элеватор
d. S - подобные щипцы, для правой стороны. Прямой элеватор
e. S - подобные щипцы. Прямой элеватор

3. Больной К., 25 лет получил травму в область подбородка. Рентгенологически диагностирован двусторонний ментальный перелом нижней челюсти. Укажите направление смещения малого отломка?
a. Вначало и вперед
b. Вниз и вперед
c. Не смещается
*d. Вниз и обратно
e. Вначало и обратно

4. Больной 48 г. проведено паратидектомию по поводу доброкачественной опухоли околоушной слюнные железы. В послеоперационном периоде наблюдается опущение угла рта, смещения срединной линии в здоровую стороне затруднено языка. Какая из ветвей лицевого Нервные поражения при оперативном вмешательстве?
*a. Краевая ветвь нижней челюсти
b. Скуловая ветвь
c. Височная ветвь
d. Шейная ветвь
e. Щековая ветвь

5. У больного К., 12 лет два дня назад повысилась температура тела до 38,0°C, во вторую сутки появилась припухлость в околоушной области с обеих сторон. Кожа над припухлостью напряженная, имеет нормальный цвет. При пальпации выявляются мягкие увеличения болезненные околоушных слюнные железы. Нарушение слюноотделения из протоков околоушных желез, устья протоков гиперемирована. Болезненность при пальпации в области угла нижней челюсти, у верхушки сосцевидного отростка, спереди от козелка ушной раковины. Ваш диагноз
a. Гнойно - некротисний паротит
b. Синдром Шегрена
c. Псевдопаротит Герценберг
d. Острый бактериальный паротит
*e. Вирусный эпидемиологический паротит

6. К хирургу-стоматологу обратилась больная 36 лет, с жалобами на наличие образования в подбородочной области, которое медленно и безболезненно увеличивалось в размерах. Объективно: в подбородочной области определяется округлые инфильтрат с четкими границами, слабоболезненный, довольно плотный с участками размягчения, синюшного цвета, кожа над ним истончена. При пальпации в преддверии полости рта определяется плотный тяж, идущий от образования к разрушенного 33 зуба. Какой диагноз можно предположить?
a. Одонтогенный абсцесс подбородочной области
b. Атерома подбородочной области
*c. Одонтогенная подкожная гранулема лица
d. Хронический лимфадент подподбородочной области
e. Острый гнойный лимфаденит подподбородочной области

7. В больного 52 лет, диагносцирована флегмона поднижнечелюстной области справа. Укажите наиболее адекватный оперативный доступ для вскрытия флегмоны данной локализации?
a. Линейный разрез Длиной 2 см, по нижнему краю нижней челюсти
b. Разрез Длиной 5-6 см, окаймляющий угол нижней челюсти
c. Разрез Длиной 5-6 см, по верхней шейной складки
*d. Линейный разрез, Длиной 5-6см, отступя от края нижней челюсти вниз на 2 см
e. Внутриротовой разрез по преходной складки на уровне моляров

8. Больной 42 лет госпитализирован с переломом верхней челюсти по типу Ле Фор II. Выберите аппарат для лечения данного больного
a. Пенна-Брауна
b. Ядровой
c. Кулагина
d. Рудько
*e. Збаржа

9. На МПП Поступил Раненый с диагнозом огнестрельные перелом тела нижней челюсти. Какой вид иммобилизацией слеует применить на этом этапе?
a. Остеосинтез нижней челюсти
*b. Транспортная иммобилизация
c. Наложение внеротового аппарата для фиксации отломков
d. Наложение двучелюстных шин
e. Наложение гладкой шины-скобы

10. У больного в результате травмы отмечаются подвижность костей носа, припухлость мягких тканей левой вилочнои участка, кровоизлияние в склеру левого глаза, симптом ступеньки по нижньоочному края с двух сторон и в области скуловой-челюстной швов, носовая кровотечение, открытый прикус. Какой диагноз?
a. Лефор I
*b. Перелом верхней челюсти по Лефор II
c. Перелом костей носа
d. Лефор III
e. Перелом вилочних костей

11. Мужчине 48 лет во время санации полости рта произведен рентгеновский снимок нижней челюсти. Выявлена деструкция костной ткани с ровным четкими границами в области угла нижней челюсти, не связанная с корнями зубов. При диагностической пункции получен экссудат коричневатого цвета, без кристаллов холестерина. Каков Предварительный диагноз?
a. Холестеатома
*b. Остеобластокластома
c. Адамантинома
d. Гемангиома челюсти
e. Киста челюсти

12. Мужчина 25-ти лет жалуется на зуд и покраснение кожи в щечной области. Начало заболевания связывает с травмой кожи во время бритья. Объективно: общая слабость, вялость пациента. Температура 39,0°C . В щечной области участок кожи гиперемирован, слегка Выступает над поверхностью, границы четкие. На гиперемированной поверхности имеются пузыри с серозной жидкостью. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептодермия
*b. Рожистое воспаление лица
c. Фурункул
d. Флегмона щечной области
e. Сибирская язва

13. Больной жалуется на тяжесть в левой половине головы, боль в 26 зубе. Объективно: коронка 26 зуба разрушена на две трети кариозным процессом, перкуссия его слабо положительная. На рентгенограммах придаточных пазух носа левая верхняя челюстная пазуха наполовину завуалированная с четким куполообразным контуром. На рентгензнимку 26 периодонтальная щелина у верхушки неба коренные отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Радикулярная киста, которая вросла в верньощелепну пазуху
b. Одонтогенный гайморит
c. Злокачественное новообразование верхней челюсти
d. Киста слизистой верньощелепои пазухи
e. Риногенний гайморит

14. Больной 42 лет жалуется на боли в 26 зубе, которые усиливаются при сжатии челюстей, слабость, разбитость, повышение температуры тела до 38,0°С, головная боль, чувство давления в левой половине лица. Левая половина носа заложена, из левой ноздри выделяется слизистая ридина. Боли в зубе появились 3 дня назад. Объективно: асимметрия лица за счет отека мягких тканей левой пидочнои участка. Слизистая оболочка левой половины носовой полости гиперемирована. Открывание рта свободное. Слизистая оболочка по переходной складке в области 26 зуба гиперемирована. Коронковая часть 26 разрушена на ⅔. Перкуссия резко болезненна. Какой найбильиш вероятный диагноз?
*a. Острый одонтогенный гайморит
b. Острый гнойный периостит от 26
c. Одонтогенный острый лимфаденит щеки
d. Одонтогенная флегмона пидочнои участки
e. Острый гнойный периодонтит 26

15. Женщина 37 лет жалуется на наличие опухоли на нижней губе со стороны полости рта, которая зьвилась около 2-х недель назад, увеличивалось, мешала при движениях губы. Объективно: в толще нижней губы уплотнения, ограничено, эластичное, безболезненное, округлой формы, зпаяне со слизистой оболочкой, которая над ним прозрачная. Слизистая вокруг не изменена. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Папиллома губы
*b. Ретенционная киста губы
c. Абсцесс губы
d. Фиброма губы
e. Липома губы

16. Больная 35 лет жалуется на боль в зубах и утолщении тела нижней челюсти. Объективно: лицо больного асимметричное за счет утолщении нижнего отдела левой щеки. 36 зуб отсутствует. Коронки 35 и 37 конвергирует. Левая половина тела нижней челюсти веретенообразно вздутий, пальпаторно - довольно жесткая, поверхность ее гладкая, безболезненна. На рентгенограмме левой половины нижней челюсти в области тела - зона деструкции в виде многих мелких кругообразных полостей, отделенных друг от друга костными перемычками. рисунок должен дрибноячеистий характер. Корни 35, 36 зубов резорбирован на ⅓ своей длины. При пункции - жидкость бурого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Остеобластокластома тела нижней челюсти
b. Остеома тела нижней челюсти
c. Фиброзная остеодисплазия
d. Резидуальная киста нижней челюсти
e. Адамантинома тела нижней челюсти

17. Больной 43 лет жалуется на подвижность 34, 36, 37 зубов, выделение гноя из лунки удаленного 35 зуба. Полтора месяца назад произведено вскрытие по переходной складке и удалено 35 зуб. Объективно: в левой щечной области - плотная припухлость мягких тканей. лимфоузлы левой подчелюстной области увеличены, слабоболючи. Слизистая альвеолярного ростка в области 34, 36, 37 зубов набрякша, синюшного, цвета. По переходной складке - Свищ с взрывающимися грануляциями. В лунке удаленного 35 зуба - гнойные грануляции. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. хроническое ограничение остеомиелит
b. Обострение ограниченного пародонтиту
c. Хронический альвеолит
d. Хронический рарефицируючий периостит
e. Хронический диффузный остеомиелит

18. Больной 49 лет жалуется на прогрессирующее затруднение открывания рта, болезненное глотания слева, резкое ухудшение общего состояния, повышение температуры до 39,3°С. Возникновению такого состояния предшествовали острые боли в разрушенном 38 зубе. Объективно: лицо симметричное, поднижнечелюстной лимфатические узлы слева увеличены, болезненны при пальпации. Пальпация под левым углом нижней челюсти и в левой позадущелепний области вызывает резкую боль. Открывание рта и боковые движения влево значительно ограничены. Наблюдается гиперемия и инфильтрация левой крыло-челюстной складки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона поднижнечелюстной пространства
b. Абсцесс челюстно-языкового желобка
c. Флегмона приглоткового пространства
d. Флегмона позадущелепнои участки
*e. Флегмона крыло-челюстного пространства

19. У больного 24 лет с переломом нижней челюсти по средней линии без смещения отломков, все зубы сохранены. Какую назубную шину следует использовать для фиксации отломков?
a. Шина Васильева Г.А
b. Стандартную пластмассовую шину
c. Шина с зацепными петлями
d. Шина с рощпорочним сгибом
*e. Гладкая шина-скоба

20. Больной, 24 лет, получил травму во время драки, попал в челюстно-лицевое отделение. Диагноз: перелом левой скуловой кости со смещением, перелом передней стенки верхнечелюстного синуса. Какое оперативное вмешательство показано больному?
a. Радикальная гайморотомия
b. Остеосинтез скуловой кости
c. Репозиция отломков
*d. Радикальная гайморотомия с репозицией отломков
e. Остеотомия верхней челюсти

21. Больной 20 лет доставлен в отделение через 6 часов после травмы. Объективно: нарушения прикуса за счет смещения отломков. Зубы на верхней и нижней челюсти, за исключением 35, сохранены. На рентгенограмме: перелом нижней челюсти. Обломки смещены. Какому методу лечения вы предпочтете?
*a. Шины с зацепными петлями и межчелюстной резиновой тягой
b. Гладкая шина-скоба
c. Пидборидкова праща
d. Межчелюстных лигатурное скрепления
e. Вутришьоротовий остеосинтез с использованием минпластин

22. Больной 50 лет с огнестрельным ранением нижней челюсти и дефектом костной ткани в области подбородка. Какой метод иммобилизации ему показан?
a. Двухчелюстная шина с зацепными петлями и межчелюстным эластичным вытягиванием
b. Одночелюстная шина - скоба
c. Фиксация с помощью спиц и стержней
*d. Внеротовой аппарат типа Рудько
e. Костный шов

23. Больному показано удаление 46 зуба. Коронка зуба сохранена, открывание рта свободно. Выберите олптимальний метод проводной обезболивания и инструментарий
a. Мандибулярного анестезия, прямой и угловой элеватор; клювовидно щипцы с щечками, что сходятся Клювовидно щипцы с щечками, сходящихся
b. Анестезия по Берше-Дубову, угловой и прямой элеватор
*c. Торусальна анестезия, клювовидно щипцы с шипами на щечках
d. Мандибулярного и щечная анестезия; прямой элеватор, изогнутые по плоскости клювовидно щипцы
e. Торусальна анестезия; прямой и угловой элеватор: клювовидно щипцы с щечками, что сходятся

24. Женщина 56 лет обратилась к хирургу-стоматологу для удаления 17зуба. Какой инструментарий для удаления Вы выберете?
a. Штиковидни коронковые щипцы
*b. S-образные праве щипцы
c. Прямые щипцы
d. Штиковидни корневые щипцы
e. S-образные щипцы

25. Больной 35-ти лет обратился для удаления 14 зуба по поводу обострения хронического периодонтита после безуспешного терапевтического лечения. Каков Ваш выбор инструментария для удаления?
a. Прямые щипцы
b. Штиковидни корневые щипцы
c. Штиковидни коронковые щипцы
d. S-образные праве щипцы
*e. S-образные щипцы

26. Больной 45 лет жалуется на припухлость левой щеки, боль в нижней челюсти слева, повышение температуры до 37,6°С . Объективно: лицо асимметрично за счет отека левой щеки нижнечелюстной и подчелюстной области слева. Открытие рта не ограничено, по переходной складке плотный болезненный инфильтрат, в пределах 47, 46, 45 флюктуация. Коронка 46 разрушена на ?. Перкуссия его болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый остеомиелит нижней челюсти
b. Обострение хронического периодонтита
c. Флегмона поднижнечелюстного пространства
*d. Острый гнойный периостит нижней челюсти
e. Острый серозный периостит нижней челюсти

27. Больному 35 лет три дня назад был удален 47, после чего его состояние ухудшилось. Обьктивно: больной бледен, температура тела 38,1°С, нижняя челюсть слева муфтообразно утолщенная, мягкие ткани вокруг нее набухли, открывание рта затруднено. Переходная складка на уровне 48, 47, 46 набухшая, слизистая оболочка гиперемирована, из лунки 47 выделяется гной, перкуссия 48, 46, 45 болезненна. В области нижней губы - парестезии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона подчелюстной области
b. Острый периостит нижней челюсти
*c. Острый остеомиелит нижней челюсти
d. Острый периодонтит 47 зуба
e. Нагноение радикулярной кисты нижней челюсти

28. Хирург-стоматолог наложил щечки щипцов на коронку 17 зуба, которая имела тонкие стенки, при смыкании щипцов возник перелом коронки. Использованный прямой элеватор, введен с вестибулярной стороны с упором на 16 зуб. При этом возникло отделение бугра верхней челюсти с 17 и 18 зубами. Какова дальнейшая тактика врача?
a. Направить больного в стационар для дальнейшего лечения
b. Удалить фрагмент из 17, 18 зубами, и тампонировать рану
c. Изготовить шину-капу на верхнюю челюсть, назначить УВЧ
d. Провести рентгенографию и ЭОД, зафиксировать 17, 18 зубы с помощью шины
*e. Отслоите слизисто-окисных лоскут, удалить фрагмент из 17, 18 зубами и ушить наглухо слизистую

29. После сложного удаления 37 зуба у больного возникла анестезия в области левой половины нижней губы и подбородка. При обследовании на ЭОД отмечено снижение электровозбудимости зубов нижней челюсти слева. Какой вероятный диагноз заболевания, которое возникло?
a. Невралгия левого нижнеальвеолярного нерва
b. Herpes Zoster n. Trigemini
c. Острый остеомиелит тела нижней челюсти
*d. Неврита левого нижнеальвеолярного нерва
e. Альвеолит в области лунки 37 зуба

30. При удалении 17 зуба дистальоний щечный корень отломился и остался в лунке. Выберите инструментарий для удаления оставшегося корня
*a. Штыкообразные щипцы, прямой элеватор
b. S-образные щипцы, прямой элеватор
c. Угловые элеваторы
d. Клювовидный щипцы, угловой елеватор
e. Прямые щипцы, прямой элеватор

31. У больного при обследовании обнаружена новообразования округлой формы в пидпидборидний участке. Кожа над новообразованием в цвете не изменена, собирается в морщины. После пункции, в пунктате выявляется жидкость соломенно-желтого цвета с примесью холестерина. Установите предварительный диагноз
*a. Врожденная срединная киста
b. Лимфаденит
c. Дермоидная киста
d. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
e. Липома

32. Необходимо видалити15 зуб. Коронка зуба сохранена. Какой инструмент надо применить?
a. S - подобные щипцы праве
*b. S - подобные щипцы
c. Байонетное щипцы
d. Прямые щипцы
e. S - подобные щипцы левые

33. Мужчина 25-ти лет обратился в поликлинику по поводу удаления 18 зуба, коронка которого разрушена на ½. Зуб ранее неоднократно леченные. Во время удаления зуба состоялся отрыв бугра верхней челюсти. Наиболее правильные действия в данной ситуации?
a. Попробуйте ввести осколок на место
b. Удалить осколок
c. Удалить осколок и затампонуваты рану
*d. Удалить осколок и ушить рану
e. Установить осколок на прежнее место и зафиксировать

34. Мужчина 40 лет обратился с жалобами на припухлость в области щеки слева, ощущение озноба. Во время обследования выявлена асимметрия лица за счет припухлости в области верхней челюсти слева. В области бугра верхней челюсти слева определяется плотный, болезненный инфильтрат. Кожа над инфильтратом плотная, болезненная, в складку собирается. Рот почти не открывает. Боль иррадиирует в висок и глаз. В полости рта 27 зуб разрушен. Для какого заболевания характерно данная клиника?
a. Флегмона крилощелепного пространства
*b. Флегмона подвисочной и крылонебной ямок
c. Флегмона щеки
d. Флегмона височной области
e. Флегмона окологлоточного пространства

35. У мужчины 30 лет на коже крыльев носа с `явился отек и гиперемия, которые распространились до кожи верхней губы и щеки. Во время обследования обнаружена трещина нижне-наружному краю левого носового отверстия. Кожа напряжена, плотная, ярко-красного цвета, рисунок сглажен, температура местно повышена. Участок поражения имеет четкие границы, неправильной формы. Установите диагноз
a. Стрептодермия
b. Лимфангит
c. Актиномикоз кожи
d. Красный волчок
*e. Рожистое воспаление

36. У мужчины 18 лет в области левой носо-губной складки являются фурункул. Ткани, окружающие - Напряженные. Синюшность и уплотнение в виде тяжу распространяется домедиального угла глаза. Общее состояние - ухудшен, температура тела 38,5°C. Какое осложнение возникло?
a. Абсцесс пидочнои участка
b. Острый гнойный гайморит
c. Рожа
*d. Тромбофлебит лицевой вены
e. Флегмона щеки

37. У мужчины 20 лет болезненная припухлость в области верхней челюсти слева. Температура телу 37,5°C. Двое суток назад заболел 26 зуб. Потом появилась припухлость и боль в области верхней челюсти слева. При осмотре: асимметрия лица за счет припухлости в области левой щеки и пидочнои участка. Со стороны полости рта: отек и гиперемия слизистой оболочки альвеолярного отростка и переходной складки в пределах 25 - 27 зубов. Эти зубы - неподвижны. При пальпации по переходной складке оказывается флюктуация. Перкуссия 26 - слабоболисна. Коронка его разрушена полностью. Установите диагноз
*a. Острый одонтогений периостит
b. Острый одонтогений остеомиелит
c. Нагноений киста верхней челюсти
d. Острый одонтогенный гайморит
e. Обострение хронического периодонтита

38. У мужчины 20 лет в области верхней губы справа имеется резкий отек и плотный инфильтрат размером 1,5 х 1,5 см. В центре инфильтрата является точечная некротическая пробки. После снятия ее виден некротический ствол. Флюктуации нет. Установить диагноз
a. Карбункул
b. Нагноений атерома
c. Сибирко-язвенный карбункул
d. Актиномикоз кожи
*e. Фурункул

39. Женщина 23 лет лечится по поводу фурункула левой щеки. Внезапно состояние больной ухудшилось. С появился сильная головная боль, высокая температура тела, увеличился отек щеки, , появился плотный инфильтрат в виде тяжу направлении внутреннего угла глаза. Какое осложнения развилось в этой больной?
a. Рожа
*b. Тромбофлебит лицевых вен
c. Острый гнойный гайморит
d. Абсцесс пидочнои участки
e. Лимифангоит

40. Больной 56 лет давно уже лечится по поводу хронического Риногенный гайморит. В последние три месяца появились выделения из носа типа "мясных помоев" с неприятным запахом, утолщение альвеолярного отростка в области правых моляров, подвижность ЭТИХ интактных зубов. На амбулаторном приеме врач-стоматолог поставил диагноз острого гнойного периостита, удалили 16 зуб, произвел периостеотомию. Гной при разрезе получен не был. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Оссифицирующий периостит верхней челюсти
b. Обострение хронического правостороннего гайморит
c. Еозинофильная гранулома
*d. Рак верхней челюсти
e. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти

41. Больной 53 лет, Обратился к врачу-стоматологу с жалобами на боль и наличие язвы в области твердого неба под частичным съемным протезом. Протезом не пользуется уже три недели, однако язва НЕ заживает и не уменьшается в размерах. При осмотре в области альвеолярного отростка с распространение на небо на уровне отсутствующего 14 зуба определяется язва размерами около 2х1, 5 см с вывороченнымы валикообразнымы краями и некротическим дном, плотная, болезненная с инфильтрации тканей десны и неба вокруг язвы. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Сифилис верхней челюсти
b. Актиномикоза верхней челюсти
c. Декубитальная язва
*d. Рак верхней челюсти
e. Туберкулез верхней челюсти

42. После атипично удаления зуба на нижней челюсти справа, на 3-й день у больного появились острая боль в области лунки удаленного зуба. Боль распространялась на ухо, висок и половину головы. Температура тела 37,2°C. При объективно обследовании увеличены и болезнены при пальпации регионарные лимфоузлы в подчелюстного треугольнике. Лунка удаленного 46 зуба частично заполненные некротическим сгустка. Изо рта неприятный запах. Слизистая оболочка в области лунки отечная, гиперемирована, пальпация болезненна. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Периостит альвеолярного отростка
b. Остеомиелит лунки 46 зуба
c. Абсцесс челюсно-язычного желобка
*d. Альвеолит после удаления 46 зуба
e. Лимфоденит подчелюстного треугольника

43. Больной 17 лет, жалуется на наличие опухоли на нижней губе. Из анамнеза выяснено, что опухоль была обнаружена сразу после рождения, росла медленно, но за последний год резко увеличилась в размере. При осмотре на нижней губе имеется опухоль красного цвета, мягкая, при надавливании запустевает и бледнеет. Какой Предварительный диагноз?
a. Травматическая киста нижней губы
b. Ретенционная киста нижней губы
c. Лимфангиома нижней губы
d. Пигментный невус
*e. Гемангиома нижней губы

44. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники обратился больной 21 года, с жалобами на опухолевидное образование на левой щеке. Болеет в течение года, когда впервые заметил опухоль. При осмотре на коже левой щеки имеется опухоль, округлой формы до 0,5 см в диаметре, на ножке, безболезненная, поверхность образования имеет вид цветной капусты, кожа в области опухоли не изменена. Поставьте предварительный диагноз
a. Гемангиома щеки
b. Кожный рог
*c. Папиллома щеки
d. Ботриомикома щеки
e. Фиброма щеки

45. Больной 20 лет, жалуется на опухолевидное образование на боковой поверхности шеи дело. Опухоль обнаружил год назад. При осмотре: на боковой поверхности шеи справа опухоль полуовальной формы с четкими границами, 3х2 см. Опухоль с кожей не спаяна, безболезненная, плотно-эластической консистенции, подвижная в вертикальном и горизонтальном направлении. Регионарные Лимфатические узлы не увеличены. При пункции опухоли получена светло-желтая жидкость, биохимически состоящая из слущенного эпителия, кристаллов холестерина, лимфоцитов, эритроцитов. Какой диагноз Вы поставили?
a. хемодектомы шеи справа
b. Хронический лимфаденит шеи справа
c. Срединная киста шеи справа
d. Дермоидная киста шеи справа
*e. Боковая киста шеи справа

46. Больной В., 20 лет, жалуется на припухлости в области нижней челюсти слева. На боковом рентгенологическом снимке нижней челюсти слева, на уровне угла и ветви, определяется интенсивная тень дольчатого строения (по плотности соответствует зубу), окаймленная округлымы выступами, напоминающая тутовую ягоду, дальше полоска просветления, склероза. Поставьте предварительный диагноз
a. Фолликулярная киста нижней челюсти слева
*b. Одонтома нижней челюсти слева
c. Радикулярная киста нижней челюсти слева
d. Адамантинома нижней челюсти слева
e. Остеобластокластома нижней челюсти слева

47. Больной 24 лет, жалуется на растущую опухоль в области тела нижней челюсти справа. Болеет в течение 5 месяцев. При осмотре: в области угла нижней челюсти имеется вздутие. Регионарные Лимфатические узлы не увеличены. На рентгенограмме определяется деструкция костной ткани на уровне 46, 47, 48 зубов и в области ветви, с четкими контурами, в виде отдельных полостей с костнымы перегородками. Корни 46, 47, 48 зубов резорбированы. Поставьте Предварительный диагноз
a. Фолликулярная киста нижней челюсти справа
b. Адамантинома нижней челюсти справа
*c. Остеобластокластома нижней челюсти справа
d. Радикулярная киста нижней челюсти справа
e. Одонтома нижней челюсти справа

48. Больной В., 32 года, жалуется на наличие припухлости в области угла нижней челюсти слева. При осмотре в области нижней челюсти на уровне отсутствующего 38 зуба обнаруживается утолщение кости, слизистая оболочка альвеолярного отростка НЕ изменена, пальпация безболезненная. Регионарные Лимфатические узлы НЕ увеличены. На рентгенограмме определяется очаг просветления костной ткани округлой формы до 3,5 см в диаметре с четкими ровным контурами, по периферии ободок склерозированной ткани. В полость очага просветления обращен коронковая часть ретинированного 38 зуба. Поставьте Предварительный диагноз
a. Остеобластокластома нижней челюсти слева
b. Одонтома нижней челюсти слева
c. Радикулярная киста нижней челюсти слева
d. Адамантинома нижней челюсти слева
*e. Фолликулярная киста нижней челюсти слева

49. Больной К., 48 лет, жалуется на опухолевидное образование на твердом небе. При осмотре: в переднем отделе неба полушаровидной выпячивание с четкими границами. 11, 21 зубы интактны. Рентгенологически имеется очаг гомогенного разрежение костной ткани с четкими границами, размерами 3,5 х2, 5 см. На фоне разрежение костной ткани проецируются корни интактных 11, 21 зубов, периодонтальная щель прослеживается. Поставьте Предварительный диагноз
a. Остеобластокластома верхней челюсти
*b. Киста носо-небно канала
c. Радикулярная киста верхней челюсти
d. Фолликулярная киста верхней челюсти
e. Амелобластома верхней челюсти

50. Женщина 44 лет жалуется на острую пульсирующую боль в области верхней челюсти слева на протяжении трех суток. Объективно (на десне в области 26 определяется воспалительный инфильтрат округлой формы, болезненный при пальпации. Коронка 26 интактна, подвижность 2 степени, горизонтальная и вертикальная перкуссия болезненны, пародонтальный карман 7мм. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Абсцесс неба
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Пародонтальный абсцесс

51. При поведении панорамной рентгенографии челюстей у мужчины 57 лет в области верхушки корня 22 выявлен очаг просветления костной ткани округлой формы 1 см в диаметре с четкими ровным контурами. Какое из перечисленных заболеваний можно предположить в этого больного?
a. Киста носонебного канала
b. Пародонтальная киста
*c. Радикулярная киста
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Одонтома

52. Больная 33 лет, жалуется на наличие опухолевидное образование в левой поднижнечелюстной области, медленно увеличивающегося в размере. Объективно: в левой поднижнечелюстной области пальпируется опухоль мягко-эластической консистенции, которая при сдавливания пальцами меняет свою конфигурацию, безболезненная. Кожа над опухолью в цвете не изменена, подвижно. Со стороны полости рта изменений не выявлено. Слюнные железы функционируют нормально. Симптом наполнения отсутствует. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Ретенционная киста левой поднижнечелюстной слюнной железы
b. Боковая киста шеи
*c. Липома
d. Гемангиома
e. Хронический лимфаденит

53. Во время операции удаления 46 зуба врачи не фиксировал нижнюю челюсть левой рукой. Вывихивание зуба производили с большим усилием. Во время удаления больной ощутил боль в области левого слухового прохода, челюсть сместилась влево. Попытка закрыть рот стала невозможной. Какое осложнение возникло у больного?
a. Двусторонний вывих нижне-челюстного сустава
b. Перелом ветви нижней челюсти
c. Перелом угла нижней челюсти
*d. Односторонний вывих нижне-челюстного сустава
e. Перелом суставного отростка верхней челюсти

54. Больная 32 лет жалуется на наличие опухолевидного образования в области слизистой левой щеки. Местно: слизистая щек нормального цвета. В дистальном участке имеется образование округлой, слегка вытянутой формы на ножке, мягкой консистенции, эластичной. Размер - 0,5 х1, 5 см. Определите предположительный диагноз
a. Плеоморфная аденома
b. Фиброма
c. Липома
d. Гемангиома
*e. Папиллома

55. Больной 30 лет жалуется на наличие безболезненно опухолевидного образования в области альвеолярного отростка нижней челюсти слева. Объективно: в области альвеолярного отростка с вестибулярной стороны на уровне 34 и 35 определяется опухолевидное образование 1х1, 5 см бледно-розового цвета на широком основании, не кровоточит. Коронки 34, 35 - интактны, зубы НЕ подвижны. На рентгенограмме альвеолярного отростка-изменений в структуре кости нет. Какой диагноз можно предположить?
a. Гипертрофический гингивит
*b. фиброзные эпулид
c. Папиллома слизистой оболочки
d. Плеоморфная аденома
e. Гигантоклеточный эпулид

56. Больной доставлен в санпропускник клиники челюстно-лицевой хирургии по поводу одонтогенной гнилостно-некротической флегмоны дна полости рта с распространение воспалительного процесса на область шеи. Общее состояние больного тяжелое. Вынужденное положение (лежат не может). Дыхание затруднено. Невозможность глотания. Речь невнятная. Выраженный отек тканей нижнего отдела лица, дна полости рта. Кожные покровы мраморно цвета, пальпаторно - крипитация. Какой вид асфиксии угрожает жизни больного?
a. Аспирационная
b. Клапанная
c. Обтурационная
*d. Стенотическая
e. Дислокационная

57. Больной С., 52 лет, жалуется на боль и припухлости в правой околоушной области. Болеет около 2-х лет. За последний месяц Припухлость увеличилась, боль усилилась. Объективно: лицо асимметрично за счет плотного инфильтрата в правой околоушной области, спаянный с окружающими тканями, без Четких границ, болезненный при пальпации. В области шеи справа впереди и позади кивательной мышцы определяются увеличенные, плотные, подвижные лимфоузлы. Правая носо-щечная складка сглажена, угол рта опущен. Рот открывает свободно. Выражены симптомы пареза правого лицевого нерва. Какой диагноз можно предположить?
a. Плеоморфная аденома околоушной железы
*b. Аденокарцинома околоушной слюнной железы
c. Актиномикоза околоушно-жевательной области
d. Хронический паротит
e. Хронический лимфаденит

58. Больная С., 52 лет жалуется на резкие приступообразные жгучие боли в области угла рта слева и Распространяющиеся на нижние отделы левой щеки с иррадиацией в ухо и заушную область. Приступы боли возникают как самопроизвольно, так и от прикосновения к коже нижней губы рукой. Страдает гипертонической болезнью - II степени. Укажите Предварительный диагноз
a. Неврит II ветви тройничного нерва
b. Неврит лицевого нерва
*c. Невралгия III ветви тройничного нерва
d. Неврит I ветви тройничного нерва
e. Парез лицевого нерва

59. Больной, 22 года, жалуется на ограниченное, но безболезненное открывание рта, Возникшее в детстве после падения с качели, затруднения в приеме пищи, Значительную асимметрия лица. При осмотре: лицо асимметрично за счет уплощения левой половины, ткани щеки слева запавшие, справа округлой формы. Подбородок смещен вправо. Определяются едва уловимые движения нижней челюсти при открывание рта. Прикус глубокий. Передние зубы веерообразно наклонены вестибулярно. Определите предварительный диагноз
a. Синдром I-II жаберных дуг
*b. Анкилоз правого нижне-челюстного сустава
c. Артроз височно-нижнечелюстного сустава
d. Анкилоз левого нижне-челюстного сустава
e. Привычный вывих левого височно-нижнечелюстного сустава

60. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной с жалобами на невозможность закрыть рот. Состояние возникло при откусывании яблока. При осмотре: лицо больного выражает испуг, рот широко открыт, подбородок смещен влево, отмечается истечения слюны. При пальпации через наружный слуховой проход движения правой суставной головки отсутствует. Какой диагноз можно предположить?
*a. Вывих правого височно-нижнечелюстного сустава
b. Перелом суставного отростка нижней челюсти
c. Болевая дисфункция височно-нижнечелюстного сустава
d. Двусторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава
e. Вывих левого височно-нижнечелюстного сустава

61. Во время удаления корней 25 зуба по поводу обострения хронического периодонтита в больного С., 24 лет, корни попали в гайморовую пазуху. Какая должна быть тактика врача в данном случае?
a. Корню не удалять, вшита лунку
b. Произвести тампонирования лунки
c. Корни необходимо удалить при проведении операции гайморотомия в условиях поликлиники
*d. Корни необходимо удалить при проведении операции гайморотомия в условиях стационара
e. Корни необходимо удалить через лунку

62. У больного открывание рта ограничено до 1 см. Показано удаление 38. Выберите анестезию, которую необходимо сделать для полного обезболивания тканей в области 38
a. Зовнишньоротовий средство мандибулярного анестезии
b. Мандибулярного, дактильна
c. Мандибулярного, аподактильна
d. Торусальна
*e. Анестезия при Берше-Дубовым

63. Сразу же после проведения туберальои анестезии 2% раствором новокаина 4 мл. по поводу удаление 16 больной начал жаловаться на тошноту, чувство жара в верхней половине туловищу, резкие боли в эпигастральной области. Артериальное давление у этого больного составлял 60/40 мм.рт.ст. Какое осложнение развилось у этого больного?
a. Коллапс
b. Интоксикация анестетиком
*c. Анафилактический шок
d. Кома
e. Отек Квинке

64. Через 1 минуту после проведения торусальнои анестезии 2% раствором новокаина 4 мл. с поводу удаления 17, больной начал жаловаться на чувство затруднения дыхания. Во время осмотра установлено, что верхняя и нижняя губа набухли, слизистая оболочка полости рта также отечна, резко гиперемирована. Какое осложнение возникло у этого больного?
a. Кома
b. Анафилактический шок
c. Интоксикация анестетиком
d. Коллапс
*e. Отек Квинке

65. В больного Н., 45 лет после клинического обследования и инцизионной биопсии диагностирована обширная кистозная форма амелобластомы тела нижней челюсти в области 46, 47, 48 зубов. Какой вид хирургического лечения показан:
a. Экскохлеация опухоли с пластикой дефекта
b. Резекция тела нижней челюсти с отсроченной пластикой
c. Пластическая цистэктомия
*d. Резекция тела нижней челюсти с одномоментной остеопластикой
e. Цистэктомия с пластикой дефекта

66. Больной 47 г., после безуспешного лечения у терапевта-стоматолога по поводу хронического гранулематозного периодонтита 15 зуба, явился для его удаления. Какой вид щипцов целесообразно использовать для удаления данного зуба?
a. S-образные левые
b. Байонеты
c. S-образные праве
d. Прямые,
*e. S-образные

67. Больная 48 л., после безуспешного лечения у терапевта-стоматолога по поводу хронического гранулематозного пародонтита 37 зуба появилась для его удаления. Ваш выбор инструментария:
a. Клювовидные щипцы изогнутые по плоскости
b. Прямой элеватор
*c. Клювовидные щипцы с щечками, имеющие шипы
d. Клювовидные щипцы, с щечками что не сходятся
e. Клювовидные щипцы с щечками, сходящихся

68. Мужчина 48 г., обратился к хирургу-стоматологу по поводу удаления корней 37 зуба. Какой инструментарий необходимо выбрать?
a. S-образные щипцы
b. Клювовидными щипцы с щечками щечками что несходяться
*c. Клювовидными щипцы с щечками сходящихся
d. Багнетоподибни щипцы
e. Клювовидными щипцы изогнутые по плоскости

69. Больная 55 лет, обратилась для удаления 14 зуба. Каков Ваш выбор инструментария для удаления данного зуба?
a. Штыкообразные щипцы
b. Прямые щипцы
c. S-образные левые щипцы
d. S-образные праве щипцы
*e. S-образные щипцы

70. Больной 38 г., обратился к врачу-стоматологу для удаления 46 зуба с целью подготовки к протезированию. Об "объективно: 46 зуб разрушен на ⅔. Какую анестезию целесообразнее провести для удалении 46 зуба?
*a. Торусальну
b. Мандибулярного
c. Ментальную
d. Инфильтрационная
e. По Берше-Дубовым

71. Больной, 54 г., обратился к врачу-стоматологу с целью подготовки к протезированию для удаление корней 26, 27, 28 зубов. Каков Ваш выбор местной анестезии?
*a. туберальна и небная
b. Инфильтрационная и небная
c. Торусальна и небная
d. Инфраорбитального и небная
e. Плексуальна и небная

72. Больная, 57 г., обратилась к врачу для удаления 34 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Каков Ваш выбор инструментария для удаления данного зуба?
a. Клювовидный щипцы со щечками, сходящихся
b. Прямой элеватор
c. Боковые элеваторы
*d. Клювовидный щипцы со щечками, не сходятся
e. Клювовидный щипцы изогнутые по плоскости

73. В отделение ЧЛХ Поступил больной после ДТП. Общее состояние тяжелое, больной синюшного цвета, пульс слабый, частый. После обследования врач поставил диагноз: двусторонний перелом нижней челюсти в подбородочного отделе, асфиксия. Какой вид асфиксии вероятен у больного?
a. Аспирационная
*b. Дислокационная
c. Стенотическая
d. Обтурационная
e. Клапанная

74. Больная М., обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на наличие одиночного образования на лице. При объективно обследовании пальпаторно в области щеки определяется безболезненное полушаровидной образование, имеющее гладкую поверностях, спаянную с кожей. Поставьте Предварительный диагноз?
*a. Атерома
b. Папиллома
c. Липома
d. Лимфангиома
e. Фиброма

75. К врачу обратился больной К., 28 лет, с жалобами на наличие опухолевидного новообразования в правой околоушной области. Появилось около 2-х лет назад, медленно увеличивается. При пальпации определяется безболезненное опухолевидное образование с четкими ровным границами, спаяно с кожей. Какой правильный диагноз?
a. Миома
b. Фиброма
c. Липома
d. Папиллома
*e. Атерома

76. Больной В., 40 лет, Обратился с жалобами на наличие безболезненно опухолевидного новообразования на нижней челюсти слева. При пальпации тела нижней челюсти определяется симптом Рунге-Дюпюитрена. На рентгенограмме тела нижней челюсти слева определяется очаг деструкции костной ткани с четкими контурами в области верхушек 36 зуба, размером 2х1, 5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фолликулярная киста нижней челюсти
b. Амелобластома нижней челюсти
c. Остеобластокластома нижней челюсти
d. Кератокиста нижней челюсти
*e. Радикулярная киста нижней челюсти

77. У больного 43 лет после удаления 26 зуба возникло сообщение с верхнечелюстной пазухой. Рентгенологически изменений в верхнечелюстной пазухи не обнаружено. Какой будет тактика хирурга-стоматолога с целью профилактики возникновения гайморита?
a. Промывание пазухи растворами антибиотиков
b. Заполнение лунки кровяным сгустком
c. Тампонада лунки йодоформной турундой
d. Заполнение лунки гемостатической губкой
*e. Пластическое закрытие соединения

78. У больного травматический срединный перелом нижней челюсти со смещением фрагментив.Вси зубы интактные. Какую назубных шину необходимо применить для фиксации отломков?
a. Шину с наклонной плоскостью
*b. Гладкую шину-скобу
c. Шину Вебера
d. Шину с зацепными крючками
e. Стандартная шину Васильева

79. У больного С. после ожога обнаружены на лице пузыре с прозрачным содержимым. Какой степени является глубина поражения тканей?
a. III-Б степени
b. IV степени
c. I степени
d. III-А степени
*e. I I степени

80. В Больного 25 лет повысилась температура тела до 39°С, появилась припухлость в привушножувальний участке с обеих сторон, сухость во рту, усилилась боль при жевании, тошнота, понос. Какое заболевание можно диагностировать у пациента?
a. Синдром Гужиро-Шегрена
*b. Эпидемический паротит
c. Паренхиматозный паротит
d. Ложный паротит Герценберг
e. Болезнь Микуличах

81. Больной, 30 лет, жалуется на отек в подбородком, на постоянный острый, пульсирующая боль, которая локализуется в области под подбородком, температура тела 38,2°C. Болеет 4 дня. Объективно: отмечается асимметрия лица за счет болезненного плотного инфильтрата подподбородочные участки, кожа гиперемирована, напряжена, в складку берется, напряженная. Открывание рта незначительно ограничено. Коронка 42 зуба разрушена на ⅔ части, перкуссия 42 болезненная. Поставьте диагноз
a. Абсцесс подподбородочные участки
b. Хронический лимфаденит подподбородочные участки
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти
*d. Одонтогенная флегмона подподбородочные участки
e. Острый серозный лимфаденит подподбородочные участки

82. Пациент, 24 лет, жалуется на наличие новообразования в области боковой поверхности шеи дело. Новообразование впервые заметил 4 месяца назад, к врачу не обращался. Объективно: отмечается асимметрия лица за счет новообразования правой верхне-третьей боковой поверхности шеи. Пальпаторно отмечается безблисне новообразований округлой формы, размером 3х3, 5см, плотно-эластичной консистенции, кожа над новообразованием в цвете не изменена, берется в складку. Новообразования с окружающими мягкими тканями не спаянное, расположенное по ходу переднего края грудинно-ключично-сосцевидного мышцы. Пункция: жидкость светло-желтого цвета, тягучая
a. Флегмона боковой поверхности шеи
b. Липома боковой поверхности шеи
c. Острый серозный лимфаденит боковой поверхности шеи
*d. Боковая киста шеи
e. Хронический лимфаденит боковой поверхности шеи

83. Пациентка, 48 лет, обратилась к врачу с жалобами на невозможность закрыть рот, на выделение и невозможность проглотить слюну. Объективно: рот открыт, подбородок видвинут вперед и опущены вниз, попытка закрыть рот вызывает или усиливает боль в области височно-нижнечелюстных суставов. Лицо продлен, щечные участки напряженные, уплотнены. Речь непонятна, жевание невозможно, впереди козелка ушной раковин мягкие ткани западают, под скуловой дугой (правой, левой) пальпируется костное утолщение Какому состоянию соответствует описана клиническая картина?
a. Двусторонний перелом нижней челюсти в области углов
*b. Двусторонняя передний вывих нижней челюсти
c. Двусторонний задний вывих нижней челюсти
d. Односторнний передний вывих нижней челюсти
e. Переломовывих суставных головок нижней челюсти

84. Больная 70 лет жалуется на подвижность 21 зуба. Зуб ранее не лечился. 21 зуб подвижен, II-степени, корень острижены на?. Какой инструмент необходимо для удаления
a. Штыкообразные щепотке
b. S-образные щипцы
*c. Прямые щипцы
d. Прямой элеватор
e. Клювовидными щепотке

85. Б-ой К. 51 г. Поступил с жалобами на Припухлость в области левой ветви нижней челюсти, наличие свища в подчелюстной области, ограниченное открывание рта. 3 месяца назад атипических Был удален 38 зуб. Послеоперационное течение было осложнений нагноением раны. Лечение проводилось нерегулярно, медикаментозное лечение начато через 10-12 дней. Свищ с подчелюстной области открылся месяц назад, из него выбухают грануляции, рот открывается на 1,5 см. На рентгенограмме - разрежение кости в области лунки и угла нижней челюсти. Определяются мелкие фрагменты кости с фестончатыми краями. Анализ крови - сдвиг влево, СОЭ-20 мм час. Поставьте диагноз
a. Одонтогенная флегмона подчелюстной и массетерной области
b. Актиномикоза подчелюстной области
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*d. Одонтогенный хронический остеомиелит нижней челюсти
e. Хронический гнойный лимфаденит

86. Пациент, 42 лет, жалуется на боль в области левого нижне-челюстного сустава, который усиливается при небольших движениях нижней челюсти с иррадиацией боли в левую височную область. Боль появился 3 дня назад после переохлаждения. температура тела 37,4°C. Объективно: отмечается асимметрия лица за счет отека мягких тканей левой передвишнои участка. кожа цвете не изменена, пальпация резко болезненна. Открывание рта ограничено, возникает боль в левом нижне-челюстного сустава, отмечается смещение нижней челюсти влево при открывании рта
*a. Острый серозный артрит левого нижне-челюстного сустава
b. Атроз левого нижне-челюстного сустава
c. Острый серозный паротит
d. Острый серозный лимфаденит левой передвушнои участки
e. Острый гнойный артрит левого нижне-челюстного сустава

87. Пациент, 56 лет, обратился к стоматологу-хирургу с целью удаления корней 17 зуба. Какое обезболивание примените?
*a. Палатинальна, туберальна анестезии
b. Инфильрацийна, резцовая анестезии
c. Торусальна анестезия
d. Мандибулярного анестезия
e. Палатинальна, инфраорбитального анестезии

88. Больная 23 л. Жалуется: на резко выраженное ограниченое открывание рта, боль в горле с иррадиацией в ухо. Температура 37,9°C. Объективно: асимметрия лица отсутствует,  цвет кожи не изменен. Пальпация под углом челюсти резко болезненная, открывание рта на 1 см. При осмотре полости рта после блокады по Берше-Дубовой имеется отек и гиперемия слизистой оболочки крыло-челюстной складки, при пальпации болезненный инфильтрат. Поставьте диагноз
*a. Абсцесс крыловидно- челюстного пространства
b. Флегмона окологлоточного пространства
c. Флегмона поднижнечелюстной области
d. Абсцесс паратонзилярного пространства
e. Абсцесс челюстно- язычного желобка

89. У больного 35 лет во время еды появилась болезненная припухлость в правой подчелюстной области. Рентгенологически - в передней трети поднижнечелюстной проток определялся конкремент овоидной формы размером 3х7 мм. Какова дальнейшая тактика врача в лечении больного?
a. Массаж поднижнечелюстной слюнной железы в комплексе с курсом противовоспалительного терапии
b. После купирования воспалительного процесса в железе провести ее экстирпация
c. Экстирпация поднижнечелюстной слюнной железы
d. Массаж поднижнечелюстной слюнные железы с целью отхождения конкремента через устье протока
*e. Удаление конкремента из протока правой поднижнечелюстной слюнные железы

90. Больной Ж., 16 лет, Обратился к стоматологу с жалобами на наличие малоболезненной припухлости в околоушно-жевательных областях, сухость во рту, высокую температуру тела. Заболевание началось 3 дня назад. Объективно лицо практически симметрично. Определяется припухлости в околоушно-жевательных областях. Мочки ушей оттопырены. Пальпаторно определяются три болевые точки: впереди козелка уха, в верхушки сосцевидного отростка, на вырезкой нижней челюсти. Слизистая оболочка вокруг отверстий выводных протоков слюнных желез отечна, гиперемирована. Из протоков выделяется прозрачная слюна в незначительно количестве. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдопаротит Герценберг
b. Обострение хронического интерстициального паротита
c. Сиалоз
*d. Острый эпидемическим паротитом
e. Острый неэпидемический паротит

91. В 50 - летнего мужчину после травмы 3 месяца назад на нижней губе появилось образование круглой формы в диаметре до 1 см. с четкими краями. Слизистая оболочка над образованием слабкосинюшна. пальпация безболезненна, образования мягкой консистенции, немного выступает над уровнем слизистой оболочки нижней губы. Регионарные лимфоузлы не пальпируются. Поставьте диагноз:
a. Папиллома нижней губы
b. Фиброма нижней губы
c. Линфангиома нижней губы.
*d. Ретенционная киста нижней губы
e. Гемангиома нижней губы

92. Мужчина 59 лет жалуется на мучительную припухлость в правом околоушном участке, припухлость появилась 5 дней назад. Температура тела 37,5 -38,0°C, общая слабость. Лицо асимметричное за счет припухлости в правом околоушном участке. пальпация болезненная, кожа слабо гиперемирована. С выходного протока слюнной железы выделяется густая слюна с гноем в малом количестве. Какой диагноз?
*a. Острый гнойный паротит
b. Псевдопаротит Герценберга
c. Абсцесс правого клетчаточного пространства возле ушей
d. Хронический интерстециальный паротит
e. Эпидемический паротит

93. Больной, 30 лет, жалуется на отек в подбородком, на постоянный острый, пульсирующая боль, которая локализуется в области под подбородком, температура тела 38,2°C. Болеет 4 дня. Объективно: отмечается асимметрия лица за счет болезненного плотного инфильтрата подподбородочные участки, кожа гиперемирована, напряжена, в складку берется, напряженная. Открывание рта ограничено. Коронка 42 зуба разрушена на ⅔ части, перкуссия 42 болезненная. Поставьте диагноз
a. Острый серозный лимфаденит подподбородочные участки
b. Нагноившаяся срединная киста
*c. Одонтогенная флегмона подподбородочные участки
d. Хронический лимфаденит подподбородочные участки
e. Острый гнойный периостит нижней челюсти

94. После ДТП в стационар Был доставлен больной М., 42 лет. При обследовании установлено: подвижность костей носа, симптом ступеньки по нижнему краю орбиты с обеих сторон, подвижность альвеолярного отростка верхней челюсти. Какой диагноз установлен?
a. Перелом скуловой кости
b. Перелом костей носа
*c. Лефор 2
d. Лефор 3
e. Лефор 1

95. Больной К., 28 лет, Обратился с жалобами на боль в подглазничной и околоушной области слева, при осмотре: кровоизлияние в нижнее веко и конъюнктиву левого глаза, отмечаются симптомы крепитации и ступеньки по нижнему краю глазницы. Рот открывает на 1 см. Какой правильный диагноз?
*a. Перелом скуловой кости
b. Перелом суставного отростка слева
c. Гематома подглазничной области
d. Травматический артрит нижне-челюстного сустава
e. Перелом скуловой дуги

96. У больного установлен диагноз: Одонтогенная флегмона правой подчелюстной области. Определите оперативный доступ для дренирования инфекционно-воспалительного очага
a. Вскрытие длиной 5 см, огибает угол челюсти
b. Вскрытие вдоль края челюсти
c. Вскрытие воротниковой
*d. Вскрытие в подчелюстной области на 2 см. ниже края челюсти
e. Вскрытие в правой подъязычные участке

97. Хирург-стоматолог при удалении 38 зуба использовал элеватор Леклюзом. После того, как щечка элеватора была введена между 37 и 38 зубами и проведена попытка вывихнуть 38 зуб, возникло нарушение прикуса. Какое наиболее ймовирние осложнение возникло?
a. Неполный вывих 37 зуба
b. Перелом альвеолярного отростка нижней челюсти
*c. Перелом нижней челюсти в области угла
d. Передний вывих нижней челюсти
e. Задний вывих нижней челюсти

98. Больному Д. В клинике хирургической стоматологии показано удаление корня 36 зуба. Объективно: коронка 36 зуба отсутствует, медиальный корень удалено. Дистальний корень находится глубоко в лунке. Выберите инструментарий для удаления дистального корня 36 зуба
*a. Угловой элеватор от себя
b. Угловой элеватор на себя
c. Клювовидные корневые щипцы
d. Прямой элеватор
e. Элеватор Леклюзом

99. Мужчина 35 лет обратился к врачу стоматологу по поводу удаления 26 зуба. Во время проведение туберальнои анестезии отмечалось быстрое нарастание отека тканей и ограничение открывания рта. Чем обусловлен такой состояние?
a. Травмой мышц во время проведения анестезии
b. Мисцеваю реакцией тканей на анестетик
c. Развитием отека Квинке
*d. Травмой сосудов во время проведения анестезии
e. Травмой нервных стволов

100. У мужчины 45 лет, после перенесенного гриппа, внезапно заболел 26 зуб. Коронка его разрушена на ½. Появилась припухлость окружающих мягких тканей и тканей небо. Температура тела повысилась до 38°C. В последующие дни указанные явления нарастали. Появилась подвижность и гноетечение из зубодесневых карманов 25, 26 и 27 зубов. Ухудшилось общее состояние. Какой диагноз можно поставить в данном случае?
a. Абсцесс нёба
*b. Острый одонтогений остеомиелит
c. Хронический периодонтит в стадии обострения
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый периостит

