1. За допомогою якого з наведених реагентів можна відрізнити етанол від гліцерину?
*a. KMnO4
b. FeCl3
c. Cu(OH)2
d. HBr
e. Ag2O

2. Сульфаніламіди використовуються як антимікробні препарати. Похідними якої кислоти вони являються?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

3. Яке квантове число характеризує власний внутрішній рух електрону?
a. Головне
b. Орбітальне
c. Азімутальне
d. Магнітне
*e. Спінове

4. Гормони регулюють процеси обміну речовин. Вкажіть, який з наведених гормонів має анаболічну дію:
a. Окситоцин
b. Адреналін
c. Вазопресин
d. Глюкагон
*e. Інсулін

5. В наслідок взаємодії купруму з концентрованою нітратною кислотою виділяється:
a. N2
*b. NO2
c. NO
d. N2 O
e. NH3

6. Горобина звичайна, яка росте в умовах середнього зволоження, віднесена до такої екологічної групи, як:
a. Сукуленти
*b. Мезофіти
c. Гігрофіти
d. Гідрофіти
e. Ксерофіти

7. Вкажіть, у якому ступені окиснення манган та хлор виявляють найбільшу схожість у сполуках:
a. +4
*b. +7
c. +2
d. 0
e. +3

8. У дорослої людини артеріальний тиск становить 160/100 мм рт.ст. Підвищена концентрація в крові якого гормону може бути причиною цього?
a. Глюкагону
*b. Адреналіну
c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Соматотропіну

9. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на постійну спрагу. Виявлена гиперглікемія, поліурія та підвищений апетит. Яке захворювання найбільш вірогідне?
*a. Інсулінозалежний діабет
b. Аддісонова хвороба
c. Мікседема
d. Глікогеноз 1 типу
e. Нецукровий діабет

10. До дермато-венерологічного диспансеру звернувся хворий з виразкою на статевих органах. Поставлено діагноз – сифіліс. Назвіть збудника цього захворювання:
a. Corynebacterium diphtheriae
b. Staphylococcus aureus
*c. Treponema pallidum
d. Mycobacterium tuberculosis
e. Salmonella typhi

11. Розчини електролітів є лікарськими препаратами. Яке максимальне значення ізотонічного коефіцієнту для розчину MgSO4?
a. 4
b. 5
*c. 2
d. 7
e. 3

12. Під час біохімічного обстеження у хворого виявлено гіперглікемію, глюкозурію, високу густину сечі; у крові - підвищена кількість глюкокортикоїдів. Одночасно в крові та сечі виявлено підвищений вміст 17–кетостероїдів. Визначте, який тип діабету розвинувся:
*a. Стероїдний діабет
b. Цукровий діабет І-го типу
c. Нецукровий діабет
d. Цукровий діабет ІІ-го типу
e. Нирковий діабет

13. У контрольно-аналітичній лабораторії хіміку необхідно провести стандартизацію розчину натрію гідроксиду. Який первинний стандартний розчин може бути для цього використаний?
a. Натрію тетраборат
b. Натрію хлорид
c. Хлороводнева кислота
d. Оцтова кислота
*e. Щавелева кислота

14. Лінію на діаграмі стану, нижче якої може існувати тільки тверда фаза, називають:
a. Евтетика
b. Медіана
c. Ліквідус
d. Конода
*e. Солідус

15. Вкажіть який продукт утворюється під час нітрування нітробензолу?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

16. Фермент здійснює перенесення структурного фрагменту від одного субстрату до іншого з утворенням двох продуктів. Назвіть клас цього ферменту:
*a. Трансферази
b. Ізомерази
c. Гідролази
d. Лігази
e. Оксидоредуктази

17. Які фактори гуморальної регуляції найбільш активно стимулюють функцію дихального центру?
a. Інсулін
b. Ацетилхолін
c. Адреналін
*d. Вуглекислий газ
e. Тироксин

18. У людини добовий діурез 10 л. Скарги на відчуття спраги. Концентрація глюкози в крові - 5,1 ммоль/л. Причиною такого стану може бути порушення виділення:
a. Тироксину
b. Окситоцину
c. Інсуліну
d. Гонадотропіну
*e. Вазопресину

19. Як називається термінальна стадія недостатності нирок, яка супроводжується розвитком метаболічного ацитоза, азотемії, сіроземлистим відтінком шкіри, свербіжем, запахом аміаку, порушенням функції життєвоважливих органів?
a. Ниркова коліка
b. Тубулопатія
c. Гломерулопатія
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Уремія

20. Вкажіть медіатори, які відносяться до гальмівних:
a. Норадреналін та дофамін
b. Ацетилхолін та ГАМК
c. Серотонін та гліцін
*d. ГАМК та гліцін
e. Адреналін та норадреналін

21. Вкажіть речовину, яка має однакові значення молярної та еквівалентної маси:
a. Na2SO4
b. H3PO4
c. Al2(SO4)3
*d. HCl
e. Mg(OH)2

22. Під час мікроскопії стебла виявлено комплексну тканину, яка складається з ситоподібних трубок з клітинами-супутницями, лубяних волокон та лубяної паренхіми. Це:
a. Епідерма
b. Перидерма
*c. Флоема
d. Кірка
e. Ксилема

23. У хворого похилого віку перелом правої стегнової кістки. Під час транспортування стан хворого погіршився, різко знизився кров’яний тиск, виникли ознаки емболії легеневої артерії. Виберіть найбільш вірогідну причину даного ускладнення:
a. Повітряна емболія
b. Газова емболія
c. Тканинна емболія
*d. Жирова емболія
e. Тромбоемболія

24. Вкажіть значення фактору еквівалентності Na2CO3 при кількісному визначенні згідно реакції: Na2CO3 + HCl = NaCl + NaHCO3
a. f=1/2
b. f=4
c. f=1/4
*d. f=1
e. f=2

25. Вкажіть продукт окиснення натрію тіосульфату йодом:
a. S + Na2SO4
b. Na2S + H2SO4
c. S + H2SO4
*d. Na2S4O6
e. Na2SO4 + H2SO4

26. Саліцилова кислота відноситься до фенолокислот. Довести наявність фенольного гідроксилу можна за допомогою реакції з:
a. H2SO4 (к.)
b. CH3OH (H+)
*c. FeCl3
d. NaOH
e. CH3COOH (льод.)

27. Травний фермент кишкового соку ентерокіназа являється активатором іншого протеолітичного ферменту. Який це фермент?
a. Пепсиноген
b. Ліпаза
c. Хімотрипсиноген
*d. Трипсиноген
e. Амілаза

28. При кількісному визначенні глюкози поляриметричним методом вимірюють:
a. Ступінь поглинання розчином поляризованого променю світла
b. Дисперсію променю світла розчином
c. Коефіцієнт заломлення світла
d. Оптичну густину розчину
*e. Кут обертання площини поляризованого променю світла

29. Досліджувана рослина має кореневище, великі перисторозсічені листки, на нижній стороні яких розташовані спорангії, що зібрані у соруси. Це дає підставу віднести рослину до відділу:
a. Lycopodiophyta
b. Equisetophyta
c. Magnoliophyta
*d. Polypodiophyta
e. Pinophyta

30. Вода у потрійній точці на діаграмі стану є системою:
a. Біваріантною
*b. Інваріантною
c. Чотирьохваріантною
d. Триваріантною
e. Моноваріантною

31. Сибірська виразка є особливо небезпечною інфекцією. Які фактори вірулентності притаманні збуднику цієї інфекції?
a. Ендотоксин та пілі
b. Гемолізин та зерна волютину
c. Бактеріоцини та спори
d. Плазмокоагулаза та джгутики
*e. Екзотоксин та капсула

32. Який реагент дозволяє відрізнити олеїнову кислоту CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7COOH від стеаринової CH3(CH2)16COOH ?
*a. Бромна вода
b. NaHCO3
c. NaOH
d. Етилацетат
e. NH3

33. Для ацетооцтового ефірухарактерною є:
a. Цикло-оксо таутомерія
b. Лактим-лактамна таутомерія
c. Нітро-аци-нітро таутомерія
d. Азольна таутомерія
*e. Кето-енольна таутомерія

34. Для піридину характерні реакції електрофільного (SE) та нуклеофільного (SN) заміщення. Низька реакційна здатніть піридину в реакціях SE обумовлена:
a. Розміром циклу
b. Ароматичним характером піридинового ядра
*c. Електроноакцепторними властивостями атому нітрогену
d. Гібридизацією атомів карбону
e. Основними властивостями

35. Для вибору аналітичної довжини хвилі під час фотометричних вимірювань спочатку будують криву світлопоглинання, яка являє собою:
a. Графік залежності оптичної густини розчину від товщини поглинаючого шару
b. Графік залежності оптичної густини розчину від концентрації забарвленого розчину
c. Графік залежності інтенсивності забарвлення від концентрації розчину
d. Графік залежності інтенсивності світлового потоку від товщини поглинаючого шару
*e. Графік залежності оптичної густини розчину від довжини хвилі падаючого світла

36. Обмін гліцерину в тканинах тісно повязаний з гліколізом. Який метаболіт проміжного обміну гліцерину безпосередньо підключається до гліколізу?
a. Гліцеринова кислота
*b. Дигідроксиацетонфосфат
c. Фосфоенолпіровиноградна кислота
d. Диацилгліцерол
e. Триацилгліцерол

37. Реакції нітрування, сульфування, алкілювання, ацилювання для ароматичних вуглеводнів проходять за механізмом:
a. Вільно-радикального заміщення (SR)
b. Елімінування (E)
*c. Електрофільного заміщення (SE)
d. Нуклеофільного приєднання (AN)
e. Нуклеофільного заміщення (SN)

38. Який адсорбент краще адсорбує ПАВ з водних розчинів?
*a. Активоване вугілля
b. Целюлоза
c. Кварц
d. Силікагель
e. Бентоніт

39. Для стандартизації розчину натрію тіосульфату використовують розчин калію дихромату. При цьому здійснюють:
*a. Титрування замісника
b. Пряме титрування в лужному середовищі
c. Зворотнє титрування в лужному середовищі
d. Зворотнє титрування в кислому середовищі
e. Пряме титрування в сильнокислому середовищі

40. З метою лікування дисбактеріозу використовують колібактерин. Цей препарат містить у собі кишкову паличку, яка здатна виробляти бактеріоцини. Наявністю яких клітинних структур обумовлена ця властивість?
*a. Плазмід
b. Рибосом
c. Мезосом
d. Джгутиків
e. Капсули

41. У хворого внаслідок отруєння ціанідами виникла блокада дихальних ферментів (цитохромів). Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Гіпоксична
*b. Тканева
c. Дихальна
d. Гемічна
e. Циркуляторна

42. У хворого неврастенічний синдром, проноси, дерматит. З недостатністю якого вітаміну це пов’язано?
a. Вітаміну В12
b. Вітаміну D
c. Фолієвої кислоти
d. Вітаміну К
*e. Нікотинової кислоти

43. Для кількісного визначення натрію карбонату в препараті, методом кислотно-основного титрування, використовують індикатор:
*a. Метиловий оранжевий
b. Мурексид
c. Дифеніламін
d. Фероїн
e. Метиленовий синій

44. У хворого на фоні неспецифічного виразкового коліту розвинулася анемія. В крові: гіпохромія, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Про який вид анемії слід думати лікарю?
a. Гемолітична
b. Апластична
c. Сидеробластна
d. В12-фолієво-дефіцитна
*e. Залізодефіцитна

45. У хворого туберкульозне ураження надниркових залоз. Типовою ознакою є гіперпігментація шкіри. Механізм розвитку даної ознаки найбільш вірогідно пов’язаний з підвищеною секрецією:
a. Тиреотропіну
b. Соматотропіну
c. Окситоцину
d. Вазопресину
*e. Кортикотропіну

46. До мембранних білків, що контактують з тією чи іншою біологічно-активною речовиною, яка здійснює передачу інформації в середину клітини, відносять:
a. Білки-ферменти
b. Білки-канали
*c. Білки-рецептори
d. Білки-насоси
e. Глікокалікс

47. В умовах аптеки виникла потреба стерилізації рідкої лікарської форми механічним методом. Який апарат використали для цього?
a. Автоклав
b. Апарат Коха
c. Паровий стерилізатор
*d. Фільтр Зейтця
e. Піч Пастера

48. У пацієнта з фурункульозом був проведений посів гною на кровяний агар. Під час мікроскопії культури виявлені грампозитивні коки, які розташовані у вигляді грон винограду. Які це бактерії?
*a. Стафілококи
b. Тетракоки
c. Менінгококи
d. Стрептококи
e. Гонококи

49. В якості присипки для малюка педіатр порадив використовувати спори:
a. Equisetum arvense
b. Pinus sylvestris
*c. Lycopodium clavatum
d. Ledum palustre
e. Calendula officinalis

50. Які порушення кислотно-лужного стану спостерігаються при важкій формі цукрового діабету?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Компенсований алкалоз
e. Респіраторний ацидоз

51. Мурашину кислоту від оцтової можна розрізнити за допомогою:
a. NaOH
*b. [Ag(NH3)2]OH
c. NaHCO3
d. CuSO4
e. Ca(OH)2

52. У якому середовищі проявляють максимальну активність протеолітичні ферменти шлункового соку?
a. рН 9,0
b. рН 7,0
c. рН 0,5-1,0
d. рН 6,5
*e. рН 3,2-3,5

53. У людини на захворювання нирок артеріальний тиск (АТ) знаходиться на рівні 170/140 мм рт.ст. Концентрація якої біологічно активної речовини найбільш вірогідно викликає підвищення АТ у хворого?
a. Адреналіну
*b. Реніну
c. Катехоламінів
d. Норадреналіну
e. Вазопресину

54. У якому середовищі найчастіше здійснюють перманганатометричне титрування солей феруму (ІІ)?
a. У спиртовому
*b. У сульфатнокислому
c. У солянокислому
d. У нітратнокислому
e. У лужному

55. Термічний аналіз широко застосовують у фармації. Вкажіть кількість точок на діаграмі плавкості салол – камфора, компоненти якої утворюють просту евтектику, у яких система інваріантна:
a. 4
b. 0
c. 2
*d. 3
e. 1

56. У дитини 6 років спостерігається затримка фізичного, статевого та розумового розвитку. Порушення секреції якого гормону (яких гормонів) може стати причиною даного стану?
a. Зниження секреції гормону росту
b. Підвищення секреції кортизолу
c. Зниження секреції статевих гормонів
d. Зниження секреції кортизолу
*e. Зниження секреції тиреоїдних гормонів

57. Клітини серцевини стебла з великими міжклітинниками, паренхімні, живі, з тонкою пористою оболонкою. Ця тканина:
a. Твірна
b. Покривна
c. Провідна
*d. Основна
e. Механічна

58. Під час короткочасного емоційного напруження у людини спостерігається:
a. Зміни вегетативної нервової системи в межах гомеостазу
*b. Активація симпатоадреналової системи
c. Гальмування парасимпатичної нервової системи
d. Активація парасимпатичної нервової системи
e. Гальмування симпатоадреналової систмеми

59. У хворого порушений енергетичний обмін – сповільнення процесів окиснення та утворення АТФ, у крові знижений вміст метаболітів циклу Кребса. Який продукт обміну є конкурентним інгібітором сукцинатдегідрогенази?
a. Аспартат
b. Малат
*c. Малонат
d. Глутамат
e. Цитрат

60. Вкажіть кислоту, якій відповідає оксид Cl2O7:
a. HClO
*b. HClO4
c. HClO2
d. HCl
e. HClO3

61. Який вид набряку може розвинутися під час голодування, коли в організмі починається розпад та утилізація власних білків?
a. Запальний
b. Лімфогенний
c. Токсичний
d. Алергічний
*e. Кахектичний

62. Фтороводень, порівняно з іншими галогеноводнями, має найвищу температуру кипіння. Ця властивість зумовлена наявністю:
a. Ковалентних полярних звязків
b. Ковалентних неполярних звязків
*c. Водневих звязків
d. Іонного звязку
e. Металевого звязку

63. Для визначення масової частки натрію хлориду в лікарському препараті використовують метод Фаянса-Ходакова. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
a. Метилового червоного
b. Калію хромату
c. Амонію феруму (III) сульфату
d. Фенолфталеїну
*e. Флуоресцеїну

64. Для зазначеної сполуки виберіть вірну назву:
a. 8-амінопурин
b. 8-нітропурин
*c. 6-амінопурин
d. 4-амінопурин
e. 2-амінопурин

65. Внаслідок дії вазопресину зменшився діурез. В яких відділах нефрону відбувається реабсорбція води під впливом цього гормону?
a. У низхідній частині петлі Генле
b. У проксимальних канальцях
c. У капсулі клубочку
*d. У дистальних канальцях нефрону та збиральних трубочках
e. У висхідній частині петлі Генле

66. Укажіть сполуку, яка містить асиметричний атом вуглецю:
a. 
b. CH3-CH2-CH2-CH2-NH2
c. 
*d. 
e. 

67. У досліді подразнюють гілочку симпатичного нерва, що інервує серце. Які зміни в роботі серця будуть реєструватися?
a. Зменшення швидкості проведення збудження
b. Зменшення частоти скорочень
c. Зменшення сили скорочень
d. Збільшення частоти скорочень
*e. Збільшення частоти та сили скорочень

68. Внаслідок процесу дихання до організму надходить кисень. В яких кліткових органоїдах за участю кисню відбуваються процеси окислювального фосфорилювання?
a. Ядро
*b. Мітохондрії
c. Рибосоми
d. Лізосоми
e. Ендоплазматичний ретикулум

69. Яка молекулярна маса газу, якщо його густина за воднем дорівнює 15?
a. 45 г/моль
b. 7,5 г/моль
c. 60 г/моль
*d. 30 г/моль
e. 15 г/моль

70. Взаємодія катехоламінів з β-адренорецепторами підвищує рівень цАМФ у клітинах тканин. Назвіть фермент який каталізує реакцію утворення цАМФ:
a. Фосфодіестераза
*b. Аденілатциклаза
c. Фосфатаза
d. Креатинкіназа
e. Гуанілатциклаза

71. Амілолітичні ферменти каталізують гідроліз полісахаридів та олігосахаридів. На який хімічний зв’язок вони діють?
a. Пептидний
b. Фосфодіефірний
c. Складноефірний
*d. Глікозидний
e. Амідний

72. Мікроаналіз кореневища виявив відкриті колатеральні провідні пучки, які розташовані кільцем; це може свідчити про належність рослини до класу:
a. Однодольних
b. Хвойних
c. Папоротеподібних
d. Гнетових
*e. Дводольних

73. У результаті внутрішньомолекулярної дегідратації пентанолу-2 утворюється:
a. Пентанон-2
b. Пентін-2
*c. Пентен-2
d. Пентін-1
e. Пентен-1

74. Особливістю вірусів, як інфекційних агентів, є обовязковий внутрішньоклітинний паразитизм. У звязку з цим, який обєкт не використовують з метою культивації вірусів?
a. -
*b. Поживні середовища
c. Первинні клітинні культури
d. Сприйнятливих лабораторних тварин
e. Курячі ембріони, що розвиваються

75. У 1915 році японські вчені Ішикава та Ямагіва вперше викликали в експерименті пухлину, змащуючи шкіру вуха кролів кам’яновугільною смолою. Який метод експериментального відтворення пухлин був застосований?
a. Індукції радіоактивними ізотопами
b. Експлантації
c. Трансплантації
*d. Індукції хімічними речовинами
e. Індукції безклітинним фільтратом

76. Ізотонічність – це вимога, яку висувають до ін’єкційних розчинів та очних крапель. Розчин якої речовини має найбільший осмотичний тиск при однаковій молярній концентрації та температурі?
a. C12H22O12
*b. Al2 (SO4)3
c. Cu(NO3)2
d. CuSO4
e. C6H12O6

77. До якого класу органічних сполук належить новокаїн?
a. Ангідридів
b. Амідів
*c. Естерів
d. Гідразидів
e. Простих ефірів

78. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних таксономічних груп. Представники якої з них найчастіше викликають захворювання лікарських рослин?
a. Актиноміцети
*b. Гриби
c. Мікоплазми
d. Віруси
e. Бактерії

79. Хворому після операції був призначений глікозаміноглікан, якому властива антикоагулянтна дія. Назвіть цю речовину:
a. Гіалуронова кислота
b. Хондроїтину-4-сульфат
c. Кератансульфат
*d. Гепарин
e. Хондроїтину-6-сульфат

80. Визначте в які положення прямують замісники в молекулі фенолу та як впливає гідроксильна група на реакційну здатність бензольного ядра?
a. В орто- та пара-положення; зменшує реакційну здатність
b. В орто- та пара-положення; підвищує реакційну здатність
c. В мета-положення; підвищує реакційну здатність
*d. В мета-положення; зменшує реакційну здатність
e. В орто-, мета- та пара-положення; підвищує реакційну здатність

81. З метою мікроскопічного підтвердження діагнозу "первинний сифіліс" у хворого здійснено забір виділень з виразки. Який вид мікроскопії використовується для виявлення та вивчення рухомості збудника?
a. Світлова
b. Люмінесцентна
*c. Темнопольна
d. Електронна
e. Аноптральна

82. Хворому зі скаргами на погіршення памяті, запаморочення призначено аміналон. Цей препарат містить у собі продукт декарбоксилювання глутамінової кислоти. Назвіть його:
*a. ГАМК
b. ПАЛФ
c. Коензим А
d. АТФ
e. НАД+

83. α, β та γ-амінокислоти по різному відносяться до нагрівання. При нагріванні якої з наведених кислот утворюється акрилова кислота СН2=СН-СООН?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

84. Утворення ультрафільтрату в нефроні повязане з показниками тиску в судинному клубочку. Цей показник складає:
a. 20 мм рт.ст
b. 10 мм рт.ст
*c. 70 мм рт.ст
d. 50 мм рт.ст
e. 100 мм рт.ст

85. У харчової рослини, що вивчається, з родини Polygonaceae, стебло червонувате, листя серцеподібно-стрілоподібне, плід - тригранний горіх. Ця рослина:
a. Polygonum реrsicaria
b. Polygonum bistorta
c. Rumex confertus
d. Polygonum aviculare
*e. Fagopyrum esculentum

86. Під час мікроскопічного аналізу поперечних зрізів трьохрічного стебла, в його зовнішній частині виявлені ряди щільно зімкнених мертвих клітин з потовщеними, коричневими оболонками, які містять суберин. Ця тканина:
*a. Корок
b. Камбій
c. Лібріформ
d. Хлоренхіма
e. Коленхіма

87. Атом азоту в молекулі піридину виявляє електроноакцепторні властивості, вкажіть продукт реакції бромування піридину:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

88. Яка органічна сполука утворюється під час нагрівання брометану з водним розчином гідроксиду калію?
a. CH3 - CH2 - O - CH2 - CH3
b. 
c. CH3 - CH3
*d. CH3 - CH2 - OH
e. CH3 - CH2 - O- K+

89. В населеному пункті зареєстровані випадки захворювання на дизентирію. Назвіть можливий механізм її передачі від хворих до здорових:
a. Трансмісивний
b. Артифіциальний
c. Вертикальний
d. Аерогенний
*e. Фекально-оральний

90. Осмотичний тиск є важливою характеристикою біологічних рідин. Вкажіть, в якому з наведених розчинів осмотичний тиск має нестале значення?
a. Кальцію сульфат
b. Натрію хлорид
c. Магнію сульфат
d. Глюкоза
*e. Золь хлориду срібла

91. Одному з туристів, який повернувся з Китаю, був встановлений діагноз "атипова пневмонія". До якої групи мікроорганізмів відноситься збудник цього захворювання?
a. Найпростіші
b. Бактерії
c. Актиноміцети
d. Гриби
*e. Віруси

92. Розростання осьових органів у товщину обумовлено утворюючою діяльністю:
a. Раневих меристем
b. Верхівкових меристем
c. Ендодерми
d. Вставних меристем
*e. Бічних меристем

93. Після дії хлор-цинк-йоду потовщені безбарвні оболонки клітин коленхіми набули фіолетового кольору. Це означає, що оболонки:
a. Суберинізовані
*b. Целюлозні
c. Лігніфіцировані
d. Мінералізовані
e. Кутинізовані

94. Метод “прискореного старіння ліків”, який застосовується для визначення строків придатності лікарських засобів, грунтується на:
a. Законі Рауля
b. Законі Оствальда
c. Постулаті Планка
*d. Правилі Вант-Гоффа
e. Правилі Панета-Фаянса

95. Хворий 45 років скаржиться на нудоту, відрижку "тухлим", періодичну блювоту, метеоризм. Обєктивно: зниження маси тіла, сухість шкіри, слизових оболонок. Під час фракційного дослідження секреторної функції шлунку виявлено відсутність соляної кислоти, ферментів. Яка патологія ШКТ має місце у хворого?
a. Гіпоацидний стан
*b. Ахілія
c. Ахлоргідрія
d. Гіпохлоргідрія
e. Анацидний стан

96. Під час мікроскопії підземних органів виду родини Аsteraceae, у корі виявлені членисті молочники з анастомозами, що містять білий латекс; це притаманно для:
*a. Taraxacum officinale
b. Tussilago farfara
c. Artemisia absinthium
d. Achillea millefolium
e. Helianthus annuus

97. Який ступінь окиснення має центральний іон у сполуці Н2[PtCl6]?
*a. +4
b. +3
c. 0
d. +6
e. +2

98. Тварині зробили перерізку головного мозку нижче червоних ядер. Які зміни будуть спостерігатися?
a. Розлади слуху
*b. Підвищення тонусу розгиначів
c. Розлади координації
d. Зниження тонусу розгиначів
e. Розлади зору

99. Ацетилсаліцилову кислоту використовують під час лікування ревматизму. На який процес впливає ацетилсаліцилова кислота?
*a. Синтез простагландинів
b. Синтез амінокислот
c. Розпад глюкози
d. Синтез глікогену
e. Розпад жирів

100. Встановлено, що надземну частину гороху посівного утримують у просторі вусики, які є видозміною:
a. Верхівкових пагонів
b. Всього складного листа
c. Нижніх листочків складного листа
d. Прилистків
*e. Верхніх листочків складного листа

101. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують шляхом додавання спиртових розчинів цих речовин до води. Який метод при цьому використовується?
a. Конденсація з пари
b. Хімічна конденсація
c. Механічне диспергування
*d. Заміна розчинника
e. Пептизація

102. У австралійських акацій асиміляційну функцію в посушливий період виконують плоскі розширені черешки складного листя:
a. Кладодії
*b. Філодії
c. Вусики
d. Колючки
e. Ловчі апарати

103. Продуктом гідролізу якої з наведених солей є основна сіль?
*a. FeSO4
b. NaCl
c. K2CO3
d. NH4Cl
e. KBr

104. На зрізі кореня Helianthus annuus виявлена вторинна пучкова будова, це означає, що зріз зроблено в зоні:
a. Всмоктування
b. Кореневого чохлику
c. Клітинного поділу
*d. Укріплення та проведення
e. Росту та розтягнення

105. Під час взаємодії пропана з бромом утворюється 2-бромпропан. За яким механізмом відбувається ця реакція?
a. Нуклеофільного заміщення (SN)
*b. Радикального заміщення (SR)
c. Електрофільного приєднання (АE)
d. Електрофільного заміщення (SE)
e. Елімінування (Е)

106. До складу мікстури входять натрію гідрокарбонат, натрію бромід, амонію хлорид. Яким методом можна кількісно визначити натрію гідрокарбонат у суміші?
a. Комплексонометрії
*b. Ацидіметрії
c. Осаджувального титрування
d. Алкаліметрії
e. Перманганатометрії

107. На етикетках деяких лікарських препаратів існує надпис: “Перед вживанням збовтати!”. Це попередження обумовлено:
a. Коагуляцією
b. Розчинністю дисперсних систем
c. Нерозчинністю дисперсних систем
*d. Седиментацією
e. -

108. При дослідженні лікарських речовин застосовується потенціометричний метод визначення рН. Який з електродів можна використовувати як індикаторний при вимірюванні рН розчину?
a. Каломельний
b. Цинковий
c. Хлоросрібний
d. Мідний
*e. Скляний

109. Кінцевим продуктом розпаду білків в організмі людини є сечовина. До якого класу органічних сполук вона відноситься?
a. Амінокислоти
b. Кетони
c. Складні ефіри
d. Ангідриди
*e. Аміди

110. Хворий 22 років скаржиться на слабкість, субфебрильну температуру, жовтяничність склер, темну сечу, слабкозабарвлений кал. У крові: рівень прямого білірубіну - 27,4 мкмоль/л, непрямого білірубіну - 51,3 мкмоль/л. Яка патологія печінки має місце у хворого?
a. Синдром холемія
b. Гемолітична жовтяниця
c. Синдром портальної гіпертензії
d. Механічна жовтяниця
*e. Паренхиматозна жовтяниця

111. Яка із зазначених нижче теорій адсорбції містить припущення про утворення полімолекулярних шарів?
a. Теорія Гіббса
b. Теорія Ленгмюра
c. Теорія Арреніуса
d. Теорія Ребіндера
*e. Теорія БЕТ

112. При високій температурі навколишнього середовища в сухому кліматі, посилюється тепловіддача шляхом:
a. Проведення
b. Конвекції
c. Потовиділення
d. Радіації
*e. Випаровування

113. У відповідності до календаря обовязкових щеплень дітям першого року життя здійснюють специфічну профілактику кору. Який тип вакцини використовують з цією метою?
a. Анатоксин
*b. Живу
c. Інактивовану
d. Генноінженерну
e. Хімічну

114. У хворого 40 років на ішемічну хворобу серця та захворювання судин ніг (облітеруючий ендартеріїт), під час огляду нижніх кінцівок виявлено блідість та дистрофічні зміни шкіри, пониження місцевої температури, порушення чутливості, біль. Яке порушення периферичного кровообігу має місце у хворого?
*a. Обтураційна ішемія
b. Компресійна ішемія
c. Ангіоспастична ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія

115. Встановлено, що у кореневищі та коренях Inula helenium є порожнини без чітких внутрішніх меж, які заповнені ефірними маслами. Це:
a. Смоляні ходи
b. Нечленисті молочники
c. Схизогенні вмістища
d. Членисті молочники
*e. Лізигенні вмістища

116. В одному з наданих мікропрепаратів стеблин визначена наявність схізогенних смоляних ходів, перидерми без сочевичек, відсутність судин у річних кільцях деревини. Можна припустити, що це стебло:
a. Соняшника
*b. Сосни
c. Гарбуза
d. Липи
e. Кукурудзи

117. Вкажіть кислоту, яку не можна зберігати у скляному посуді:
a. HClO4
b. H3PО4
c. HNO3
d. H2SO4
*e. HF

118. Яка з наведених реакцій веде до утворення саліцилової кислоти?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

119. Щоб зберегти життєздатність та стабільність еубіотиків, мікроорганізми висушують із заморожуваного стану під глибоким вакуумом. Яку назву має цей метод?
a. Інактивація
b. Пастеризація
c. Гібридизація
*d. Ліофілізація
e. Тиндалізація

120. В еритроцитах з CO2 та H2O утворюється вугільна кислота. Який фермент забезпечує синтез вугільної кислоти в еритроцитах та її розщеплення в капілярах легень?
a. Еластаза
b. Ліпаза
*c. Карбоангідраза
d. Амілаза
e. Лужна фосфатаза

121. Суцвіття аіру болотного оточено покривним листом (покривалом), а дрібні сидячі квітки компактно розташовані на потовщеній мясистій вісі, що притаманно для суцвіття:
a. Щиток
b. Колос
c. Зонтик
d. Голівка
*e. Початок

122. Утворення кінцевої сечі здійснюється внаслідок трьох послідовних процесів. Вкажіть найбільш достовірну послідовність:
a. Секреція, фільтрація, реабсорбція
b. Секреція, реабсорбція, фільтрація
c. Реабсорбція, фільтрація, секреція
d. -
*e. Фільтрація, реабсорбція, секреція

123. У вишні садової головна вісь суцвіття вкорочена, квітконіжки приблизно однакової довжини, виходять ніби з однієї точки. Це характерно для суцвіття:
a. Кошик
b. Колос
c. Щиток
*d. Зонтик
e. Китиця

124. Під час морфологічного вивчення квітки капусти качанної встановлено, що з шести тичинок - чотири довгі, а дві - короткі, тобто андроцей:
a. Багатобратовий
b. Однобратній
c. Двобратовий
*d. Чотирисильний
e. Двосильний

125. Під час електрофоретичного дослідження сироватки крові хворого виявили інтерферон. У зоні якої фракції цей білок знаходиться?
a. β-глобулінів
b. α1-глобулінів
c. Альбумінів
*d. γ-глобулінів
e. α2-глобулінів

126. Яким із зазначених реактивів слід скористатися, щоб визначити наявність у розчині катіону Ca2+?
a. HCl
b. NaBr
*c. (NH4)2C2O4
d. HNO3
e. KCl

127. Для визначення чутливості до антибіотиків пацієнту внутрішньошкірно ввели 0,2 мл розчину пеніциліну. Через 10 хвилин у місці введення з’явилися гіперемія та набряк. До якого типу, за класифікацією Кумбсу та Джелла, відноситься ця реакція?
a. Реакція типу феномена Артюса
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Туберкулінова реакція
d. Цитотоксична реакція
*e. Анафілактична реакція (феномен Овері)

128. При натисканні на очні яблука протягом 30-40 секунд спостерігаються наступні зміни в діяльності серця:
a. Збільшується швидкість проведення збудження по провідній системі серця
*b. Зменшується частота серцевих скорочень
c. Збільшується частота серцевих скорочень
d. Зменшується тривалість атріо-вентрикулярної затримки проведення збудження
e. Збільшується сила серцевих скорочень

129. Одним з джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами може бути лабораторний посуд. Який метод стерилізації доцільніше використовувати для його стерилізації?
a. Пастеризація
b. Прокалювання
c. Тиндалізація
d. Кип’ятіння
*e. Сухий жар

130. Кількісне визначення солей купруму проводять фотометричним методом за градуювальним графіком, який будують у координатах:
a. Оптична густина – температура
*b. Оптична густина – концентрація
c. Оптична густина – довжина хвилі
d. Інтенсивність світлопоглинання – довжина хвилі
e. Оптична густина – товщина шару рідини

131. Наявність патогенних мікроорганізмів у повітрі можна передбачити за присутністю санітарно-показових бактерій. Виберіть серед перерахованих бактерій ті, які є показником безпосередньої епідеміологічної небезпеки:
*a. Гемолітичні стрептококи
b. Мікрококи
c. Плісняві гриби
d. Сарцини
e. Дріжджові гриби

132. Для точного обчислення константи швидкості за величиною енергії активації, застосовується стеричний фактор, який враховує:
*a. Взаємну орієнтацію реагуючих молекул
b. Будову молекул взаємодіючих сполук
c. Хімічні властивості взаємодіючих сполук
d. Температуру реакційної суміші
e. Концентрацію реагуючих речовин

133. У дитини виявлено гіпокальціємію та гіперфосфатемію. Який з наведених гормональних препаратів рекомендовано використовувати в комплексній терапії?
a. Прогестерон
b. Тиреоїдин
c. Вазопресин
*d. Паратгормон
e. Окситоцин

134. Який вид гемолізу виникає, якщо помістити еритроцити в гіпотонічний розчин?
a. Фізичний
b. Термічний
c. Механічний
*d. Осмотичний
e. Хімічний

135. Встановлено, що у рослин синтез вторинного запасного крохмалю відбувається в:
a. Протеопластах
b. Олеопластах
c. Хромопластах
d. Хлоропластах
*e. Амілопластах

136. Технологія виготовлення лікарських препаратів широко використовує явище адсорбції та іонного обміну. Який з іонів вибірково адсорбується з водного розчину на кристалі аргентум хлориду?
a. Cu2+
b. Н+
*c. Ag+
d. OH-
e. NO3-

137. Головним чинником патогенності дифтерійної палички являється продукція екзотоксину. За допомогою якої імунологічної реакції в лабораторіях визначається ця ознака?
*a. Преципітації в гелі
b. Аглютинації
c. Звязування комплементу
d. Флокуляції
e. Бактеріолізу

138. При виявленні аніонів у розчині дробним методом, провели реакцію з антипірином у сульфатнокислому середовищі – з’явилося смарагдово-зелене забарвлення. Який аніон обумовив цей аналітичний ефект?
a. Нітрат-іон
b. Фторид-іон
*c. Нітрит-іон
d. Бромід-іон
e. Йодид-іон

139. Відомо, що непрямий білірубін, що утворюється при розпаді гему, знешкоджується в печінці. Яка органічна сполука бере участь у детоксикації білірубіну в гепатоцитах?
a. Молочна кислота
b. Мевалонова кислота
c. Сечовина
*d. УДФ-глюкуронова кислота
e. Гліцин

140. Пацієнт помилково прийняв велику дозу снодійного препарату ряду барбітуратів (амітал), який є інгібітором НАД-залежної дегідрогенази дихального ланцюга. Який процес порушиться в організмі?
a. Синтез меланіну
*b. Синтез АТФ
c. Синтез амінокислот
d. Синтез ліпідів
e. Синтез аміаку

141. Навесні, серед міських дерев виділяється медонос родини Бобові,  який має пониклі китиці білих ароматних квітів та перисто-складне листя з колючками замість прилистків. Це:
a. Quercus robur
b. Armeniaca vulgaris
*c. Robinia pseudoacacia
d. Tilia cordata
e. Aronia melanocarpa

142. Класифікація антибіотиків здійснюється за різними принципами. До якої з груп за механізмом дії відносяться цефалоспорини?
a. Інгібітори процесів дихання
b. Інгібітори синтезу білків
*c. Інгібітори синтезу клітинної стінки
d. Інгібітори окисного фосфорилювання
e. Інгібітори синтезу нуклеїнових кислот

143. Додавання поверхнево-активних речовин з метою утворення адсорбційних шарів широко використовується в технології виробництва ліків. Вкажіть поверхнево-активну речовину для межі поділу: водний розчин - повітря:
a. NaOH
b. NaCl
c. Сахароза
d. НCl
*e. Масляна кислота

144. Про метаболізм білків свідчить кількість введеного в організм та виведеного з нього:
a. Кальцію
b. Хлору
c. Заліза
*d. Азоту
e. Натрію

145. Назвіть позитивні зубці ЕКГ у стандартних відведеннях:
a. Q, R, S
b. P, Q, R
*c. P, R, T
d. R, S, T
e. Q, R, T

146. Оксиди поділяються на кислотні, основні та амфотерні. Такий розподіл притаманний водорозчинним оксидам з кислотними чи основними властивостями. Який з наведених оксидів під час розчину в воді утворює основу?
a. Se2 O3
b. P4 O10
c. Cl2 O5
*d. SrO
e. N2 O3

147. Оберіть пару титрантів для визначення СН3СООН методом зворотнього титрування:
*a. NaOH, HCl
b. HCl, H2SO4
c. NaOH, AgNO3
d. NaOH, KOH
e. NH4NCS, AgNO3

148. Який фермент приймає участь у гідролізі вуглеводів у ШКТ?
*a. α-амілаза підшлункового соку
b. Пептидаза підшлункового соку
c. Рибонуклеаза кишкового соку
d. Ліпаза підшлункового соку
e. Ентерокіназа кишкового соку

149. Титрант методу комплексонометрії - розчин трилону Б, утворює з катіонами металів, незалежно від їх валентності, комплексні сполуки у співвідношенні:
a. 2:1
b. 3:1
*c. 1:1
d. 1:2
e. 1:3

150. Дисахариди поділяються на ті, що відновлюють та не відновлюють. За допомогою якого реагенту можна відрізнити мальтозу від сахарози?
a. NaOH
*b. [Ag(NH3)2]OH
c. H2SO4
d. K2CO3
e. CH3COOH

151. Який з електролітів необхідно використати як стабілізатор, щоб золь берлінської лазурі мав позитивно заряджені гранули:
a. Fe4 [Fe(CN) 6]3
*b. FeCl3
c. Будь-який інший електроліт
d. K4 [Fe(CN) 6]
e. KCl

152. Людина виїзджає до місцевості, де відмічені випадки захворювання на холеру. Їй необхідно провести хіміопрофілактику холери. Який антибіотик доцільно використати з цією метою?
a. Грізеофульвін
b. Ністатин
c. Леворин
d. Пеніцилін
*e. Тетрациклін

153. Яка сполука гідрогену з елементами VA групи періодичної системи є найбільш стійкою?
a. SbH3
*b. NH3
c. BiH3
d. AsH3
e. PH3

154. До хімічної лабораторії надійшов препарат, який є сумішшю глюкози та маннози. Щоб ідентифікувати ці речовини в суміші можна використати метод:
a. Амперометричного титрування
*b. Хроматографії в тонкому шарі сорбенту
c. Поляриметрії
d. Полярографії
e. Спектрофотометрії

155. Кислотність середовища характеризується величиною водневого показника. Вкажіть величину рН 0,1М розчину НClO4:
a. 2
b. 0
*c. 1
d. 3
e. 4

156. Укажіть тип реакції, яка відбувається під час визначення аскорбінової кислоти у препараті йодометричним методом:
a. Комплексоутворення
b. Осадження
c. Ацилювання
*d. Окиснення-відновлення
e. Нейтралізації

157. Встановлено, що квітка, яку описують, має зигоморфний віночок, в якому розпізнають: одну верхню пелюстку - парус, дві бічні – весла та дві пелюстки, що утворюють човник. Це свідчить, що вид квітки належить до підродини метеликові
a. Scrophulariaceae
b. Ranunculaceaе
c. Brassicaceae
*d. Fabaceae
e. Rosaceaе

158. Який з зазначених реагентів використовується для визначення альдегідної групи?
a. Br2 (H2O)
*b. [Ag(NH3)2]OH
c. 25% р-н H2SO4
d. р-н KMnO4
e. Ca(OH)2

159. Для якого типу дихання притаманне збільшення амплітуди дихальних рухів до виразного гіперпное, а потім зменшення до апное, після якого настає черговий цикл таких самих дихальних рухів?
a. Дихання Біота
b. Гаспінг-дихання
c. Апнейстичне дихання
d. Дихання Куссмауля
*e. Дихання Чейн-Стокса

160. За кислотно-основною класифікацією до третьої аналітичної групи катіонів відносяться Са2+, Sr2+, Ba2+. Вкажіть груповий реагент на катіони цієї групи:
a. Кислота оцтова
b. Кислота нітратна
c. Кислота хлороводнева
d. Кислота щавлева
*e. Кислота сульфатна + етанол

161. Гравіметричне визначення вологи у фармацевтичних препаратах виконують методом:
a. Осадження
b. Виділення
*c. Непрямої відгонки
d. Прямої відгонки
e. Виділення та непрямої відгонки

162. На відстаючому полінуклеотидному ланцюзі “реплікативної вилки” ДНК-полімераза формує фрагменти Оказакі. Назвіть фермент, який зшиває ці фрагменти в єдиний ланцюг:
a. Екзонуклеаза
*b. ДНК-лігаза
c. Праймаза
d. ДНК-полімераза
e. РНК-полімераза

163. В аптеці приготували розчин для місцевого лікування вагініту. Згідно з вимогами фармакопеї, які мікроорганізми не повинні бути присутні в цій лікарській формі?
a. Сарцини
*b. Синьогнійна паличка
c. Мікрококи
d. Лактобацили
e. Сапрофітні стафілококи

164. При кишкових інфекціях погіршується перетравлення білків, що призводить до утворення отрутних речовин. Назвіть яка токсична сполука утворюється з тирозину в товстому кишечнику під впливом ферментів мікроорганізмів:
a. Путресцин
b. Агматин
c. Кадаверин
d. Орнітин
*e. Фенол

165. За правилом Шульце-Гарді на коагулюючу дію іона-коагулянта впливає:
a. Розмір іона
b. Здатність до гідротації
c. Адсорбованість
*d. Заряд іона
e. Поляризовність

166. Для визначення інтенсивності світла, розсіяного колоїдними частинками, використовується рівняння:
a. Ейнштейна
b. Бінгама
c. Пуазейля
d. Ламберта-Бера
*e. Релея

167. Який з зазначених дисахаридів є невідновлюючим?
a. Мальтоза
*b. Сахароза
c. Лактоза
d. Ксилоза
e. Целобіоза

168. Який катіон V аналітичної групи знаходиться в розчині, якщо при дії розчину плюмбум (II) хлориду у лужному середовищі випадає осад чорного кольору?
a. Стибій (III)
b. Манган (II)
c. Ферум (III)
*d. Вісмут (III)
e. Ферум (II)

169. Для визначення масової частки натрію хлориду в фізіологічному розчині хімік-аналітик застосував метод Мора, титрантом якого
a. Амонiю тіоціонат
b. Натрію тетраборат
c. Меркурію (І) нітрат
d. Меркурію (ІІ) нітрат
*e. Аргентуму нітрат

170. Під час пропускання хлору через гарячий розчин калію гідроксиду утворюється:
*a. KCl, KClO3, H2O
b. KCl, H2O
c. KClO, H2O
d. KCl, KClO, H2O
e. KClO3, H2O

171. Срібні речі темніють на повітрі внаслідок взаємодії з:
a. CO2
b. SO2
c. SO3
d. N2
*e. H2S

172. Для доведення подвійного звязку в алкенах використовують реакцію з:
a. H2SO4
*b. Br2(H2O)
c. HNO3
d. HNO2
e. HCl(H2O)

173. В ході лабораторної діагностики інфекцій, під час проведення серологічних реакцій (РІФ, ІФА), з метою підвищення їх специфічності, використовують моноклональні антитіла. Яким методом їх отримують?
*a. Гібридомна технологія
b. Культивування Т-лімфоцитів in vivo
c. Культивування Т-лімфоцитів in vitro
d. Гіперімунізація тварин
e. Імунізація людей-донорів

174. У хворого 72 років з діагнозом "перитоніт" під час лапаротомії (розтину) черевної порожнини отримана рідина мутно-жовтого кольору із зеленуватим відтінком, неприємного запаху; вміст білку - 0,39 г/л, в осаді значна кількість дегенеративних форм нейтрофілів, гнійні тільця. Визначте характер рідини, яка отримана під час пункції:
a. Гнійний ексудат
b. Серозний ексудат
*c. Гнильний ексудат
d. Транссудат
e. Геморагічний ексудат

175. Для гідрогену властиві наступні ступені окиснення: -1; 0; +1. Ступінь окиснення -1 гідроген виявляє в:
a. Воді
*b. Гідридах
c. Гідроксидах
d. Кислотах
e. Кислих солях

176. Який внутрішньосерцевий механізм компенсації спрацьовує в умовах серцевої недостатності перевантаженням обємом крові?
a. Гомеометричний
*b. Гетерометричний
c. Підвищення частоти дихання
d. Гіпертрофія міокарда
e. Тахікардія

177. Яка з зазначених реакцій визначення катіонів амонію є специфічною?
*a. З гідроксидами лужних металів при нагріванні
b. З натрію гексанітрокобальтом (ІІІ) у кислому середовищі
c. З натрію гексанітрокобальтом (ІІІ)
d. З калію гексагідроксоантимонатом
e. З калію тетрайодогідраргиратом (ІІ) у лужному середовищі

178. Яка із сполук характеризується найнижчим ступенем окиснення нітрогену?
a. HNO3
b. NO2
*c. NH3
d. HN2 OH
e. HN2 NH2

179. Для виготовлення та аналізу лікарських препаратів широко застосовуються буферні розчини. Вони використовуються з метою:
a. Зміни добутку розчинності речовини
b. Зміни величини рН розчину
c. Зміни константи іонізації речовини
d. Зміни іонної сили розчину
*e. Підтримки певного значення величини рН розчину

180. Пацієнт скаржиться на постійне відчуття спраги, втомлюваність. Добовий діурез становить 3–4 л, концентрація глюкози в крові знаходится в межах норми. Нестача якого гормону призводить до вказаних змін в організмі?
*a. Вазопресину
b. Глюкагону
c. Інсуліну
d. Тироксину
e. Адреналіну

181. Окислювально-відновлювальні процеси грають виключну роль у обміні речовин та енергії в організмі людини. Який показник є кількісною мірою окислювальної та відновлювальної здатності реагентів?
a. pH розчину
b. Температура
*c. Величина стандартного потенціалу
d. Тепловий ефект реакції
e. Концентрація окиснювача та відновлювача

182. У відповідності до цільового призначення та принципам виготовлення, бактерійні препарати підрозділяються за групами. До якої групи відносяться препарати, що формують активний імунітет?
a. Бактеріофаги
b. Імунні сироватки
c. Моноклональні антитіла
*d. Вакцини
e. Імуноглобуліни

183. Вкажіть продукт реакції дегідротації γ-гідроксимасляної кислоти?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

184. У хворого після опіків залишилися келоїдні рубці. Який ферментативний фармпрепарат застосовується для їх розсмоктування?
a. Стрептокіназа
b. Нігедаза
c. Аспарагіназа
*d. Лідаза
e. Галактозидаза

185. У ряду НF–HCl–HBr–HI:
a. Зростає стійкість молекули, сила кислот зростає
b. Сила кислот однакова
c. Зменшується стійкість молекули, сила кислот спадає
d. Збільшується стійкість молекули, сила кислот спадає
*e. Зменшується стійкість молекули, сила кислот зростає

186. Зазначте реагент для виявлення та фотометричного визначення катіонів Fe (II) та Fe (III):
a. Оксалатна кислота
b. Фенілоцтова кислота
c. Хлороцтова кислота
d. п-Амінобензойна кислота
*e. Сульфосаліцилова кислота

187. Ферменти широко використовуються у фармації в якості лікарських препаратів. Яка основна відмінність ферментів від небіологічних каталізаторів?
a. Висока гомогенність
b. Висока універсальність
*c. Висока специфічність дії та селективність
d. Висока дисперсність
e. Мала універсальність

188. На зразок досліджуваного розчину, для визначення його якісного складу, подіяли 2 М розчином HCl. Випав білий осад, який розчинний у водному розчині аміаку. На наявність яких катіонів вказує цей аналітичний ефект?
*a. Аргентуму (І)
b. Меркурію (І)
c. Стануму (ІІ)
d. Плюмбуму (ІІ)
e. Меркурію (ІІ)

189. Частинка золю гідроксиду феруму (ІІІ) заряджена позитивно. Вкажіть іони, які мають по відношенню до нього найменший поріг коагуляції:
a. Cu2+
*b. SO42-
c. Cl-
d. Na+
e. I-

190. У хворого в плазмі крові підвищений рівень ліпопротеїнів низької густини та ліпопротеїнів дуже низької густини. Про наявність якої патології свідчать ці зміни?
*a. Атеросклероз
b. Подагра
c. Лейкоз
d. Артроз
e. Гастрит

191. Гепарин – антикоагулянт прямої дії, який знижує згортання крові та протидіє тромбоутворенню. Його дія заснована на явищі:
a. Міцелоутворення
b. Тіксотропії
c. Діалізу
d. Синерезісу
*e. “Колоїдного захисту”

192. У хворого спостерігається порушення функцій печінки. Які з наведених біохімічних показників потрібно визначити в крові для оцінки стану печінки?
a. Альдолазу
b. Ліпазу
*c. АлАТ
d. Креатинфосфокіназу
e. ЛДГ1

193. Для йодометричного визначення окисників в якості титранту можна використовувати робочий розчин:
a. K2 Cr2 O7
b. KMnO4
*c. Na2 S2 O3
d. КOH
e. NaОН

194. На фармацевтичному виробництві процеси синтезу лікарських препаратів відбуваються за різних умов. У якому процесі ентропія не змінюється?
a. Ізохорному
b. Ізобарному
*c. Адіабатичному
d. Ізотермічному
e. Політропному

195. Який класифікаційний критерій обєднує наступні види анемій: постгеморагічну, гемолітичну та анемію внаслідок порушення кровоутворення?
a. Кольоровий показник
b. Тип кровотворення
*c. Патогенез
d. Здатність кісткового мозку до регенерації
e. Етіологія

196. У дитини, що хвора на дифтерію, через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки зявилося висипання на шкірі, яке супроводжувалося сильним свербіжем, підвищенням температури тіла до 38°С; виник біль у суглобах. Який стан спостерігався у дитини?
a. Анафілактична реакція
*b. Сироваткова хвороба
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Атопія
e. Контактна алергія

197. Молярний коефіцієнт поглинання - визначає величину оптичної густини розчину при товщині поглинаючого шару 1 см та концентрації, що дорівнює:
a. 1 г/л
*b. 1 моль/л
c. 1 г/мл
d. 0,1 моль/л
e. 1%

198. Під час взаємодії хлору з водою утворюється:
*a. HClO + HCl
b. HClO + HClO4
c. HClO + HClO2
d. HClO + Cl2 O6
e. HClO + HClO3

199. Для активації та переносу ВЖК через мітохондріальну мембрану потрібні вітаміни та вітаміноподібні сполуки. Вкажіть одно з них:
a. Тіамін
b. Убіхінон
c. Рибофлавін
d. Біотин
*e. Карнітин

200. В аналізі крові хворого, який 5 років тому переніс резекцію шлунка, спостерігається зменшення кількості еритроцитів, падіння рівня гемоглобіну; кольоровий показник- 1,3; мегалоцити, мегалобласти, тільця Жоллі. Який вид анемії розвинувся у хворого?
a. Гемолітична
b. Залізодефіцитна
c. Постгеморагічна
d. Апластична
*e. В12-дефіцитна

