1. Яка з зазначених реакцій визначення катіонів амонію є специфічною?
a. З калію гексагідроксоантимонатом
b. З калію тетрайодогідраргиратом (ІІ) у лужному середовищі
c. З натрію гексанітрокобальтом (ІІІ)
d. З натрію гексанітрокобальтом (ІІІ) у кислому середовищі
*e. З гідроксидами лужних металів при нагріванні

2. Найбільш сильною серед галогеновмісних кислот є:
a. HF
*b. HI
c. HBr
d. -
e. HCl

3. До звукових зовнішніх проявів роботи серця відносяться тони. Причиною виникнення ІІ тону є:
a. Вібрація стінок шлуночків
*b. Закриття півмісяцевих клапанів
c. Закриття стулчастих клапанів
d. Коливання грудної клітки
e. Вібрація стінок передсердя

4. До хімічної лабораторії надійшов препарат, який є сумішшю глюкози та манози. Щоб ідентифікувати ці речовини в суміші можна використати метод:
a. Поляриметрії
b. Полярографії
c. Амперометричного титрування
d. Спектрофотометрії
*e. Хроматографії в тонкому шарі сорбенту

5. Лікарські препарати цимезоль, гіпозоль, промезоль та ін. складаються із частинок колоїдного розміру та газового дисперсійного середовища. Така лікарська форма називається:
*a. Аерозоль
b. Емульсія
c. Піна
d. Суспензія
e. Паста

6. Скляний електрод широко застосовується для вимірювання рН у біологічних середовищах та рідких лікарських формах. До якого типу відноситься скляний електрод?
*a. Іонселективний електрод
b. Електрод ІІ роду
c. Редокс-електрод
d. Газовий електрод
e. Електрод І роду

7. На якому явищі, характерному для дисперсних систем, заснована фармакологічна дія ентеросгеля (гідрогель метилкремнієвої кислоти)?
*a. Адсорбція
b. Адгезія
c. Десорбція
d. Змочування
e. Когезія

8. Назвіть позитивні зубці ЕКГ у стандартних відведеннях:
a. Q, R, T
b. Q, R, S
*c. P, R, T
d. R, S, T
e. P, Q, R

9. Лист має плівчастий розтруб, що охоплює основу міжвузля. Діагностичною ознакою якої родини є наявність таких видозмінених прилистків?
a. Злакові
*b. Гречкові
c. Розові
d. Пасленові
e. Бобові

10. Вкажіть значення фактору еквівалентності Na2CO3 при кількісному визначенні згідно реакції: Na2CO3 + HCl = NaCl + NaHCO3
a. f=2
*b. f=1
c. f=1/4
d. f=4
e. f=1/2

11. Суцвіття аїру болотного оточено покривним листом (покривалом), а дрібні сидячі квітки компактно розташовані на потовщеній мясистій вісі, що притаманно для суцвіття:
a. Голівка
b. Колос
c. Зонтик
d. Щиток
*e. Початок

12. Під час вибору рН-індикаторів найбільш суттєве значення має:
a. Зміна рН середовища в процесі титрування
b. Властивість продуктів реакції
*c. рН середовища в точці еквівалентності
d. Природа речовин, що визначаються
e. Природа титранта

13. Саліцилова кислота відноситься до фенолокислот. Довести наявність фенольного гідроксилу можна за допомогою реакції з:
a. CH3COOH (лед.)
b. CH3OH (H+)
*c. FeCl3
d. H2SO4 (к.)
e. NaOH

14. Під час обстеження в хворої виявлено ознаки міокардіальної серцевої недостатності. Вкажіть можливу причину серцевої недостатності міокардіального типу:
a. Коарктація аорти
b. Емфізема легень
*c. Інфекційний міокардит
d. Гіпертонічна хвороба
e. Мітральний стеноз

15. Яка сполука утворюється внаслідок наступної реакції:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

16. ІЕТ білка дорівнює 8,3. При якому значенні рН електрофоретична рухливість макромолекули білка дорівнює нулю?
a. 7,0
b. 2,3
c. 4,7
d. 11,5
*e. 8,3

17. Однією з спільних ознак представників підродини Prunoidea родини Rosaceae є те, що у них плід:
a. Багатокістянка
b. Гарбузина
c. Ягода
*d. Кістянка
e. Яблуко

18. При нітритометричному визначенні первинних ароматичних амінів у кислому середовищі продуктом реакції є:
a. Нітрозамін
b. Нітрозоантипірин
c. Нітрозоариламін
d. Азид
*e. Соль діазонію

19. Константа швидкості хімічної реакції має розмірність л/мольхв. Вкажіть порядок реакції:
a. Перший
b. Нульовий
c. Третій
*d. Другий
e. Дробовий

20. Ізоелектрична точка білка дорівнює 5,7. При якому значенні рН макроіон білка рухається до анода?
*a. 7,0
b. 5,7
c. 4,7
d. 5,0
e. 4,0

21. З метою лікування дисбактеріозу використовують колібактерин. Цей препарат містить у собі кишкову паличку, яка здатна виробляти бактеріоцини. Наявністю яких клітинних структур обумовлена ця властивість?
a. Мезосоми
b. Рибосоми
c. Джгутики
d. Капсула
*e. Плазміди

22. Тварині перерізали головний мозок нижче червоних ядер. Які зміни будуть спостерігатися?
a. Зниження тонусу розгиначів
b. Розлади координації
c. Розлади зору
*d. Підвищення тонусу розгиначів
e. Розлади слуху

23. Який фізико-хімічний метод аналізу може бути використаний для кількісного визначення розчину калію перманганату?
a. Флуориметрія
b. Поляриметрія
c. Нефелометрія
*d. Фотометрія
e. Турбідиметрія

24. Якій назві відповідає наведена формула?
a. Бензотіазол
b. Бензо [b] пірон-4
c. Піразинопіримідин
*d. Бензо [b] піридин
e. Імідазопіримідин

25. На відстаючому полінуклеотидному ланцюзі "реплікативної вилки" ДНК-полімераза формує фрагменти Оказакі. Назвіть фермент, який зшиває ці фрагменти в єдиний ланцюг:
a. РНК-полімераза
b. Екзонуклеаза
c. ДНК-полімераза
d. Праймаза
*e. ДНК-лігаза

26. В експерименті у тварин після перевязування загальної жовчної протоки припиняється надходження жовчі в дванадцятипалу кишку. Травлення яких речовин порушується при цьому?
a. Мікроелементи
b. Вуглеводи
*c. Жири
d. Електроліти
e. Білки

27. Після повторного введення хворому пеніциліну через декілька хвилин у нього зявилися ядуха, затерплість язика, запаморочення, гіперемія, а потім блідість шкіри. Що зумовило такий важкий стан хворого?
a. Бронхіальна астма
*b. Анафілактичний шок
c. Гострий гломерулонефрит
d. Сироваткова хвороба
e. Гемолітична анемія

28. Визначення хлоридів натрію та калію в медичних препаратах здійснюють методом:
a. Алкаліметрія
b. Ацидиметрія
*c. Аргентометрія, метод Мора
d. Комплексонометрія
e. Окисно-відновне титрування

29. У хворого на ішемічну хворобу серця раптово виник біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, щелепу, ліву половину шиї. Хворий вкрився холодним потом, відчув "страх смерті". Після прийому нітрогліцерину біль вщух. Яке захворювання в хворого?
a. Інфаркт міокарда
*b. Стенокардія
c. Перикардит
d. Міокардіодистрофія
e. Міжреберна невралгія

30. Під час мікроскопії мазка від хворого з підозрою на дифтерію виявлені жовтого кольору палички з темно-синіми булавоподібними потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини було виявлено?
a. Капсули
b. Краплі жиру
c. Джгутики
d. Спори
*e. Зерна волютину

31. Серцю притаманний автоматизм, за рахунок наявності атипових кардіоміоцитів, які утворюють провідну систему серця. Який відділ цієї системи є "водієм" ритму І порядку?
a. Пучок Гіса
b. Ніжки Гіса
*c. Синоатріальний вузол
d. Атріовентрикулярний вузол
e. Волокна Пуркіньє

32. Під час голодування важливу роль у підтримці нормального рівня глюкози в крові відіграє процес глюконеогенезу. Вкажіть основний субстрат цього процесу:
a. Нуклеїнові кислоти
b. Холестерин
c. Жовчні кислоти
d. Ацетон
*e. Амінокислоти

33. Сульфаніламіди використовуються як антимікробні препарати. Похідними якої кислоти вони є?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

34. Клітини запасливої паренхіми кореневища містять зернисті включення, що мають багато утворювальних центрів, навколо яких чергуються темні та світлі шари. Що це за зерна?
*a. Складні крохмальні
b. Хлорофілові
c. Прості крохмальні
d. Прості алейронові
e. Складні алейронові

35. Яку сполуку необхідно ввести в реакцію з фенолом для отримання фенолфталеїну:
a. Фталева кислота
b. Ізофталева кислота
*c. Фталевий ангідрид
d. Терефталева кислота
e. Фталімід

36. Синтез білка у прокаріотів здійснюється на рибосомах після етапу активації амінокислот та надходження їх у рибосому за допомогою т-РНК. Яка амінокислота є першою у біосинтезі білка?
a. Валін
b. Гліцин
c. Цистеїн
d. Серин
*e. Формілметіонін

37. Утворення колагену в організмі людини потребує гідроксилювання проліну, що відбувається за участю пролілгідроксилази. Яка речовина активує цей процес?
a. Піридоксинфосфат
b. Біотин
c. ФАД
d. НАД
*e. Аскорбінова кислота

38. Як називається альдегід наступної будови:
a. 2,3-диметилгексеналь
b. 2-метил-3-пропілбутаналь
*c. 2,3-диметилгексаналь
d. 1,2-диметилпентаналь
e. 3-метилгексаналь

39. Для ідентифікації нітрат-іонів до розчину додали розчин дифеніламіну та концентровану сульфатну кислоту. Який аналітичний ефект під час цього спостерігається?
a. Жовтий осад
b. Синій осад
*c. Синє забарвлення розчину
d. Білий осад
e. -

40. У хворого 67-и років під вечір почали зявлятися набряки на ногах. За ніч ці набряки зникають. Який вид набряку виник у хворого?
a. Алергічний
b. Печінковий
c. Голодний
d. Нирковий
*e. Серцевий

41. На фармацевтичному виробництві процеси синтезу лікарських препаратів відбуваються за різних умов. У якому процесі ентропія не змінюється?
a. Ізохорний
b. Ізотермічний
c. Політропний
d. Ізобарний
*e. Адіабатичний

42. Яка молекулярна маса газу, якщо його густина за воднем дорівнює 15?
a. 60 г/моль
b. 45 г/моль
c. 7,5 г/моль
d. 15 г/моль
*e. 30 г/моль

43. Золото розчиняється в суміші:
a. HNO2 и HCl
b. H2SO4 и HNO3
*c. HNO3 и HCl
d. H2SO3 и HCl
e. H2SO3 и HClO4

44. Одна з функцій нирок - секреторна. Які іони секретуються в канальцях нефрону?
*a. Іони K+ и H+
b. Іони Na+
c. Іони Cl-
d. Іони Ca2+
e. Іони Fe2+

45. Біологічне значення гліколізу зумовлене не тільки тим, що він є джерелом енергії для організму, але також тим, що утворює сполуки, які використовуються для синтезу простих та складних ліпідів. Яка це сполука?
a. Молочна кислота
b. Глюконова кислота
c. Піровиноградна кислота
d. Фосфоенолпіровиноградна кислота
*e. Дигідроксиацетонфосфат

46. Юнак 17-и років скаржиться на порушення сну, зниження маси тіла, серцебиття. Після обстеження встановлено гіперплазію щитоподібної залози ІІ ступеня. Які порушення рівнів гормонів найбільш характерні для цього захворювання?
*a. Підвищення тироксину
b. Зниження соматотропіну
c. Зниження трийодтироніну
d. Підвищення соматотропіну
e. Зниження тироксину

47. Хворий на подагру скаржиться на біль у суглобах. Зростання концентрації якої речовини в крові та сечі зумовлює цю симптоматику?
a. Гіпоксантин
*b. Сечова кислота
c. Алантоїн
d. Глюкоза
e. Ксантин

48. Яка з наведених гетероциклічних сполук має ацидофобні властивості?
a. Піримідин
*b. Пірол
c. Піридин
d. Піразол
e. Імідазол

49. Встановлено, що у кореневищі та коренях Inula helenium є порожнини без чітких внутрішніх меж, які заповнені ефірною олією. Це:
a. Смоляні ходи
b. Членисті молочники
*c. Лізигенні вмістища
d. Нечленисті молочники
e. Схизогенні вмістища

50. Матеріал від хворого для виділення збудника посіяли на середовище Левенштейна-Йєнсена. Який збудник очікують виділити?
a. Менінгокок
b. Стафілокок
c. Рикетсії
*d. Туберкульозна паличка
e. Віруси

51. До мембранних білків, які контактують з тією чи іншою біологічно активною речовиною, що передають інформацію всередину клітини, відносять:
*a. Білки-рецептори
b. Білки-ферменти
c. Білки-канали
d. Глікокалікс
e. Білки-насоси

52. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на постійну спрагу. Виявлена гіперглікемія, поліурія та підвищений апетит. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Стероїдний діабет
b. Глікогеноз І типу
c. Мікседема
*d. Інсулінозалежний діабет
e. Аддісонова хвороба

53. Після струсу мозку пацієнт із заплющеними очима втрачає рівновагу. Яка структура мозку уражена?
*a. Мозочок
b. Базальні ганглії
c. Спинний мозок
d. Лімбічна система
e. Таламус

54. Після введення гормону в організм людини в нирках збільшилася реабсорбція води, підвищився тонус судин та системний артеріальний тиск. Який гормон було введено?
a. Альдостерон
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Норадреналін
*e. Вазопресин

55. Чому дорівнює максимальна валентність нітрогену з урахуванням донорно-акцепторного механізму утворення ковалентного звязку?
*a. 4
b. 5
c. 2
d. 1
e. 3

56. Метод "прискореного старіння ліків", який застосовується для визначення строків придатності лікарських засобів, грунтується на:
a. Законі Рауля
*b. Правилі Вант-Гоффа
c. Законі Оствальда
d. Постулаті Планка
e. Правилі Панета-Фаянса

57. Літій карбонат застосовується в медицині для лікування психозів. З якою з наведених сполук реагує Li2CO3?
a. LiNO3
b. KCl
c. KNO3
d. NaCl
*e. HCl

58. Вкажіть, у якого галогену окисні властивості найбільш виражені:
*a. F2
b. Cl2 и Br2
c. Br2
d. I2
e. Cl2

59. У жінки 45-ти років в період цвітіння трав зявилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
*a. Еозінофілія
b. Нейтрофілія
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Базофілія

60. Вкажіть продукт наведеної реакції:
a. 1,1-дихлорпропан
*b. 2,2-дихлорпропан
c. 1,3-дихлорпропін
d. 1,1-дихлорпропен
e. 1,2-дихлорпропен

61. При визначенні стрептоциду (ароматичного аміну) методом нітритометрії для прискорення реакції діазотування додають каталізатор. Вкажіть речовину, яка виконує роль каталізатора:
a. Хлоридна кислота
*b. Калію бромід
c. Калію сульфат
d. Сульфатна кислота
e. Натрію хлорид

62. Який з виразів відповідає стану хімічної рівноваги при постійних тиску та температурі?
a. ΔS=0
b. ΔF=0
c. ΔH=0
d. ΔU=0
*e. ΔG=0

63. Калію перманганат KMnO4 використовують у медичній практиці як бактерицидний засіб. Вкажіть, які хімічні властивості KMnO4 зумовлюють його бактерицидність?
*a. Окисні
b. Здатність розкладатися під час нагрівання
c. Кислотні
d. Відновні
e. Основні

64. Визначте, які дві сполуки вступили в реакцію, якщо внаслідок цього утворилися нітробензол та вода:
a. C6H5NH2+HNO2 →
b. C6H5OH+NaNO2 →
c. C6H6+HNO2 →
*d. C6H6+HNO3(к.) →
e. C6H5Cl+KNO2 →

65. У якому середовищі проявляють максимальну активність протеолітичні ферменти шлункового соку?
a. рН 7,0
b. рН 0,5-1,0
c. рН 9,0
*d. рН 3,2-3,5
e. рН 6,5

66. Які дані необхідно використати для визначення енергії активації?
a. Внутрішня енергія системи
*b. Константи швидкості реакції при двох температурах
c. Теплова енергія реакції
d. Зміна енергії системи
e. Порядок реакції

67. Натрію гідрогенкарбонат застосовують у медицині при ацидозі. Якщо на нього подіяти розчином хлороводневої кислоти утворюється газ:
a. CO
b. Cl2
*c. СО2
d. H2
e. NH3

68. У квітці Adonis vernalis гінецей складається з багатьох вільних плодолистиків, тобто він є:
a. Синкарпний
b. Лізикарпний
c. Монокарпний
d. Паракарпний
*e. Апокарпний

69. Присутність якого із іонів d-елементів у розчинах можна встановити за допомогою К4 [Fe(CN) 6]?
a. Ni2+
b. Zn2+
*c. Fe3+
d. Cr3+
e. Cu2+

70. За умов стресу зростає рівень глюкози в крові. Який гормон призводить до цього стану шляхом активації глікогенолізу?
*a. Адреналін
b. Прогестерон
c. Альдостерон
d. Паратгормон
e. Вазопресин

71. Для виду родини Papaveraceae відзначено: молочний сік жовтий; невеликі квітки з 4 жовтими пелюстками зібрані в несправжні зонтики. Це:
a. Мачок жовтий
b. Мак дикий
*c. Чистотіл великий
d. Мачок рогатий
e. Мак снодійний

72. В методі тіоціанатометрії використовують вторинний стандартний розчин калію тіоціанату, який стандартизують за стандартним розчином:
a. Ферум (ІІ) сульфату
*b. Аргентум нітрату
c. Кислоти сульфатної
d. Кислоти хлоридної
e. Купрум (ІІ) нітрату

73. Осмотичний тиск є важливою характеристикою біологічних рідин. Вкажіть, в якому з наведених розчинів осмотичний тиск має нестале значення?
*a. Золь хлориду срібла
b. Натрію хлорид
c. Кальцію сульфат
d. Глюкоза
e. Магнію сульфат

74. Хворий 22-х років скаржиться на слабкість, субфебрильну температуру, жовтяничність склер, темну сечу, слабкозабарвлений кал. У крові: рівень прямого білірубіну - 27,4 мкмоль/л, непрямого білірубіну - 51,3 мкмоль/л. Яка патологія печінки має місце у хворого?
a. Механічна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
c. Синдром холемії
d. Синдром портальної гіпертензії
*e. Паренхіматозна жовтяниця

75. Надходження поживних речовин до бактеріальної клітини здійснюється за допомогою різних механізмів. Одним з них є полегшена дифузія, яка здійснюється особливими мембранними білками-переносниками. Як вони називаються?
a. Лігази
*b. Пермеази
c. Ізомерази
d. Оксиредуктази
e. Ліази

76. В електрохімічному аналізі широко застосовуються електроди різноманітної конструкції. До електродів першого роду належить:
*a. Водневий газовий електрод
b. Хінгідроновий електрод
c. Скляний електрод
d. Каломельний стандартний електрод
e. Хлорсрібний стандартний електрод

77. Для розсмоктування рубців після опіків та операцій, а також гематом, в клініці використовується препарат лідаза. Що розщеплює даний фермент?
*a. Гіалуронова кислота
b. Кератансульфат
c. Дерматансульфат
d. Гепарин
e. Хондроїтин-4-сульфат

78. Фтороводень, порівняно з іншими галогеноводнями, має найвищу температуру кипіння. Ця властивість зумовлена наявністю:
*a. Водневих звязків
b. Ковалентних неполярних звязків
c. Ковалентних полярних звязків
d. Іонного звязку
e. Металевого звязку

79. У вишні садової головна вісь суцвіття вкорочена, квітконіжки приблизно однакової довжини, виходять ніби з однієї точки. Це характерно для суцвіття:
a. Китиця
b. Щиток
c. Кошик
*d. Зонтик
e. Колос

80. Для яких гальванічних елементів величина ЕРС не залежить від величин стандартних електродних потенціалів?
a. Хімічні джерела струму
b. Окисно-відновні
c. Елементи Даніеля-Якобі
d. Елементи Вестона
*e. Концентраційні

81. Аптечна фірма отримала замовлення на постачання до лабораторії діагностичних препаратів, що використовуються для вивчення антигенних властивостей збудника. Які це препарати?
*a. Діагностичні сироватки
b. Бактеріофаги
c. Діагностикуми
d. Імуноглобуліни
e. Алергени

82. Вкажіть тип реакції, яка застосовується для виявлення катіона Fe3+:
a. Осадження
b. Нейтралізації
*c. Комплексоутворення
d. Гідроліз
e. Відновлення

83. У фармацевтичній практиці під час виготовлення ряду препаратів потрібен стерильний ізотонічний розчин. Оберіть оптимальний метод для його стерилізації:
a. Стерилізація сухим жаром
b. Пастеризація
c. Прожарювання над полумям
d. Кипятіння
*e. Стерилізація парою під тиском

84. У дванадцятипалу кишку виділяються ферменти підшлункової залози в неактивному стані. Який фермент активує трипсиноген?
a. Пепсин
b. Ліпаза
*c. Ентерокіназа
d. Еластаза
e. Гастриксин

85. На пелюстках квітки виявлені секреторні структури, які виділяють цукристу рідину, що приваблює комах-опилювачів. Що це за структури?
a. Осмофори
b. Гідатоди
*c. Нектарники
d. Клейкі волоски
e. Жалкі волоски

86. Для стандартизації титрованого розчину перманганату калію як первинна стандартна речовина використовується:
a. Натрію тетраборат
b. Калію дихромат
c. Натрію хлорид
*d. Оксалатна кислота
e. Натрію тіосульфат

87. Вкажіть продукт окиснення натрію тіосульфату йодом:
a. Na2SO4 + H2SO4
b. Na2S + H2SO4
c. S + Na2O4
*d. Na2S4 O6
e. S + H2O4

88. З лікарської рослини виділений фітопатогенний мікроорганізм, що утворює на поживному середовищі колонії у вигляді яєчні. Вкажіть найбільш вірогідного збудника:
a. Нокардії
*b. Мікоплазми
c. Актиноміцети
d. Псевдомонади
e. Дріжджові грибки

89. Для піридину характерні реакції електрофільного SE та нуклеофільного SN заміщення. Низька реакційна здатність піридину в реакціях SE обумовлена:
a. Основними властивостями
*b. Електроноакцепторними властивостями атому нітрогену
c. Розміром циклу
d. Гібридизацією атомів карбону
e. Ароматичним характером піридинового ядра

90. При тривалому перебуванні в горах відзначається збільшення кисневої ємності крові. Яка можлива причина такого явища?
*a. Виникає функціональний еритроцитоз
b. Зменшуються частота та глибина дихання
c. Збільшується РСО2 в атмосферному повітрі
d. Збільшується РО2 в атмосферному повітрі
e. Виникає газовий ацидоз

91. Хворому 3 роки тому був поставлений діагноз хронічний гломерулонефрит. Протягом останніх 6 місяців зявилися набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперальдостеронізм
b. Введення нестероїдних протизапальних препаратів
c. Лікування глюкокортикоїдами
d. Гіперпродукція вазопресину
*e. Протеїнурія

92. До якого класу органічних сполук можна віднести продукт повного ацетилювання гліцерину?
a. Простий ефір
b. Фенол
c. Ацеталь
*d. Складний ефір
e. Кетон

93. При додаванні розбавленого розчину хлороводневої кислоти до розчину, що аналізується, утворився білий сирнистий осад. Про присутність яких іонів це свідчить?
*a. Срібло
b. Барій
c. Залізо (II)
d. Йод
e. Амоній

94. Обробка мікропрепарату розчином флороглюцину з концентрованою хлористоводневою кислотою викликала малинове забарвлення стінок деяких клітин. Наявністю якої речовини це зумовлене?
a. Кутин
b. Мінеральні речовини
c. Слиз
d. Суберин
*e. Лігнін

95. Аналіз кристалогідрату натрію сульфату виконали гравіметричним методом, осаджуючи сульфат-іони розчином барію хлориду. Після дозрівання осад барію сульфату промивають декантацією з використанням в якості промивної рідини:
a. Дистильована вода
b. Розчин барію хлориду
*c. Розведений розчин сульфатної кислоти
d. Розчин амонію сульфату
e. Розчин натрію сульфату

96. За допомогою якого реагенту можна відрізнити гліцерин від етанолу?
a. PCl3
*b. Cu(OH)2
c. PCl5
d. HNO3(конц.), в присутності H2SO4 (конц.)
e. SOCl2

97. Дисахариди поділяються на ті, що відновлюють та не відновлюють. За допомогою якого реагенту можна відрізнити мальтозу від сахарози?
a. CH3COOH
b. NaOH
c. K2 CO3
*d. [Ag(NH3)2]OH
e. H2SO4

98. Яка з наведених сполук належить до первинних амінів?
*a. C3H7-NH2
b. (C2 H5)3N
c. 
d. C6 H5-NH-C2H5
e. 

99. У дводомного чагарника гілки супротивні, з верхівковими колючками; плоди соковиті, чорні, з 3-4 кісточками, мають послаблюючу дію. Це:
a. Sambucus nigra
b. Viburnum opulus
*c. Rhamnus cathartica
d. Aronia melanocarpa
e. Frangula alnus

100. Досліджувана рослина має кореневище, великі перисторозсічені листки, на нижньому боці яких розташовані спорангії, що зібрані у соруси. Це дає підставу віднести рослину до відділу:
*a. Polypodiophyta
b. Eguisetophyta
c. Lycopodiophyta
d. Magnoliophyta
e. Pinophyta

101. Зазначте метод кількісного аналізу, заснований на вимірюванні кількості електрики, витраченої на проведення електрохімічної реакції:
a. Потенціометрія
*b. Кулонометрія
c. Амперометрія
d. Кондуктометрія
e. Полярографія

102. За допомогою якого реагенту можна довести наявність альдегідної групи в молекулі фурфуролу?
a. (CH3CO)2O
b. NaOH
c. AgNO2
d. NH3
*e. Ag(NH3)2OH

103. Хлорне вапно, яке використовують у медичній практиці як дезинфікуючий засіб, має наступну формулу:
a. CaCl2
b. Ca(ClO3)2
c. -
*d. CaCl(OCl)
e. Ca(ClO4)2

104. У пацієнта спостерігаються точкові крововиливи на яснах, твердому та мякому піднебінні, слизовій щік. З порушенням яких формених елементів крові це повязано?
a. Еритроцити
b. Еозинофіли
c. Моноцити
d. Лімфоцити
*e. Тромбоцити

105. У медичній практиці застосовують фармпрепарати які містять ртуть, мишяк. За яким типом відбувається інгібування біохімічних процесів під дією цих металів?
a. Алостеричне
b. Конкурентне
c. Зворотне
d. Безконкурентне
*e. Неконкурентне

106. У хворого виявлено анацидний гастрит. Активність якого ферменту при цьому буде зниженою?
a. Амілаза
*b. Пепсин
c. Трипсин
d. Хімотрипсин
e. Ліпаза

107. З метою мікроскопічного підтвердження діагнозу "первинний сифіліс" у хворого здійснено забір виділень з виразки. Який вид мікроскопії використовується для виявлення та вивчення рухомості збудника?
*a. Темнопольна
b. Світлова
c. Аноптральна
d. Люмінесцентна
e. Електронна

108. У дитини, яка народилася від резус-негативної матері (вагітність ІІ), спостерігається жовте забарвлення шкіри, патологічні рефлекси, судоми. Вміст непрямого білірубіну в крові збільшений. Жовтяниця якого типу має місце в дитини?
a. Печінкова, з порушенням захоплення білірубіну
b. Механічна
c. Печінкова, з порушенням екскреції білірубіну
d. Печінкова, з порушенням конюгації білірубіну
*e. Гемолітична

109. До колоїдно-дисперсних відносяться системи, розмір частинок яких знаходиться в межах:
*a. 10-9 - 10-7м
b. 10-9 - 10-4м
c. 10-4м
d. ? 10-7 - 10-4м
e. ? 10-9м

110. Згідно з вимогами ВООЗ та Фармакопеї в різних лікарських формах нестерильних препаратів допускається певна кількість бактерій та грибів. Яка кількість сапрофітних бактерій та грибів в 1 г (мл) перорального препарату гарантує його безпеку?
a. 250 бактерій та 25 пліснявих грибів
*b. 1000 бактерій та 100 пліснявих грибів
c. 1500 бактерій та 150 пліснявих грибів
d. 500 бактерій та 200 пліснявих грибів
e. 500 бактерій та 50 пліснявих грибів

111. Жінка похилого віку скаржиться на погіршання зору в сутінках. Який з перелічених вітамінів доцільно призначити в даному випадку?
a. Вітамін D
b. Вітамін С
c. Вітамін Е
d. Вітамін РР
*e. Вітамін А

112. За правилом Шульце-Гарді на коагулюючу дію іона-коагулянта впливає:
*a. Заряд іона
b. Розмір іона
c. Поляризовність
d. Адсорбованість
e. Здатність до гідратації

113. У відділенні судово-медичної експертизи було проведено дослідження крові померлого від отруєння чадним газом при пожежі. Як називається зєднання гемоглобіну (Hb) та чадного газу (СО)?
a. Карбгемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Міоглобін
d. Оксигемоглобін
e. Карбоген

114. Лікарську сировину складають листя, порізані до основи листової пластинки на сегменти, що розташовані віялоподібно. Ці листя є:
*a. Пальчасторозсічені
b. Перисторозсічені
c. Пальчасторозділені
d. Перисторозділені
e. Пальчастопластні

115. Провізор, відпускаючи хворому препарати, повинен попередити, що такі продукти харчування, як яйця та молоко перешкоджають процесу засвоєння:
a. Мангану
b. Хрому
c. Нітрогену
*d. Заліза
e. Кобальту

116. Визначте тип наведеної реакції: C2H4 + Br2 → C2 H4Br2
*a. Приєднання
b. Елімінування
c. Обміну
d. Розкладу
e. Заміщення

117. Кислотність середовища характеризується величиною водневого показника. Вкажіть величину рН 0,1М розчину HClO4:
a. 0
*b. 1
c. 2
d. 3
e. 4

118. Який внутрішньосерцевий механізм компенсації спрацьовує в умовах серцевої недостатності перевантаженням обємом крові?
a. Тахікардія
b. Гіпертрофія міокарда
*c. Гетерометричний
d. Гомеометричний
e. Підвищення частоти дихання

119. У хворого на фоні неспецифічного виразкового коліту розвинулася анемія. У крові: гіпохромія, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Про який вид анемії слід думати?
*a. Залізодефіцитна
b. Гемолітична
c. Апластична
d. В12-фолієво-дефіцитна
e. Сидеробластна

120. Відомо, що непрямий білірубін, що утворюється при розпаді гему, знешкоджується в печінці. Яка органічна сполука бере участь у детоксикації білірубіну в гепатоцитах?
*a. УДФ-глюкуронова кислота
b. Мевалонова кислота
c. Молочна кислота
d. Гліцин
e. Сечовина

121. Відомо, що травлення білків, жирів та вуглеводів здійснюється за допомогою, відповідно, протеаз, ліпаз та амілаз. У якому із травних соків містяться всі три групи ферментів у достатній для травлення кількості?
*a. Сік підшлункової залози
b. Шлунковий сік
c. Жовч
d. Слина
e. Сік товстої кишки

122. Низхідну течію органічних речовин від листя до решти всіх органів рослини забезпечують:
*a. Ситоподібні трубки
b. Лубяні волокна
c. Трахеїди
d. Судини
e. Деревинні волокна

123. Мякоть голкоподібного листа складає жива тканина з внутрішніми петльоподібними виростами оболонки, вздовж якої розташовані хлоропласти. Який вид має паренхіма цього листа?
a. Палісадна
b. Запаслива
*c. Складчаста
d. Губчаста
e. Повітроносна

124. Гормони білково-пептидної природи здійснюють свій вплив на регуляцію біохімічних процесів, активуючи аденілатциклазу. Яка сполука утворюється в результаті дії цього ферменту?
a. цТМФ
b. цЦМФ
*c. цАМФ
d. цГМФ
e. цУМФ

125. Хворий 62-х років надійшов до неврологічного відділення в звязку з мозковим крововиливом. Стан важкий, спостерігається поглиблення дихання та збільшення частоти, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів поновлюється. Який тип дихання виникає в хворого?
a. Куссмауля
*b. Апнейстичне
c. Чейна-Стокса
d. Гаспінг-дихання
e. Біота

126. Катіони Fe3+ утворюють з тіоціанат-іонами комплексні сполуки. Який аналітичний ефект при цьому спостерігається?
a. Утворюється "берлінська лазур"
*b. Розчин забарвлюється в червоний колір
c. Випадає осад червоного кольору
d. Утворюється коричневе кільце
e. Розчин забарвлюється в синій колір

127. Яка сполука гідрогену з елементами VA групи періодичної системи є найбільш стійкою?
a. AsH3
b. BiH3
*c. NH3
d. PH3
e. SbH3

128. Жінка 40-а років протягом тривалого часу страждає на рясні маткові кровотечі. У крові: Hb- 90 г/л, ер.- 3,9×1012/л, КП- 0,69. Яка головна причина розвитку гіпохромної анемії?
a. Недостатнє надходження заліза з їжею
b. Дефіцит вітаміну В12
c. Незасвоєння заліза організмом
*d. Втрата заліза з кровю
e. Підвищення споживання заліза

129. У потрійній точці на діаграмі стану води:
a. С=2
*b. С=0
c. Ф=3; С=1
d. Ф=3; n=1
e. С=1

130. У ефіроолійної рослини, що визначається, стебло чотиригранне, квітки з двогубим вінчиком, плід - ценобій. Ці ознаки характерні для сімейства:
*a. Lamiaceae
b. Polygonaceae
c. Scrophulariaceae
d. Papaveraceae
e. Solanaceae

131. Яким методом здійснюють визначення борної кислоти в медичному препараті?
*a. Кислотно-основне титрування
b. Осадове титрування
c. Комплексонометрія
d. Фотометрія
e. Окисно-відновне титрування

132. Мікроаналіз кореневища виявив відкриті колатеральні провідні пучки, які розташовані кільцем; це може свідчити про належність рослини до класу:
a. Хвойних
b. Папоротеподібних
*c. Дводольних
d. Гнетових
e. Однодольних

133. Розчин з масовою часткою NaCl 0,95% входить до складу фізіологічного розчину та використовується в медицині при значній втраті крові. Вкажіть реакцію (pH) середовища даного розчину:
a. Кисла (pH < 7)
*b. Нейтральна (pH = 7)
c. Дуже лужна (pH = 12)
d. Дуже кисла (pH = 1)
e. Лужна (pH > 7)

134. Яка з наведених взаємодій можлива за кімнатної температури?
a. CuO + H2 =
*b. K + H2O =
c. Au + HCl =
d. Hg + H2O =
e. Fe + H2SO4(конц.) =

135. Яка з наведених реакцій є способом отримання етану за реакцією Вюрца?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

136. На етикетках деяких лікарських препаратів існує надпис: "Перед вживанням збовтати!". Це попередження обумовлено:
a. Розчинністю дисперсних систем
b. Коагуляцією
c. Нерозчинністю дисперсних систем
d. -
*e. Седиментацією

137. Для звязування іонів водню при ідентифікації іонів калію з винною кислотою використовують розчин:
a. Аміаку
b. Сульфатної кислоти
c. Соляної кислоти
*d. Ацетату натрію
e. Гідроксиду натрію

138. На зрізі кореня Helianthus annuus виявлена вторинна пучкова будова, це означає, що зріз зроблено в зоні:
a. Всмоктування
*b. Укріплення та проведення
c. Клітинного поділу
d. Росту та розтягнення
e. Кореневого чохлику

139. Вміст калію дихромату в розчині визначали йодометричним методом. Вкажіть титрант методу йодометрії при визначенні сильних окисників:
*a. Натрію тіосульфат
b. Калію йодид
c. Калію перманганат
d. Натрію гідроксид
e. Калію бромат

140. Який фермент приймає участь у гідролізі вуглеводів у ШКТ?
*a. ?-амілаза підшлункового соку
b. Пептидаза підшлункового соку
c. Рибонуклеаза кишкового соку
d. Ліпаза підшлункового соку
e. Ентерокіназа кишкового соку

141. Який реагент дозволяє відрізнити олеїнову кислоту CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7COOH від стеаринової?  CH3(CH2)16COOH
a. NaHCO3
b. NH3
c. NaOH
d. Етилацетат
*e. Бромна вода

142. Вкажіть одноосновну кислоту:
*a. H[PO2H2]
b. H4P2 O7
c. H3PO4
d. H2[PO3H]
e. -

143. В експерименті застосували препарат, який пригнічує синтез АТФ в клітині. Який вид трансмембранного транспорту буде порушено?
a. Осмос
b. Піноцитоз
*c. Активний транспорт
d. Фільтрація
e. Дифузія

144. При досліджені лікарського збору на поживному середовищі виросла культура у вигляді чорного пухнастого нальоту. У препаратах-мазках виявлені несептовані нитки міцелію з кулеподібними потовщеннями на кінцях. Назвіть ці мікроорганізми:
a. Кандіда
b. Пеніцил
c. Актиноміцети
d. Аспергил
*e. Мукор

145. Визначить, яка сполука вступила в реакцію з натрію гідроксидом, якщо внаслідок цього утворився натрію нікотинат:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

146. У хворого виявлено почервоніння слизової рота, в його кутиках та на губах тріщини, лущення шкіри, сухість шкіри обличчя, запалення конюнктиви, проростання судинної сітки в рогівку. Нестача чого є найбільш вірогідною причиною даної патології?
a. Антиоксиданти
b. Вітамін D
*c. Вітамін В2
d. Вітамін К
e. Вітамін С

147. Оберіть реагент для отримання гідразиду оцтової кислоти з етилацетату:
a. H2N–CH3
b. C6 H5 NHNH2
*c. H2N–NH
d. C6H5NH2
e. NH3

148. При мікробіологічному контролі лікарської рослинної сировини було зроблено посів на різні диференціально-діагностичні середовища. Які мікроорганізми, що викликають хвороби рослин, не можуть бути визначені таким дослідженням?
a. Актиноміцети
b. Мікоплазми
*c. Віруси
d. Бактерії
e. Гриби

149. Які фактори гуморальної регуляції найбільш активно стимулюють функцію дихального центру?
a. Адреналін
b. Ацетилхолін
c. Інсулін
d. Тироксин
*e. Вуглекислий газ

150. У фармацевтичній практиці широко використовують виготовлення ліків у вигляді колоїдно-дисперсних систем. Який метод одержання золів відноситься до фізичної конденсації?
a. Подвійний обмін
b. Окиснення
c. Гідроліз
d. Відновлення
*e. Заміна розчинника

151. Двомісячна дитина контактувала з хворим на кір старшим братом. Дільничний педіатр стверджує, що не потрібно робити в такому віці щеплення проти кору, навіть після контакту з хворим. З чим це повязано?
a. Низька ефективність вакцини
b. Дуже малий вік дитини
*c. Наявність материнського імунітету
d. Висока токсичність вакцини
e. Висока алергенність вакцини

152. Для визначення чутливості до антибіотиків пацієнту внутрішньошкірно ввели 0,2 мл розчину пеніциліну. Через 10 хвилин у місці введення з’явилися гіперемія та набряк. До якого типу, за класифікацією Кумбса та Джелла, відноситься ця реакція?
a. Туберкулінова реакція
b. Цитотоксична реакція
c. Реакція типу феномена Артюса
*d. Анафілактична реакція (феномен Овері)
e. Гіперчутливість сповільненого типу

153. При кількісному визначенні глюкози поляриметричним методом вимірюють:
a. Оптичну густину розчину
b. Ступінь поглинання розчином поляризованого променю світла
c. Коефіцієнт заломлення світла
*d. Кут обертання площини поляризованого променю світла
e. Дисперсію променю світла розчином

154. Який травний сік бере участь у процесі емульгування жирів?
a. Шлунковий сік
b. Панкреатичний сік
*c. Жовч
d. Кишковий сік
e. Слина

155. Які розлади можливі при недостатності функції щитоподібної залози в ранньому дитячому віці?
a. Синдром Іценко-Кушінга
b. Гігантизм
c. Нанізм
*d. Кретинізм
e. Базедова хвороба

156. Під час санітарно-бактеріологічного дослідження повітря в приміщенні аптеки встановлено підвищений вміст санітарно-показових мікроорганізмів. Які це мікроорганізми?
a. Кишкова та синьогнійна палички
*b. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
c. Ентерококи та цитобактер
d. Епідермальний стафілокок та сарцини
e. Дифтерійна та туберкульозна палички

157. Відомо, що при лихоманці підвищення температури відбувається під впливом пірогенів. Які клітини крові утворюють вторинні пірогени?
*a. Моноцити-макрофаги
b. Плазматичні клітини
c. Тромбоцити
d. Базофіли
e. Еритроцити

158. У пацієнта після введення йому великих доз тироксину підвищилася температура тіла. Гіпертермія в даному випадку зумовлена розєднанням процесів біологічного окиснення та:
*a. Окиснювального фосфорилювання
b. β-окиснення жирних кислот
c. Окиснювального декарбоксилювання пірувату
d. Пероксидного окиснення ліпідів
e. Окиснювального дезамінування амінокислот

159. Встановлено, що у лікарському препараті, призначеному для прийому внутрішньо, міститься більш 1 млрд живих мікробних клітин в 1 мл. Тим не менш, препарат було визнано придатним для використання. До якої групи препаратів він відноситься?
*a. Еубіотики
b. Сульфаніламіди
c. Антибіотики
d. Вітаміни
e. Нітрофурани

160. За допомогою якої реакції можна довести наявність карбоксильної групи в молекулі ацетилсаліцилової кислоти?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

161. Оберіть пару титрантів для визначення СН3 СООН методом зворотного титрування:
a. NaOH, AgNO3
b. NH4NCS, AgNO3
*c. NaOH, HCl
d. HCl, H2SO4
e. NaOH, KOH

162. Під час іспиту в студента підвищився артеріальний тиск та прискорилося серцебиття. Вкажіть можливу причину такого явища:
a. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
b. Виділення глюкокортикоїдів
c. Зниження порогу збудливості α та β адренорецепторів
d. Збільшення обєму циркулюючої крові
*e. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи

163. До якого електроду буде рухатися частинка білка при електрофорезі, якщо його ізоелектрична точка дорівнює 4,0, а рН становить 5,0?
a. До платинового
*b. До аноду
c. До каломельного
d. До хлорсрібного
e. До катоду

164. Яку речовину можна визначити методом кислотно-основного титрування та методом окисно-відновного титрування?
a. Кальцію нітрат
b. Натрію гідроксид
c. Амонію хлорид
*d. Оксалатна кислота
e. Натрію сульфат

165. Антивітаміни - це речовини різноманітної будови, які обмежують використання вітамінів у організмі та проявляють протилежну їм дію. Вкажіть антивітамін вітаміну К:
a. Сульфапіридазин
*b. Дикумарол
c. Ізоніазид
d. Дезоксипіридоксин
e. Аміноптерин

166. Вкажіть комплексну сполуку, що виявляє протипухлинну активність:
*a. [Pt(NH3)2Cl2]
b. Na4[Sn(OH)3 Cl3]
c. K2Na[Co(NO2)6]
d. [Cu(NH3)4 (SCN)2]
e. [Co(NH3)5NO3]Cl2

167. Розчини електролітів є лікарськими препаратами. Яке максимальне значення ізотонічного коефіцієнту для розчину MgSO4?
a. 7
b. 3
*c. 2
d. 4
e. 5

168. Синтез гормонів стероїдної природи відбувається з попередника, що містить циклопентанпергідрофенантренове кільце. Назвіть цей попередник:
a. АцетилКоА
b. МалонілКоА
c. Тирозин
d. Левулінова кислота
*e. Холестерин

169. Один з соковитих плодів, що аналізується, має ефіроолійний екзокарпій, губчастий мезокарпій, та розрослий ендокарпій, який складається з сокових мішечків. Який плід аналізували?
a. Кістянка
*b. Гесперидій
c. Ягода
d. Гарбузина
e. Цинародій

170. Який вид набряку може розвинутися під час голодування, коли в організмі починається розпад та утилізація власних білків?
a. Лімфогенний
*b. Кахектичний
c. Токсичний
d. Алергічний
e. Запальний

171. Оберіть пару титрантів для кількісного визначення аміаку в розчині методом зворотного титрування:
a. NaOH, KCl
*b. НCl, NaOH
c. НCl, H2SO4
d. KOH, NaOH
e. H2SO4, K2SO4

172. Утворення кінцевої сечі здійснюється внаслідок трьох послідовних процесів. Вкажіть найбільш достовірну послідовність:
a. Реабсорбція, фільтрація, секреція
b. Секреція, фільтрація, реабсорбція
*c. Фільтрація, реабсорбція, секреція
d. Секреція, реабсорбція, фільтрація
e. -

173. Під час проходження профілактичного медичного огляду, в одного із обстежуваних, лікар виявив значне послаблення колінного сухожилкового рефлексу. Який відділ ЦНС можливо уражений?
a. Середній мозок
*b. Спинний мозок
c. Задній мозок
d. Мозочок
e. Проміжний мозок

174. Запропонуйте реагенти для виявлення нітрит-іонів в присутності нітрат-іонів, що містяться в досліджуваному фармпрепараті:
a. Ферум (ІІІ) хлорид
b. Ферум (ІІ) хлорид
c. Ферум (ІІІ) сульфат (конц.) та калію бромід
*d. Антипірин та хлоридна кислота (розв.)
e. Ферум (ІІ) сульфат (розв.) та калію йодид

175. Які атоми карбону в наведеній сполуці знаходяться в другому валентному стані (sp2-гібридизації)?
a. 1 та 3
b. 2 та 3
c. 5 та 6
d. 3 та 4
*e. 1 та 2

176. Встановлено, що аденогіпофіз секретує 7 тропних гормонів. Який з цих гормонів забезпечує нормальний ріст та фізичний розвиток організму?
*a. Соматотропін
b. Кортикотропін
c. Лактотропін
d. Ліпотропін
e. Лютропін

177. Під час мікробіологічного контролю лікарської сировини виявлені капсульні бактерії. Який метод використали для виявлення капсули?
a. Ожешко
*b. Буррі-Гінса
c. Ціля-Нільсена
d. Грама
e. Нейссера

178. У результаті внутрішньомолекулярної дегідратації пентанолу-2 утворюється:
a. Пентанон-2
b. Пентін-1
c. Пентін-2
*d. Пентен-2
e. Пентен-1

179. В основі якого захворювання згортальної системи крові лежить різке уповільнення згортання крові за рахунок порушення утворення плазмового тромбопластину (дефіцит VIII фактора)?
a. Геморагічний васкуліт
b. Геморагічна пурпура
c. Симптоматична тромбоцитопенія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. Гемофілія

180. Швидкість хімічної реакції не залежить від концентрації реагуючих речовин. Який порядок даної реакції?
a. Третій
b. Другий
c. Дробний
d. Перший
*e. Нульовий

181. В умовах аптеки виникла потреба стерилізації рідкої лікарської форми механічним методом. Який апарат використали для цього?
a. Автоклав
b. Апарат Коха
c. Піч Пастера
*d. Фільтр Зейтця
e. Паровий стерилізатор

182. Аптека фтизіопульмонологічного центру отримала ряд антимікробних препаратів. Який із них використовується для лікування туберкульозу?
a. Левоміцетин
b. Ампіцилін
c. Еритроміцин
d. Тетрациклін
*e. Рифампіцин

183. У хворого неврастенічний синдром, проноси, дерматит. З недостатністю якого вітаміну це повязано?
a. Вітамін В12
b. Вітамін К
c. Фолієва кислота
*d. Нікотинова кислота
e. Вітамін D

184. Амілолітичні ферменти каталізують гідроліз полісахаридів та олігосахаридів. На який хімічний звязок вони діють?
a. Складноефірний
*b. Глікозидний
c. Фосфодіефірний
d. Амідний
e. Пептидний

185. У відповідності до календаря обовязкових щеплень дітям першого року життя здійснюють специфічну профілактику кору. Який тип вакцини використовують з цією метою?
a. Інактивована
*b. Жива
c. Генно-інженерна
d. Анатоксин
e. Хімічна

186. Вкажіть метод хроматографічного аналізу, в якому при дослідженні компонентів лікарської субстанції в якості сорбенту використовують іоніти:
a. Гельфільтраційна хроматографія
b. Тонкошарова хроматографія
*c. Іонообмінна хроматографія
d. Паперова хроматографія
e. Газова хроматографія

187. При систематичних інтенсивних фізичних навантаженнях вміст жиру в жировій тканині зменшується. У якій формі він виходить з клітин у кров?
a. Кетонові тіла
b. Ліпопротеїни
c. Хіломікрони
d. Глюкоза
*e. Вільні жирні кислоти та гліцерин

188. Рослина, що визначається, має маточку, утворену багатьма плодолистиками, та плід коробочку, що розкривається маленькими отворами. Ця рослина:
a. Sanquisorba officinalis
b. Chelidonium majus
c. Mentha piperita
*d. Papaver somniferum
e. Zea mays

189. Таблетований лікарський препарат після бактеріологічного дослідження було визнано непридатним, хоча його загальна мікробна заселеність не перевищувала норму. Виявлення яких мікроорганізмів у лікарському препараті дозволило зробити такий висновок?
a. Мікрококи
*b. Ентеробактерії
c. Сарцини
d. Плісняві грибки
e. Актиноміцети

190. Багато елементів утворюють алотропні модифікації. Вкажіть алотропну модифікацію оксигену:
a. Алмаз
b. Фосген
*c. Озон
d. Кварц
e. Корунд

191. Особливістю вірусів, як інфекційних агентів, є обовязковий внутрішньоклітинний паразитизм. У звязку з цим, який обєкт не використовують з метою культивації вірусів?
a. Сприйнятливі лабораторні тварини
*b. Поживні середовища
c. Первинні клітинні культури
d. -
e. Курячі ембріони, що розвиваються

192. Під час мікроскопії осьового органа, між кільцями вторинних флоеми та ксилеми, виявлене вузьке кільце щільної живої тонкостінної тканини. Що це за тканина?
a. Фелоген
b. Перицикл
c. Прокамбій
*d. Камбій
e. Протодерма

193. Препарований апокарпний плід, у якого плодики з соковитим мезокарпієм та одним сімям, оточеним здеревенілим ендокарпієм. Цей плід:
a. Ценокарпна кістянка
b. Однокістянка
*c. Багатокістянка
d. Фрага
e. Ягода

194. Гормони регулюють процеси обміну речовин. Вкажіть, який з наведених гормонів має анаболічну дію:
a. Адреналін
b. Глюкагон
c. Окситоцин
d. Вазопресин
*e. Інсулін

195. При дихроматометричному визначенні вмісту FeSO4 у розчині з потенціометричною фіксацією точки еквівалентності, як індикаторний електрод використовують:
a. Хлоросрібний
*b. Платиновий
c. Срібний
d. Хінгідронний
e. Скляний

196. Золь Al(OH)3 отримали обробкою свіжовиготовленого осаду Al(OH)3 невеликою кількістю HCl. Яким способом отримали золь?
a. Фізична конденсація
b. Механічне диспергування
c. Промивання розчинником
d. Хімічна конденсація
*e. Хімічна пептизація

197. У контрольно-аналітичній лабораторії хіміку необхідно провести стандартизацію розчину натрію гідроксиду. Який первинний стандартний розчин може бути для цього використаний?
a. Хлороводнева кислота
b. Натрію хлорид
*c. Щавлева кислота
d. Натрію тетраборат
e. Оцтова кислота

198. Вітамін F - це комплекс біологічно активних поліненасичених жирних кислот, які є аліментарними незамінними факторами. Вкажіть жирні кислоти, які входять до складу цього комплексу:
a. Кротонова, олеїнова, міристинова
b. Олеїнова, стеаринова, пальмітинова
*c. Лінолева, ліноленова, арахідонова
d. Масляна, пальмітоолеїнова, капронова
e. Олеїнова, пальмітоолеїнова, стеаринова

199. Вкажіть продукти взаємодії толуолу з хлором за даних умов:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

200. За змісною номенклатурою IUPAC нікотинова кислота має назву:
a. Піридин-4-карбонова кислота
b. 3-карбоксипіридин
c. Піридин-2-карбонова кислота
*d. Піридин-3-карбонова кислота
e. 2-карбоксипіридин

