1. У хворого в крові підвищений вміст хіломікронів, особливо після вживання їжі збагаченої жирами, виявлено гіперліпопротеїнемію І типу, яка повязана з дефіцитом такого ферменту:
a. Фосфоліпаза С
*b. Ліпопротеїнліпаза
c. Аденілатциклаза
d. Протеїнкіназа
e. Простагландинсинтетаза

2. Вкажіть сполуку, що утворюється при взаємодії молочної кислоти з надлишком SОСl2:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

3. Досліджуваний розчин лікарського препарату містить катіони магнію (II) і алюмінію (III). За допомогою якого ре-агенту можна розділити вказані катіони при аналізі цього препарату?
a. Розчин хлоридної кислоти
b. Розчин пероксиду водню в кисломусередовищі
*c. Розчин лугу
d. Розчин амоніаку
e. Розчин нітрату срібла

4. На підставі величин констант нестійкості визначити найбільш стійкий комплексний іон:
a. [Ni(CN)4]2- Kн = 1×10-22
b. [Co(NH3)6]2+ Kн = 4, 07×10-5
c. [Ag(NH3)2]+ Kн = 5,89×10-8
d. [Ag(CN)2]- Kн = 1×10-21
*e. [Fe(CN)6]3- Kн = 1×10-31

5. Вкажіть, в якому ступені окиснення манган та хлор виявляє найбільшу схожість у властивостях:
a. +2
b. +4
c. 0
*d. +7
e. +З

6. Встановлено, що у лікарському препараті, що призначений для прийому всередину, міститься більше 1 млрд. живих мікробних клітин в 1 мл, але препарат був визнаний придатним для використання. До якої групи препаратів він відноситься?
a. Вітаміни
*b. Еубіотики
c. Сульфаніламіди
d. Імуностимулятори
e. Антибіотики

7. Утворення первинної сечі в нирках відбувається внаслідок фільтрації у ниркових тільцях. Які компоненти плазми крові відсутні у первинній сечі?
a. Ілюкоза
*b. Білки
c. Амінокислоти
d. Сечовина
e. Іони

8. Фермент гіалуронідаза розщеплює гіалуронову кислоту, в результаті чого підвищується міжклітинна проникність. Який вітамін сприяє укріпленню стінок судин і гальмує активність гіалуронідази?
a. B1
b. D
*c. P
d. B2
e. A

9. Один з препаратів для масового засто сування одержують способом інактивації бактеріального екзотоксину формаліном. З якою метою використовують цей препарат?
*a. Для активної імунізації
b. Для лікування токсинемій
c. Для імунокорекції
d. Для серодіагностики
e. Для пасивної імунізації

10. Міцелярні розчини ПАР застосовують у фармацевтичному виробництві як стабілізатори і солюбілізатори. Для якого з розчинів колоїдних ПАР можна очікувати найбільшого значення критичної концентрації міцелоутворення?
a. C14H29SO3Na
b. C10H21SO3Na
*c. C9H19SO3Na
d. C16H33SO3Na
e. C12H25SO3Na

11. Необхідно зменшити нагнітальну функцію серця у людини. Для цього їй доцільно призначити блокатори таких мембранних циторецегіторів:
a. Дофамінорецептори
*b. β-адренорецептори
c. α-адренорецептори
d. H-холінорецептори
e. М-холінорецептори

12. Для визначення нітрат-аніонів до досліджуваного розчину додали дифеніламін. При цьому спостерігається:
a. Утворення осаду жовтого кольору
b. Виділення бурого газу
c. Поява характерного запаху
*d. Утворення розчину синього кольору
e. Утворення осаду синього кольору

13. На плантації лікарських рослин поширилося захворювання, при якому на листях утворюються жовті плями і ділянки некрозу. Сік хворих рослин зберігає інфекційність під час проходження через бактеріальний фільтр, але при його посіві на поживні середовища ріст збудника не виявляється. До якої групи фітопатогенних мікроорганізмів, найбільш вірогідно, належить збудник цього захворювання?
a. Грибки
*b. Віруси
c. Бактерії
d. Мікоплазми
e. Актиноміцети

14. Натрій гідрогенарсенат Na2НАsО4 × 7Н2О використовують у медичній практиці як загальноукріплюючий та тоні зуючий засіб. До якого типу солей він належить?
a. Середні
*b. Кислі
c. Основні
d. Подвійні
e. Змішані

15. Дитина 13-ти років скаржиться на поганий апетит, біль у правому підреберї. При мікроскопічному дослідженні дуоденального вмісту виявлені грушоподібні великі клітини з двома ядрами. Який мікроорганізм виявлено?
a. Трихомонади
b. Трипаносоми
*c. Лямблії
d. Амеби
e. Токсоплазми

16. У людини у складі шлункового соку знижений вміст ферментів. Функція яких секреторних клітин шлунка порушена?
a. Парієтальні клітини залоз
b. G-клітини
c. Клітини покривного епітелію
*d. Головні клітини залоз
e. Мукоцити залоз

17. При визначенні хлоридів у питній воді застосовують метод меркуриметрії. Як титрант використовують розчин:
*a. Hg(NO3)2
b. HgCl2
c. Hg2(NO3)2
d. Hg2Cl2
e. HgSO4

18. Яка з наведених основ є слабким електролітом?
a. NaOH
b. KOH
c. Ba(OH)2
*d. Mg(OH)2
e. Ca(OH)2

19. У 01 М розчині якої з наведених кислот найбільша концентрація іонів гідрогену?
a. H2CO3
b. HCN
c. CH3COOH
*d. HCl
e. H2SO4

20. До інфекційної лікарні надійшов пацієнт з діагнозом "ботулізм". Який препарат слід застосувати для лікування у першу чергу?
a. Анатоксин
*b. Антитоксична сироватка
c. Нітрофурани
d. Антибіотики
e. Сульфаніламіди

21. Сечовина є похідним карбонатної кислоти. Серед наведених назв оберіть ту, яка відповідає сечовині:
*a. Діамід карбонатної кислоти
b. Диметиловий ефір карбонатної кислоти
c. Моноамід карбонатної кислоти
d. Етиловий ефір карбамінової кислоти
e. Діетиловий ефір карбонатної кислоти

22. У хворого спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
*a. Гіпофункція щитоподібної залози
b. Гіпофункція надниркових залоз
c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція паращитоподібних залоз
e. Гіперфункція паращитоподібних залоз

23. До колоїдно-дисперсних відносяться системи, розмір частинок яких знаходиться у межах:
a. Не більше та не менше 10-9м
*b. 10-9-10-7м
c. 10-9-10-4м
d. Більше 10-4 м
e. 10-7-10-4м

24. Наведена реакція називається реакцією:
a. Перегрупування
*b. Ацилювання
c. Приєднання
d. Естерифікації
e. Відщеплення

25. Які з нижче перерахованих методів стерилізації при одноразовій термічній обробці обєкта забезпечують повну за-гибель мікроорганізмів і їх спор?
a. Тиндалізація
b. Кипятіння
c. Кохування
d. Пастеризація
*e. Автоклавування

26. Перманганатометрично визначають Н2O2 у сильно кислому середовищі. За допомогою якої кислоти можна створю-вати середовище при перманганатоме-тричному визначенні?
a. CH3COOH
*b. H2SO4
c. HCl
d. H3PO4
e. HNO3

27. В результаті реакції надлишку меркурію з розведеною нітратною кислотою виділяється газ:
a. N2
b. NH3
*c. NO
d. -
e. N2О

28. За допомогою якого реагенту можна відрізнити гліцерин від етанолу?
*a. Cu(ОН)2
b. SОСІ2
c. РСl5
d. PCl3
e. HNO3(к), в присутності H2SO4

29. Введення хворому глюкокортикоїдів призводить до підвищення рівня глюкози в крові. Який з наведених процесів активується при цьому в печінці?
a. Кетогенез
b. Ілікогеноліз
*c. Глюконеогенез
d. Окиснення жирних кислот
e. Гліколіз

30. Під час іспиту в студента підвищився артеріальний тиск та прискорилося серцебиття. Вкажіть можливу причину такого явища:
a. Зниження порогу збудливості а та в адренорецепторів
*b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Виділення глюкокортикоїдів
d. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
e. Збільшення обєму циркулюючої крові

31. При окисненні ментолу дихроматом калію у сульфатній кислоті (хромова суміш) утворюється:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

32. Під час хвилювання в людини змен-шується слиновиділення й виникає від-чуття пересихання в роті. Який медіатор при цьому виділяється з нервових закін-чень, що іннервують слинні залози?
a. Гістамін
b. ГАМК
c. Ацетилхолін
*d. Норадреналін
e. Серотонін

33. У чоловіка, який страждає на хронічну непрохідність кишечнику, посилюється гниття білків у товстому кишечнику. Яка токсична речовина утворюється у цьому випадку з триптофану?
a. Білірубін
*b. Індол
c. Глюкоза
d. Лактат
e. Креатин

34. У ефіроолійної рослини, що визначається, стебло чотиригранне, квітки з двогубим вінчиком, плід - ценобій. Ці ознаки характерні для сімейства:
a. Papaveraceae
b. Solanaceae
c. Polygonaceae
d. Scrophulariaceae
*e. Lamiaceae

35. Хворий впродовж 10-ти років хворіє на цукровий діабет. У важкому стані доставлений до лікарні. На другий день перебування у стаціонарі його стан різко погіршився: розвинулася кома зявилося шумне глибоке дихання, при якому глибокі вдихи змінювалися посиленими видихами за участю експіраторних мязів. Яка форма порушення дихання спостерігається у хворого?
a. Дихання Чейн-Стокса
b. Стенотичне дихання
*c. Дігхання Куссмауля
d. Тахіпное
e. Дихання Біота

36. Яка назва відповідає наведеній формулі?
*a. Бензо [b] піридин
b. Піразинопіримідин
c. Бензо [b] пірон-4
d. Бензотіазол
e. Імідазопіримідин

37. У пагона апікальна брунька рано при-пиняє свій розвиток, а ріст забезпечують дві бічні бруньки, розміщені супротивно під верхівковою. Таке галуження пагона:
a. Моноподіальне
b. Кущіння
*c. Несправжньодихотомічне
d. Нерівнодихотомічне
e. Рівнодихотомічне

38. Який осмотичний тиск повинен мати розчин, що використовується в медицині як ізотонічний розчин?
a. 300 - 400 кПа
b. 900 -1000 кПа
c. 500 - 600 кПа
d. 200 - 300 кПа
*e. 700 - 800 кПа

39. Яка сполука утворюється при взаємодії аніліну з нітритною кислотою?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

40. Вкажіть тип реакції, яка застосовується для виявлення катіона Fe3+
a. Відновлення
*b. Комплексоутворення
c. Осадження
d. Нейтралізації
e. Гідроліз

41. У хворого після крововиливу у мозок стали неможливими активні рухи лівих руки і ноги. Тонус мязів цих кінцівок підвищений, їх спинальні рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Назвіть вид розладу центральної нервової системи у хворого:
a. Спинальний шок
b. Рефлекторний параліч
c. Млявий параліч
d. Периферичний параліч
*e. Центральний параліч

42. Перетравлення білків у травному тракті - комплексний процес їх гідролізу до пептидів і вільних амінокислот. Назвіть ферменти, що розщеплюють білки в дванадцятипалій кишці:
*a. Трипсин, хімотрипсин
b. Амілаза, мальтаза
c. Ліпаза, фосфоліпаза
d. Ентерокіназа, ліпаза
e. Пепсин, гастриксин

43. Аналітичною ознакою дії розчину йодиду калію на безбарвні аніони-окисники у присутності хлороформу є:
a. Випадання осаду білого кольору
*b. Поява коричневого кольору вільного йоду
c. Зміна агрегатного стану
d. Виділення бульбашок газу
e. Поява осаду і його розчинення у надлишку реагенту

44. При бактеріологічному обстеженні працівників аптеки на бактеріоносійство у одного із провізорів з носоглотки були виділені бактерії роду Стафілокок. Які морфологічні особливості розташування мікробних клітин притаманні цьому роду?
a. Поодиноко
b. Попарно
c. Тетрадами
*d. У вигляді грона винограду
e. У вигляді ланцюжка

45. За правилом Шульце-Гарді на коагу-люючу дію іона-коагулянта впливає:
a. Адсорбованість
b. Поляризованість
c. Розмір іона
d. Здатність до гідратації
*e. Заряд іона

46. До розчину FеSО4 у присутності концентрованої Н2SО4 додали розчин, що досліджується. Утворення бурого кільця вказує на присутність у розчині:
a. Карбонат-іонів
*b. Нітрат-іонів
c. Фосфат-іонів
d. Оксалат-іонів
e. Ацетат-іонів

47. Хворому після операції призначили глікозаміноглікан, що має антикоагулянтну дію. Назвіть дану речовину:
a. Кератансульфат
*b. Гепарин
c. Хондроїтин-4-сульфат
d. Хондроїтин-6-сульфат
e. Гіалуронова кислота

48. Пацієнт зробив максимальний вдих. Як називається обєм повітря, який знаходиться в легенях за цих умов?
a. Дихальний обєм
*b. Загальна ємність легень
c. Резервний обєм вдиху
d. Життєва ємність легень
e. Залишковий обєм

49. При фармацевтичному синтезі застосовують прості і складні реакції. Вкажіть порядок простої реакції виду 2А + В = 3D
*a. З
b. 0,5
c. 2
d. 1
e. 0

50. У дитини в ділянці опіку спостерігається гіперемія шкіри, невеличкі пухирці, заповнені прозорою рідиною. Якого характеру рідина в пухирцях?
a. Гнійний ексудат
*b. Серозний ексудат
c. Геморагічний ексудат
d. Гнилісний ексудат
e. Транссудат

51. При додаванні розбавленого розчину хлороводневої кислоти до розчину, що аналізується, утворився білий сирнистий осад. Про присутність яких іонів це свідчить?
a. Залізо (II)
b. Йод
c. Амоній
d. Барій
*e. Срібло

52. Приготували 0,05 М розчин "Трилону Б" Вкажіть речовину-стандарт для стандартизації цього розчину:
a. Дихромат калію
b. Гідроксид натрію
*c. Цинк металевий
d. Оксалатна кислота
e. Тетраборат натрію

53. До якої сполуки відновлюється концентрована HNO3 при взаємодії з купрумом?
a. N2
b. NH4NO3
c. NO
d. N2O
*e. NO2

54. Яка з наведених сполук утворена за рахунок неполярного ковалентного типу хімічного звязку?
a. NH4Cl
b. H2S
c. KCl
*d. H2
e. KI

55. Як називається емульсія, частинки дисперсної фази якої є деформованими і мають вигляд поліедрів?
a. Концентрована
*b. Висококонцентрована
c. Зворотня
d. Пряма
e. Розбавлена

56. При гравіметричному визначенні масової частки сульфат-іонів у лікарському препараті сульфат магнію осадження проводять розчином хлориду барію. Осаджену форму сульфату барію слід промивати:
a. Дистильованою водою
*b. Розведеним розчином сульфатної кислоти
c. Розчином сульфату натрію
d. Розчином хлороводневої кислоти
e. Розчином хлориду барію

57. Людині для покращення травлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату зумовлять емульгування жирів?
a. Дигліцериди
*b. Жовчні кислоти
c. Білірубінглюкуроніди
d. Холестерин і його ефіри
e. Жовчні пігменти

58. Зміна кислотно-лужних властивостей в сполуках МnО > МnO2 > Мn2О7 відповідає закономірності:
a. Кислотно-лужні властивості не зміню-ються
*b. Кислотні властивості підсилюються
c. Основні властивості підсилюються
d. -
e. Кислотні властивості зменшуються

59. При зменшенні у харчовому раціоні вітаміну В6 спостерігаються порушення в обміні білків. Зниження активності яких біохімічних процесів буде спостерігатися в організмі хворого?
*a. Трансамінування
b. Гідроліз
c. Метилювання
d. Фосфорилування
e. Окиснення-відновлення

60. Класифікація антибіотиків здійснюється за різними принципами. До якої з перерахованих груп, за механізмом дії, відносяться цефалоспорини?
a. Інгібітори синтезу цитоплазматичної мембрани
*b. Днгібітори синтезу клітинної стінки
c. Інгібітори синтезу білків
d. Інгібітори окисного фосфорилювання
e. Інгібітори процесів дихання

61. Суглоби хворого збільшені за розміром, мають вигляд потовщених деформованих вузлів. У крові - підвищений вміст сечової кислоти та її солей. Порушення обміну яких речовин є причиною такого стану?
a. Піримідини
b. Холестерин
c. Фосфоліпіди
*d. Пурини
e. Порфірини

62. Дихромат калію K2Сr2О7 використовують у якості окислювача у кислому середовищі. Вкажіть продукт відновлення дихромат-іону Сr2О72- у цих умовах:
a. [Cr(OH)6]3-
b. Cr(OH)3
*c. Cr3+
d. Cr2O3
e. Cr(OH)2

63. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних груп. Яка з них найчастіше викликає захворювання лікарських рослин?
a. Актиноміцети
b. Мікоплазми
*c. Гриби
d. Віруси
e. Бактерії

64. У досліджуваній суміші знаходяться катіони феруму (III) та купруму (II). Дією якого групового реагенту можна розділити названі катіони:
*a. Концентрований розчин амоніаку
b. Концентрований розчин кислоти сульфатної
c. Розчин гідроксиду натрію
d. Розчин гідроксиду натрію і пероксиду водню
e. Концентрований розчин кислоти хло-ридної

65. Дослідження суцвіття аїру болотного показало, що воно оточено криючим листом (покривалом), а дрібні сидячі квітки компактно розташовані на потовщеній мясистій вісі, тобто це:
a. Колос
b. Щиток
c. Голівка
d. Зонтик
*e. Початок

66. Фармацевтичний препарат коларгол це колоїдний розчин аргентуму, до складу якого входить високомолекулярна сполука. Яку функцію виконує ця сполука?
a. Сприяє седиментації
*b. Підвищує агрегативну стійкість
c. Викликає коагуляцію
d. Збільшує ступінь дисперсності
e. Знижує агрегативну стійкість

67. Якісною реакцією для визначення сполук Cr(VI) є утворення аксидудипероксиду хрому, що забарвлює шар ефіру в блакитний колір. Вкажіть формулу цієї сполуки хрому:
*a. CrO5
b. NaCrO2
c. CrO3
d. Cr2O3
e. CrO

68. Біологічна система (живий організм) обмінюється з навколишнім середовищем речовиною і енергією. До яких систем вона може бути віднесена?
*a. Відкрита, гетерогенна
b. Відкрита, гомогенна
c. Ізольована, гетерогенна
d. Закрита, гомогенна
e. Закрита, гетерогенна

69. Катіони третьої аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) відокремлюють у систематичному ході аналізу за допомогою такого групового реагенту:
a. 1 М розчин хромату калію
b. 0,1 М розчин карбонату натрію
c. 0,1 М розчин оксалату амонію
*d. 1М розчин сульфатної кислоти в присутності етанолу
e. 1 М розчин карбонату амонію

70. В процесі декарбоксилювання 5-гідрокситриптофану утворюється біогенний амін, що має судинозвужуючу дію. Назвіть даний біогенний амін:
a. Кадаверин
b. Гістамін
c. γ-аміномасляна кислота
*d. Серотонін
e. Путресцин

71. Серед наведених сполук вкажіть сіль діазонію:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

72. Піддослідному собаці через зонд у порожнину шлунка ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якого гормону швидко збільшиться у крові тварини внаслідок цього?
*a. Гастрин
b. Вазоінтестинальний пептид
c. Соматостатин
d. Нейротензин
e. Інсулін

73. В якісному аналізі при дії надлишку групового реагенту (розчин гідроксиду натрію) на катіони IV аналітичної групи, іони хрому (III) утворюють:
a. Іексагідроксохромат натрію (III)
b. Гідроксид хрому (III)
c. Оксид хрому (III)
*d. Оксид хрому (II)
e. Гідроксид хрому (II)

74. Під час бактеріологічного дослідження розчинів, виготовлених в аптеці, на середовищі Ендо виросли червоні колонії з металевим блиском. Які це можуть бути мікроби?
a. Стрептококи
b. Шигели
c. Сальмонели
d. Стафілококи
*e. Ешерихії

75. У рослинницькому господарстві вирощуються лікарські ефіроолійні рослини, які дико в Україні не ростуть, а саме: Mentha piperita, Ortosiphon stamineus, а також:
*a. Thymus serpyllum
b. Leonurus quinquelobatus
c. Leonurus cardiaca
d. Salvia officinalis
e. Origanum vulgare

76. ІЕТ білку дорівнює 8,3При якому значенні рН електрофоретична рухли-вість макромолекули білку дорівнювати-ме нулю?
a. 4,7
b. 8,3
*c. 7,0
d. 2,3
e. 11,5

77. Який з перерахованих розчинів однакової моляльності кипить при найбільшій температурі?
a. Розчин NаСІ
b. Розчин сахарози
c. Розчин К3[Fe(СN)6]
*d. Розчин Аl2(SО4)3
e. Розчин СаСl2

78. В експерименті спостерігається стійке скорочення міофібрил мязових клітин за рахунок накопичення в цитопла змі іонів:
a. Калію
b. Водню
c. Магнію
*d. Кальцію
e. Натрію

79. Лист з плівчастим розтрубом захоплює основу міжвузля і є видозміненням прилистків, що може бути діагностичною ознакою родини:
a. Розоцвіті
b. Злакові
*c. Гречкові
d. Пасльонові
e. Бобові

80. Травяниста рослина, що досліджується, має членисті молочники з анастомозами, заповнені білим латексом, що характерно для:
a. Chelidonium majus
b. Urtica dioica
c. Thymus vulgaris
*d. Taraxacum officinale
e. Anethum graveolens

81. Який ступінь окиснення центрального атому в сполуці H[AuCl4]
a. +4
b. 0
*c. +3
d. +2
e. +1

82. Потрапляння поживних речовин до бактеріальної клітини здійснюється за допомогою різних механізмів. Одним з них є полегшена дифузія, котра здійснюється особливими мембрануими білкамипереносниками. Як вони звуться?
a. Ізомерази
b. Оксидоредуктази
c. Лігази
d. Ліази
*e. Пермеази

83. Алкадієнами називають вуглеводні аліфатичного ряду, що містять два подвійні звязки. Оберіть загальну формулу гомологічного ряду алкадієнів:
a. CnН2n
b. CnH2n-1
*c. CnH2n-2
d. CnН2n+2
e. CnH2n+1

84. Оберіть відповідний індикатор для фіксування кінцевої точки титрування в методі броматометрії:
a. Метиловий синій
b. Тропеолін 00
c. Крохмаль
*d. Метиловий червоний
e. Фенолфталеїн

85. Хворий скаржиться на кровоточивість ясен, точкові крововиливи. Який вітамінний препарат можна рекомендувати у даному випадку?
a. Тіаміну гідрохлорид
b. Нікотинова кислота
*c. Аскорутин
d. Ціанокобаламін
e. Піридоксину гідрохлорид

86. У дитини з вираженою гіпотрофією виникли набряки на Інижніх кінцівках, асцит. Якою є провідна ланка патогенезу кахектичного набряку?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Підвищення онкотичного тиску між-клітинної рідини
d. Порушення лімфовідтоку
e. Збільшення проникності судинної стінки

87. У фармацевтичній практиці широко використовують виготовлення ліків у вигляді колоїдно-дисперсних систем. Який метод одержання золів відноситься до фізичної конденсації?
a. Відновлення
b. Окиснення
*c. Заміна розчинника
d. Гідроліз
e. Подвійний обмін

88. Чоловік 42-х років, що хворіє на хронічний калькульозний холецистит, висловлює скарги на різкий біль у правому підреберї, свербіж і жовтяничність шкірних покривів, множинні дрібноточкові крововиливи, омилений і знебарвлений кал (стеаторея). Який тип жовтяниці спостерігається у хворого?
a. Паренхіматозна
b. Печінкова
c. Надпечінкова
d. Гемолітична
*e. Механічна

89. Гем (складова частина гемоглобіну) є комплексною сполукою феруму. До якого типу комплексних сполук він належить?
a. Катіонний комплекс
b. Ацидокомплекс
c. Гідроксо-комплекс
*d. Хелатний комплекс
e. Аквакомплекс

90. До якого типу відноситься електрод, складений за схемою Au3+ / Au?
a. Окисно-відновні електроди
b. Електроди III роду
c. Іон-селективні електроди
*d. Електроди І роду
e. Електроди II роду

91. Для одержання етеру фенолу на феноксид натрію треба подіяти:
a. CH3C = N
*b. CH3Cl
c. CH3NH2
d. CH4
e. CH3OH

92. Назвіть продукт складноефірної кон-денсації ацетальдегіду (реакції Тищенка):
a. Ацетооцтовий альдегід
b. Малонова кислота
*c. Етилацетат
d. Кротоновий альдегід
e. Ацетон

93. За замісниковою номенклатурою IUPAC дана сполука має назву:
a. 1— Пропанол
b. 1 — Пропантіол
c. 2 — Пропанол
*d. 1,2,3 — Пропантріол
e. 1, 2 — Пропандіол

94. У хворого, що тривало хворіє на ви-разкову хворобу шлунка, відзначається різке виснаження, блідість шкіри, слаб-кість, втрата апетиту, відраза до мясної їжі. При біопсії слизової шлунка виявле ний клітинний атипізм. Для якої патології характерні дані симптоми?
a. Гіпертрофічний гастрит
b. Поліпоз
c. Ілистна інвазія
d. Доброякісна пухлина шлунка
*e. Злоякісна пухлина шлунка

95. Чому дорівнює максимальна валентність нітрогену з урахуванням донорноакцепторного механізму утворення ковалентного звязку?
a. 5
b. 2
*c. 4
d. З
e. 1

96. Мякоть голкоподібного листа складає жива тканина з внутрішніми петльоподібними виростами оболонки, вздовж якої розташовані хлоропласти. Який вид має паренхіма цього листа?
a. Палісадна
b. Запаслива
c. Губчаста
*d. Складчаста
e. Повітроносна

97. Хворий 56-ти років скаржиться на біль суглобів кистей рук, в основному у нічний час, обмеження рухів. Обєктивно: має місце деформуюча, болюча припухлість уражених суглобів. В крові і сечі виявлено підвищений вміст сечової кислоти. Яке захворювання розвинулось у хворого?
*a. Подагра
b. Пелагра
c. Алкаптонурія
d. Тирозиноз
e. Фенілкетонурія

98. В контрольно-аналітичній лабораторії хіміку необхідно провести стандартизацію розчину гідроксиду натрію. Який первинний стандартний розчин він може для цього використати?
a. Тетраборату натрію
b. Хлоридної кислоти
*c. Оксалатної кислоти
d. Хлориду натрію
e. Ацетатної кислоти

99. Із досліджених представників родини Пасльонові плід ягода характерний для:
a. Hyoscyamus niger
b. Datura innoxia
c. Nicotiana tabacum
d. Datura stramonium
*e. Atropa belladonna

100. У перетравленні жирної їжі беруть участь декілька травних соків. Який з них забезпечує емульгування жирів?
*a. Жовч
b. Підшлунковий сік
c. Слина
d. Шлунковий сік
e. Кишковий сік

101. При альбінізмі в організмі не відбувається утворення пігменту меланіну. З порушенням метаболізму якої амінокислоти повязано виникнення цього захворювання?
a. Аланін
*b. Фенілаланін
c. Метіонін
d. Ілутамін
e. Аспарагін

102. Під час санітарно-бактеріологічного дослідження повітря в приміщенні аптеки встановлено підвищений вміст санітарно-показових мікроорганізмів. Які це мікроорганізми?
a. Кишкова та синьогнійна палички
b. Ентерококи та цитобактер
c. Дифтерійна та туберкульозна палички
*d. Золотистий стафілокок та гемоліти-іий стрептокок
e. Епідермальний стафілокок та сарцини

103. Після тривалого лікування антибіотиками у хворої в мазках із вагінального секрету виявлено клітини овальної форми з чітко диференційованим ядром, деякі клітини брунькуються. Які препарати слід застосувати для лікування у випадку підтвердження діагнозу кандидоз?
a. Антибактеріальні
*b. Протигрибкові
c. Противірусні
d. Антипротозойні
e. Антихламідійні

104. Пацієнт 54-х років після значного психоемоційного напруження раптово відчув сильний біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, лівий бік шиї, страх смерті, він вкрився холодним потом. Прийом нітрогліцерину вгамував біль. Назвіть розлад місцевого кровообігу в серці, який найбільш вірогідно розвинувся в даному випадку:
a. Артеріальна гіперемія
*b. Ішемія
c. Тромбоз
d. Венозна гіперемія
e. Емболія

105. До інфекційного відділення госпіталізовано хворого з попереднім діагнозом "гострий гастроентерит". При посіві випорожнень на вісмут-сульфітний агар виросли чорні колонії з металевим блиском. Який збудник висіяний найбільш вірогідно?
*a. Сальмонели
b. Бруцели
c. Ешерихії
d. Шигели
e. Ієрсинії

106. При високій температурі навколишнього середовища вентилятор полегшує перебування в приміщенні, оскільки збільшує тепловіддачу шляхом:
a. Теплопроведення
b. Теплорадіації
c. Випаровування рідини
d. Теплорадіації та теплопроведення
*e. Конвекції

107. При дії диметилгліоксиму на розчин, що містить катіони VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) спостерігали малинове забарвлення осаду. Який катіон обумовив цей аналітичний ефект?
a. Катіон купруму (II)
*b. Катіон нікелю (II)
c. Катіон меркурію (II)
d. Катіон кобальту (II)
e. Катіон кадмію (II)

108. Відомо, що травлення білків, жирів та вуглеводнів здійснюється за допомогою, відповідно, протеаз, ліпаз та амілаз. У якому із травних соків містяться всі три групи ферментів у достатній для травлення кількості?
a. Шлунковий сік
b. Слина
c. Сік товстої кишки
d. Жовч
*e. Сік підшлункової залози

109. Більшість технологічних процесів у фармації відбувається в гетерогенних системах. Яка кількість фаз міститься у суміші евтектичного складу при евтектичній температурі двохкомпонентної системи?
a. 2
b. 5
c. 4
*d. 3
e. 1

110. Визначення хлоридів натрію та калію в медичних препаратах здійснюють методом:
a. Ацидиметрія
b. Окисно-відновне титрування
c. Алкаліметрія
*d. Аргентометрія, метод Мора
e. Комплексонометрія

111. Позитивно заряджений золь гідроксиду феруму отриманий методом гідролізу. Який з іонів-коагулянтів матиме найменший поріг коагуляції?
a. Хлорид
b. Бромід
c. Сульфат
*d. Фосфат
e. Нітрат

112. Під час мікробіологічного контролю лікарської сировини виявлені капсульні бактерії. Який метод використали для виявлення капсули?
a. Ожешко
b. Грама
c. Ціля-Нільсена
*d. Буррі-Гінса
e. Нейсера

113. На фармацевтичному виробництві процеси синтезу лікарських препаратів відбуваються за різних умов. У якому процесі ентропія не змінюється?
a. Політропний
*b. Адіабатичний
c. Ізобарний
d. Ізохорний
e. Ізотермічний

114. У хворого на хронічну форму серцевої недостатності зявились набряки мяких тканин гомілок. Який із патогенетичних факторів набряку є провідним у даному випадку?
a. Зниження осмотичного тиску в плазмі крові
b. Підвищення осмотичного тиску в тканинах
c. Зниження гідростатичного тиску в капілярах
d. Підвищення онкотичного тиску в тка-нинах
*e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах

115. Вам необхідно приготувати аміачний буферний розчин. Для цього до водного розчину амоніаку необхідно додати:
*a. Розчин хлориду амонію
b. Розчин сульфатної кислоти
c. Розчин хлориду калію
d. Розчин хлоридної кислоти
e. Розчин сульфату натрію

116. До досліджуваного розчину додали концентровану нітратну кислоту та кристалічний диоксид плюмбуму. Розчин набув малинового кольору. На присутність якого катіону вказує цей аналітичний ефект?
a. Станію (II)
b. Вісмуту (III)
c. Феруму (III)
*d. Мангану (II)
e. Хрому (III)

117. При перевірці стану повітря в аптечному приміщенні, де виготовляються інєкційні форми ліків, седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих колоній, навколо яких чітко видно зону гемолізу. На яке середовище зроблено посіви?
a. МПА
b. Середовище Ендо
c. Середовище Лєвіна
*d. Кровяний агар
e. Жовточно-сольовий агар

118. Яка з зазначених нижче досліджених рослин має плід - яблуко?
a. Мигдаль звичайний
b. Слива звичайна
*c. Іоробина звичайна
d. Шипшина травнева
e. Черемха звичайна

119. На зрізі кореня Heliantus annuus виявлена вторинна пучкова будова, це означає, що зріз зроблено в зоні:
a. Клітинного поділу
b. Кореневого чохлику
*c. Укріплення та проведення
d. Росту та розтягнення
e. Всмоктування

120. Встановлено, що у кореневищі і коренях inula helenium мають місце порожнини без чітких внутрішніх меж, заповнені ефірними оліями. Це:
a. Нечленисті молочники
b. Схизогенні вмістища
*c. Лизигенні вмістища
d. Смоляні ходи
e. Членисті молочники

121. Вкажіть тип звязку, що утворюється між комплементарними основами:
*a. Водневий звязок
b. Семіполярний звязок
c. Ковалентний sigma-звязок
d. Іонний звязок
e. Ковалентний pi-звязок

122. У людини внаслідок зменшення реабсорбції води у канальцях нефрону добовий діурез збільшився до 10 літрів. Зниження секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Альдостерон
*b. Вазопресин
c. Інсулін
d. Паратгормон
e. Тирокальцитонін

123. Під час мікроскопії листа на зубчиках виявлені водяні вічка, які є пристосуванням для виділення крапельно-рідкої вологи, тобто здійснюють процес:
a. Транспірації
b. Фотосинтезу
*c. Гутації
d. Внутрішньої секреції
e. Газообміну

124. У хворого неврастенічний синдром, проноси, дерматит. З недостатністю якого вітаміну це повязано?
*a. Нікотинова кислота
b. Вітамін В12
c. Вітамін В
d. Фолієва кислота
e. Вітамін К

125. Синтез гормонів стероїдної природи відбувається з попередника, що містить циклопентанпергідрофенантренове кільце. Назвіть цей попередник:
a. Тирозин
b. МалонілКоА
*c. Холестерин
d. Левулінова кислота
e. АцетилКоА

126. У хворого 50-ти років внаслідок тривалого нераціонального харчування розвинувся гіповітаміноз C. Зниження активності якогоферменту лежить в основі ураження сполучної тканини при цій патології?
a. Триптофангідроксилаза
*b. Пролінгідроксилаза
c. Аланінамінотрансфераза
d. Піруваткарбоксилаза
e. Ілутаміназа

127. Під час електронної мікроскопії в клітині зафіксовано деструкцію мітохондрій. Про порушення яких процесів це свідчить?
a. Гліколіз
b. Синтез нуклеїнових кислот
*c. Синтез АТФ
d. Біосинтез білку
e. Синтез жирів

128. На якому явищі, характерному для дисперсних систем, заснована фармакологічна дія ентеросгелю (гідрогель метилкремнієвої кислоти)?
a. Змочування
*b. Адсорбція
c. Десорбція
d. Когезія
e. Адгезія

129. яким з наведених реагентів бензойна кислота вступає в реакцію по бензольному кільцю?
a. NH3: t
*b. HNO3 (k) + H2SO4 (k)
c. P2O5
d. PCl3
e. NaOH

130. Трифенілметан відноситься до:
a. Алканів
b. Багатоядерних аренів з конденсованими бензольними циклами
c. Одноядерних аренів
*d. Багатоядерних аренів з ізольованими бензольними циклами
e. Алкенів

131. Відібраний монокарпний однонасінний плід, у якого ендокарпій твердий, склерифікований, а мезокарпій - соковитий. Це:
a. Коробочка
*b. Однокосшянка
c. Струнок
d. Боб
e. Ягода

132. При морфологічному аналізі суцвіття встановлено, що його квітки прикріплені до однієї вісі на різних рівнях, але за рахунок різної довжини квітконіжок розташовані в одній площині і утворюють:
a. Зонтик
b. Кошик
c. Колос
d. Голівку
*e. Щиток

133. У фізико-хімічній лабораторії були приготовані водні розчини сечовини, глюкози, сульфату натрію, сульфату алюмінію і бензоату натрію однакової молярної концентрації. Який з перелічених розчинів має найбільший осмотичний тиск при 298°К?
a. Сульфат натрію
b. Сечовини
c. Глюкози
d. Бензоат натрію
*e. Сульфат алюмінію

134. При додаванні до розчину, що аналізується, надлишку аміаку він забарвився у яскраво-синій колір. Це вказує на присутність у розчині іонів:
a. Аргентуму
*b. Купруму
c. Плюмбуму
d. Вісмуту
e. Меркурію (II)

135. Хворий 58-ми років звернувся зі скаргами на стійке зростання артеріального тиску. При клінічному обстеженні у нього виявлена хронічна хвороба нирок з порушенням ренального кровотоку. Активація якої системи регуляції функцій стала причиною зростання артеріального тиску в цього хворого?
a. Парасимпатична нервова
*b. Ренін-ангіотензинова
c. Гіпоталамо-гіпофізарно-надниркова
d. Симпато-адреналова
e. Симпатична нервова

136. Яка сполука утворюється при від-новленні метилетилкетону?
a. Ізобутиловий спирт
b. трет-Бутиловий спирт
c. Бутанол-1
*d. втор-Бутиловий спирт
e. Пропанол-2

137. У пацієнта порушений сутінковий зір при збереженому денному. Яка причина вказаної аномалії зору?
*a. Дефіцит вітаміну A
b. Дефіцит вітаміну D
c. Порушення функції колбочок
d. Далекозорість
e. Короткозорість

138. Оберіть загальну реакцію, за допомогою якої можна виявити аміногрупу у наступних сполуках:
a. Діазотирування
b. Алкілування
c. Ацилювання
*d. Ізонітрильна проба
e. Утворення азобарвника

139. Анатомо-гістохімічний аналіз черешка показав, що під епідермою над пучком розташовані живі паренхімні клітини з целюлозними оболонками, які потовщені по кутах клітин. Це характерно для:
a. Лубяних волокон
b. Пластинчастої коленхіми
c. Губчастої коленхіми
*d. Куточкової коленхіми
e. Пухкої коленхіми

140. Які катіони з розчином йодиду калію утворюють оранжево-червоний осад, що розчиняється у надлишку реагенту з утворенням безбарвного розчину?
*a. Меркурій (II)
b. Бісмут
c. Стибій (V)
d. Меркурій (І)
e. Плюмбум

141. Присутність якого із іонів dелементів у розчинах можна встановити за допомогою K4[Fe(CN)6]
a. Ni2+
b. Zn2+
*c. Fe2+
d. Cr3+
e. Cu2+

142. Які зміни з боку ізольованого серця можна очікувати після введення в перфузійний розчин адреналіну?
*a. Збільшення частоти серцевих скорочень
b. Зниження збудливості
c. Зменшення сили серцевих скорочень
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
e. Зменшення провідності

143. Людина приймає блокатор Мхолінорецепторів нервово-органних парасимпатичних синапсів. Як зміниться діяльність серця внаслідок цього?
a. Зменшиться частота та сила серцевих скорочень
*b. Збільшиться частота серцевих скорочень
c. Зменшиться частота серцевих скорочень
d. Збільшиться тривалість атріовентрикулярної затримки
e. Зменшиться сила серцевих скорочень

144. Вкажіть комплексну сполуку, що виявляє протипухлинну активність:
a. [Co(NH3)5NO3]Cl2
b. [Cu(NH3)4(SCN)2]
*c. [Pt(NH3)2Cl2]
d. NaA[Sn(OH)3Cl3]
e. K2Na[Co(NO2)6]

145. За допомогою якого із реагентів мо-жна виявити фенольний гідроксил?
a. NaNO2 (HCl)
b. Cu(OH)2
c. Ag(NH3)2OH
d. I2 в KI
*e. FeCl3

146. Жінка 40-ка років протягом тривало-го часу страждає на рясні маткові крово-течі. У крові: НЬ- 90 г/л, ер. - З, 9 × 1012/л, КП- 0,69. Яка головна причина розвитку гіпохромної анемії?
a. Недостатнє надходження заліза з їжею
b. Незасвоєння заліза організмом
c. Дефіцит вітаміну В12
d. Підвищення споживання заліза
*e. Втрата заліза з кровю

147. У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1 ЛДГ2, АсАТ, креатинфосфокінази-МB. В якому органі відзначається порушення біохімічних процесів?
a. Скелетні мязи
b. Підшлункова залоза
c. Нирки
d. Печінка
*e. Серце

148. Які розлади можливі при недостатності функції дцитоподібної залози в ранньому дитячому віці?
a. Синдром Іценка-Кушінга
b. Гігантизм
*c. Кретинізм
d. Нанізм
e. Базедова хвороба

149. Зараження куриних ембріонів є основним методом виділення вірусу грипу. Для пригнічення супутньої бактеріальної флори у досліджуваному матеріалі (змиві з носоглотки) до нього попередньо додають:
*a. Антибіотики
b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Протигрипозний гама-глобулін
d. Еубіотики
e. Флуоресціюючу сироватку

150. В методі тіоціанатометрії використовують вторинний стандартний розчин тіоціанату калуо, який стандартизують за стандартним розчином:
a. Сульфату феруму (II)
b. Кислоти хлоридної
*c. Нітрату аргентуму
d. Нітрату купруму (II)
e. Кислоти сульфатної

151. Золь - одна з лікарських форм. Що відбувається при зливанні золів з протилежно зарядженими гранулами?
*a. Взаємна коагуляція
b. Седиментація
c. Тиксотропія
d. Ліофілізація
e. Контракція

152. Яка речовина може бути в окисновідновних реакціях як окисником, так і відновлювачем?
a. CO2
b. PbO2
*c. SO2
d. CrO3
e. SO3

153. У хворого обструктивний тип дихальної недостатності. Назвіть захворювання, при якому настає така дихальна недостатність:
a. Пневмоконіоз
b. Пневмонія
*c. Бронхіальна астма
d. Ексудативний плеврит
e. Пневмоторакс

154. Вкажіть, у присутності якого з замісників X бромування перебігає з утворенням трибромпохідного?
a. X = NO2
b. X = СНО
c. X = СООН
*d. X = ОН
e. Х = SО3Н

155. Вміст дихромату калію в розчині визначали йодометричним методом. Вкажіть титрант методу йодометрії при визначенні сильних окисників:
a. Перманганат калію
b. Йодид калію
*c. Тіосульфат натрію
d. Гідроксид натрію
e. Бромат калію

156. Для якого з наведених нижче циклоалканів притаманні реакції приєднання, що супроводжуються розкриттям циклу:
a. Циклопентан
b. Циклодекан
c. Циклогексан
*d. Циклопропан
e. Метилциклопентан

157. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод ацидиметрії, титрантом якого є вторинний стандартний розчин хлоридної кислоти. За якою сполукою встановлюють точну концентрацію хлоридної кислоти?
a. Оксалатна кислота
*b. Тетраборат натрію
c. Тіосульфат натрію
d. Сульфат магнію
e. Дихромат калію

158. Один з соковитих плодів, що аналізується, має ефіроолійний екзокарпій, губчастий мезокарпій, та розрослий ендокарпій, який складається з сокових мішечків. Який плід аналізували?
a. Кістянка
*b. Гесперидій
c. Ягода
d. Гарбузина
e. Цинародій

159. У хворої з хронічним гломерулонефритом при дослідженні сечі виявлені протеїнурія, гематурія, лейкоцитурія. Про порушення якого процесу у нирках свідчить протеїнурія?
a. Канальцева cекреція
*b. Клубочкова фільтрація
c. Канальцева секреція і реабсорбція
d. Нирковий кровотік
e. Канальцева реабсорбція

160. Під час проходження профілактичного медичного огляду, в одного із обстежуваних, лікар виявив значне послабленняжолінного сухожилкового рефлексу. Який відділ центральної нервової системи можливо уражений?
a. Задній мозок
b. Проміжний мозок
*c. Спинний мозок
d. Мозочок
e. Середній мозок

161. У хлопчика 4-х років вміст глюкози в плазмі крові складає 12 ммоль/л. Дефіцит якого гормону може бути причиною цього?
a. Глюкагон
*b. Інсулін
c. Соматотропін
d. Кортикотропін
e. Кортизол

162. Перманганат калію КМnО4 використовують у медичній практиці як бактерицидний засіб. Вкажіть, які хімічні властивості КМnО4 обумовлюють його бактерицидність:
a. Відновні
b. Кислотні
c. Основні
*d. Окисні
e. Здатність розкладатися при нагріванні

163. Яка з наведених реакцій є реакцією приєднання?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

164. За яких умов обмежене набрякання желатину переходить у необмежене (утворення розчину)?
*a. При нагріванні
b. За рН середовища, що відповідає ізоелектричній точці
c. У присутності іонів СІ-
d. У присутності іонів SO42-
e. При охолодженні

165. Серед перелічених водних розчинів лікарських речовин, моляльність яких складає 0,1 моль/кг максимальне збільшення температури кипіння відповідає розчину:
*a. Ацетату натрію
b. Аскорбінової кислоти
c. Етанолу
d. Глюкози
e. Нікотинової кислоти

166. Водорозчинні вітаміни в організмі перетворюються у коферментні форми. Коферментною формою якого вітаміну є тіаміндифосфат (ТДФ)?
a. B6
b. C
*c. B1
d. B2
e. B12

167. Під час дослідження гербарних зразків лікарських рослин визначили, що одна з них належить до сімейства Asteraceace. Ця рослина:
a. Rubus idaeus
b. Cassia acutifolia
c. Urtica dioica
*d. Arctica lappa
e. Atropa belladonna

168. При виробництві лікарських препаратів їх вихід можна підвищити при правильному виборі температурного режиму. Яке рівняння встановлює залежність константи рівноваги від температури при постійному тиску?
a. Ізохори хімічної реакції
b. Ізотерми хімічної реакції
c. Гібса-Гельмгольця
d. Кірхгоффа
*e. Ізобари хімічної реакції

169. При високій температурі зовнішнього середовища в сухому кліматі посилюється тепловіддача шляхом:
a. Радіації
*b. Випаровування
c. -
d. Конвекції
e. Проведення

170. До підкисленого сульфатною кислотою розчину, що містить аніони третьої аналітичної групи, додали розчин йодиду калію. Спостерігається виділення вільного йоду. Які аніони присутні в розчині?
a. Бромід-іони
b. Ацетат-іони
c. Сульфат-іони
d. Карбонат-іони
*e. Нітрит-іони

171. Встановлено, що у залежності від рН клітинного соку, синє-фіолетове забарвлення пелюсток квітки змінюється до рожевого чи блідо-рожевого, що зумовлено наявністю:
a. Каротинів
b. Фікобілінів
c. Хлорофілів
*d. Антоціанів
e. Ксантофілів

172. Після повторного введення хворому пеніциліну через декілька хвилин у нього з явилися ядуха, затерплість язика, за-паморочення, гіперемія, а потім блідість шкіри. Що зумовило такий важкий стан хворого?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Анафілактичний шок
c. Гемолітична анемія
d. Сироваткова хвороба
e. Бронхіальна астма

173. У дитини внаслідок попадання гарячої води на руку виник опік. Шкіра на місці опіку яскраво-червона. Яке порушення місцевого кровообігу виникло на місці опіку?
a. Емболія
b. Венозна гіперемія
c. Стаз
d. Тромбоз
*e. Артеріальна гіперемія

174. Моноподіальні суцвіття подорожника (колос) і кукурудзи (початок) обєднує те, що у них квітки сидять на добре розвиненій головній вісі. Це властиве для суцвіть:
a. Агрегатних
b. Тирсів
c. Ботріоїдних складних
*d. Ботріоїдних простих
e. Цимоїдних

175. При мікроскопічному дослідженні первинної кори кореня у всисній зоні виявлено, що основну її масу складає багатошарова жива пухка паренхіма з крохмальними зернами. Це:
*a. Мезодерма
b. Екзодерма
c. Фелоген
d. Ендодерма
e. Коленхіма

176. Визначте, яка з наведених циклічних сполук відноситься до карбоциклічних:
a. Гексан
b. Піридин
c. Тетрагідрофуран
*d. Бензол
e. Фуран

177. Яка форма гіпоксії розвивається під час шоку та колапсу?
*a. Циркуляторна
b. Гемічна
c. Тканинна
d. Дихальна
e. Гіпоксична

178. До якого складу органічних сполук можна віднести продукт повного ацети-лювання гліцерину?
a. Фенол
b. Кетон
c. Простий ефір
*d. Складний ефір
e. Ацеталь

179. Під час надування повітряних кульок хлопець робив максимально глибокі та тривалі вдихи і видихи. Через деякий час в нього виникло легке запаморочення. Яка вірогідна причина цього явища?
a. Підвищення рСO2 в крові
b. Збільшення артеріального тиску
c. Зниження рO2 в крові
*d. Зниження рCO2 в крові
e. Звуження бронхів

180. У чоловіка біль у правому підреберї, кал ахолічний. Знебарвлення калових мас у даного пацієнта зумовлене відсутністю в них:
*a. Стеркобіліну
b. Скатолу
c. Білірубіну
d. Гемоглобіну
e. Жовчних кислот

181. Оберіть реагент, який можна використати для отримання пропанолу - 2 з ацетону:
a. HCOH
b. CH3OH
c. CH3I
*d. H2
e. HCN

182. До досліджуваного розчину додали розчин хромату калію. Випав осад жовтого кольору, який не розчиняється в оцтовій кислоті. Це свідчить, що у досліджуваному розчині присутні катіони:
a. Кобальту
b. Натрію
c. Кальцію
*d. Барію
e. Магнію

183. У хворого жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту непрямого (вільного) білірубіну, в калі і сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в межах норми. Який вид жовтяниці має місце у хворого?
a. Жовтяниця немовлят
*b. Гемолітична
c. Механічна
d. Хвороба Жільбера
e. Паренхіматозна

184. При дослідженні лікарських речовин застосовується потенціометричний метод визначення рН. Який з електродів можна використовувати як індикаторний при вимірюванні рН розчину?
a. Каломельний
*b. Скляний
c. Хлорсрібний
d. Мідний
e. Цинковий

185. За допомогою якого реагенту можна розрізнити наступну пару сполук?
a. NH2 - NHC6H5
b. NaHSO3
c. HCN
*d. Реактив Фелінга
e. H2N - OH

186. Чоловік 40-ка років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, підвищення температури тіла, кашель з виділенням харкотиння, задишку. Після огляду і обстеження встановлений діагноз: вогнищева пневмонія. Який тип гіпоксії спостерігається у хворого?
a. Гемічна
b. Циркуляторна
c. Тканинна
d. Гіпоксична
*e. Дихальна

187. Для виявлення СO2 У повітрі можна використати:
a. СаО
b. Водний розчин NаОН
c. Кристалічний NаОН
*d. Водний розчин Са(ОН)2
e. Fe(ОН)2

188. У чоловіка є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з показників біохімічного аналізу крові, найбільш вірогідно, для цього стану?
*a. Вміст ліпопротеїнів низької густини
b. Активність панкреатичної ліпази
c. Вміст ліпопротеїнів високої густини
d. Активність ЛДГ5
e. Вміст хіломікронів

189. Який метод забезпечує надійну стерилізацію біологічних рідин (сироваток, розчинів ферментів, вітамінів тощо), які не витримують високих температур?
*a. Тиндалізація
b. Волога пара під тиском
c. Сухий жар
d. Обпалювання в полумї (фламбування)
e. Текуча пара

190. У клініці для парентерального білкового харчування, використовують фармпрепарати гідролізату білків. Повноцінність гідролізатів визначається за наявністю незамінних амінокислот. Вкажіть, яка із перерахованих амінокислот відноситься до незамінних:
a. Цистеїн
b. Гліцин
c. Серин
d. Аланін
*e. Метіонін

191. Вкажіть пару речовин, які можна застосовувати для стандартизації 0.1М розчину КМnО4
a. K2CO3, CH3COOH
b. CH3COOH, H2C2O4
*c. Na2C2O4, H2C2O4
d. KHC2O4, HCOOH
e. Na2C2O4, CH3COOH

192. Під час голодування важливу роль у підтримці нормального рівня глюкози в крові відіграє процес глюконеогенезу. Вкажіть основний субстрат цього процесу:
a. Холестерин
*b. Амінокислоти
c. Ацетон
d. Жовчні кислоти
e. Нуклеїнові кислоти

193. Який медіатор забезпечує передачу інформації з нервових закінчень мотонейронів на волокна скелетних мязів?
a. Норадреналін
b. Серотонін
c. ГАМК
d. Адреналін
*e. Ацетилхолін

194. Під час мікроскопічного дослідження поперечного зрізу кореня була виявлена покривна тканина, що складається з тонкостінних, щільно замкнених клітин з кореневими волосками. Це:
*a. Епіблема
b. Кореневий чохлик
c. Перидерма
d. Епідерма
e. Ендодерма

195. Яким із зазначених реактивів слід скористатися, щоб визначити наявність у розчині катіону Са2+?
*a. (NH4)2C2O4
b. HNO3
c. HCl
d. KCI
e. NaBr

196. У однорічної рослини родини Asteraceae листки трироздільні, кошики верхівкові з трубчастими квітками, сімянки пласкі, чіпкі, завдяки наявності 2-3-х щетинистих зубців. Це:
a. Echinacea purpurea
*b. Bidens tripartita
c. Artemisia vulgaris
d. Chamomilia recutita
e. Centaurea cyanus

197. У хворого 38-ми років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулись ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
*a. Гіпоальбумінемія
b. Гіпоглікемія
c. Гіпокаліємія
d. Гіпоглобулінемія
e. Гіпохолестеринемія

198. Рослинну сировину слід обстежити на наявність в ній дріжджеподібних грибів. Яке середовище слід використати для того, щоб забезпечити розвиток даного виду мікроорганізму, але щоб при цьому супутня мікрофлора не виростала або росла дуже повільно?
a. Мясо-пептонний агар
*b. Агар Сабуро
c. Кровяний агар
d. Молочно-сольовий агар
e. Агар Ендо

199. Тиреоїдні гормони належать до похідних амінокислот. Яка з амінокислот лежить в основі структури цих гормонів?
a. Пролін
b. Триптофан
*c. Тирозин
d. Серин
e. Глутамін

200. Бактеріологічний контроль нестерильних лікарських засобів передбачає можливість присутності незначної кількості груп мікроорганізмів. Яких саме?
a. Гемолітичний стрептокок
b. Золотистий стафілокок
c. Синьогнійна паличка
*d. Сарцини
e. Кишкова паличка

