1. Першими лейкоцитами, що зявляються у вогнищі запалення, є:
a. Еозинофіли
b. Моноцити
c. Лімфоцити
d. Базофіли
*e. Нейтрофіли

2. Під час голодування нормальний рівень глюкози у крові підтримується за рахунок стимуляції глюконеогенезу. Яка з перелічених речовин може використовуватися як джерело для синтезу глюкози при цьому?
a. Нікотинамід
b. Аденін
*c. Аланін
d. Сечовина
e. Аміак

3. Який первинний стандарт застосовують для стандартизації розчину Hg2(NO3)2?
a. Гідроксид натрію
b. Сульфат натрію
c. Дихромат натрію
d. Бромід натрію
*e. Хлорид натрію

4. Плід, що аналізується, псевдомонокарпний із здеревянілим оплоднем і однією насіниною, шкірка якої не зростається з оплоднем. Такий плід носить назву:
a. Вислоплідник
b. Сімянка
c. Псевдомонокарпна кістянка
d. Зернівка
*e. Горіх

5. На польовій практиці студент виявив рослину, що має суцвіття з дископодібно розрослою віссю, сидячими квітками і листковою обгорткою, тобто це суцвіття:
a. Колос
b. Китиця
*c. Кошик
d. Початок
e. Головка

6. Посилення секреції хлористоводневої кислоти в шлунку можна викликати підшкірним введенням тварині такого гастроінтестинального гормону:
a. Секретин
*b. Гастрин
c. Соматостатин
d. Холецистокінін
e. Мотилін

7. Бромування якої із наведених сполук буде перебігати із найбільшою швидкістю?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

8. Більшість технологічних процесів у фармації відбувається в гетерогенних системах. Яка кількість фаз міститься у суміші евтектичного складу при евтектичній температурі двохкомпонентної системи?
a. 4
b. 2
c. 1
d. 5
*e. 3

9. У хворого в сечі виявили підвищений вміст сечової кислоти. Лікар призначив алопуринол. Вкажіть біохімічний механізм дії цього препарату:
*a. Інгібування ксантиноксидази
b. Активація циклооксигенази
c. Активація нуклеозидази
d. Інгібування дезамінази
e. Активація фосфорилази

10. При якому атомі вуглецю знаходиться глікозидний (напівацетальний) гідроксил у молекулі α-D-глюкозопіранози?
*a. C1
b. C6
c. C3
d. C4
e. C2

11. При виготовленні деяких рідких лікарських форм необхідно враховувати величину їх осмотичного тиску. 0,1М розчин якої з наведених речовин має найбільший осмотичний тиск?
a. CaCl2
b. Сахароза
c. Глюкоза
d. KNO3
*e. AlCl3

12. Для приготування 500 г 10% розчину натрій гідроксиду останнього необхідно взяти:
a. 25 г
b. 10 г
c. 5 г
d. 0,5 г
*e. 50 г

13. При мікроскопічному дослідженні первинної кори кореня у всисній зоні виявлено, що основну її масу складає багатошарова жива пухка паренхіма з крохмальними зернами. Це:
a. Екзодерма
*b. Мезодерма
c. Коленхіма
d. Ендодерма
e. Фелоген

14. Золь Al(OH)3 одержали обробкою свіжовиготовленого осаду Al(OH)3 невеликою кількістю розчину HCl. Яке явище лежить в основі одержання золю?
a. Фізична конденсація
b. Хімічна конденсація
*c. Хімічна пептизація
d. Промивання розчинником
e. Механічне диспергування

15. Серед наведених сполук вкажіть сукцинімід (імід янтарної кислоти):
a. H2NOC-CH2-CH2-CH2-CONH2
b. 
c. 
*d. 
e. H2NOC-CH2-CH2-CONH2

16. Для кількісного визначення деяких лікарських засобів використовують розчини сульфатної і перхлоратної кислот. Які з наведених оксидів є ангідридами цих кислот?
a. SO3, ClO2
b. SO2, Cl2O
c. SO2, Cl2O7
*d. SO3, Cl2O7
e. SO2, Cl2O7

17. Підберіть відповідні індикатори для фіксування кінцевої точки титрування у методі нітритометрії:
a. Дифеніламін
*b. Тропеолін 00 + метиленовий синій
c. Розчин крохмалю
d. Метиловий оранжевий
e. Метиленовий синій

18. При запальних процесах в жовчному міхурі порушуються колоїдні властивості жовчі. Це може призвести до утворення жовчних каменів. Кристалізація якої речовини є однією з причин їх утворення?
a. Оксалати
*b. Холестерин
c. Гемоглобін
d. Урати
e. Альбумін

19. Міцелярні розчини поверхнево-активних речовин (ПАР) застосовують у фармацевтичному виробництві як стабілізатори і солюбілізатори. Для якого з розчинів колоїдних ПАР можна очікувати найбільшого значення критичної концентрації міцелоутворення?
a. C10H21SO3Na
b. C16H33SO3Na
c. C14H29SO3Na
d. C12H25SO3Na
*e. C9H19SO3Na

20. Яка з наведених сполук у результаті лужного гідролізу (H2O, OH-) утворює пропіоновий альдегід?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

21. Яку хімічну формулу і забарвлення має продукт відновлення перманганату калію в нейтральному середовищі?
a. K2MnO4, фіолетовий
b. MnO2, зелений
c. MnSO4, безбарвний
*d. MnO2, коричневий
e. K2MnO4, зелений

22. Хворому 3 роки тому був поставлений діагноз хронічний гломерулонефрит. Впродовж останніх 6-ти місяців зявилися набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперальдостеронізм
b. Гіперпродукція вазопресину
c. Введення нестероїдних протизапальних препаратів
d. Лікування глюкокортикоїдами
*e. Протеїнурія

23. Оберіть реагент для отримання гідразиду оцтової кислоти з етилацетату:
a. C6H5NH2
*b. H2N-NH2
c. H2N-CH3
d. NН3
e. C6H5NHNH2

24. Необхідно визначити кількість саліцилату натрію у розчині. Який метод титриметричного аналізу можна використати для кількісного визначення ароматичних сполук?
a. Комплексонометрія
*b. Бромометрія
c. Меркурометрія
d. Церіметрія
e. Аргентометрія

25. Гібридизація однієї s- і двох р-орбіталей призводить до утворення трьох sр2-гібридизованих орбіталей. Вкажіть кут між цими орбіталями:
*a. 120°
b. 109°
c. 104,5°
d. 180°
e. 90°

26. У місті епідемія грипу. Який препарат з перерахованих нижче можна рекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Антибіотики
b. Протигрипозна сироватка
c. Протигрипозна вакцина
d. Протигрипозний імуноглобулін
*e. Лейкоцитарний інтерферон

27. З яким з наведених реагентів реакція піровиноградної кислоти протікає за кетонною групою:
a. FeCl3
b. CH3OH (H+)
*c. HCN
d. NaOH
e. SOCl2

28. 30-ти річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Недостатність якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Ергокальциферол
b. Ретинол
c. Кобаламін
*d. Піридоксин
e. Токоферол

29. Нітроген (І) оксид (N2O) використовується для інгаляційного наркозу. Його одержують при нагріванні:
a. NH3
*b. NH4NO3
c. NaNO3
d. NH4OH
e. Cu(NO3)2

30. Після вживання фенацетину пацієнт скаржиться на біль в горлі, неможливість ковтання. Отоларинголог діагностував некротичну ангіну. В крові: Hb- 130 г/л, ер.- 4,5×1012/л, лейк.- 3,0×109/л, серед них лімф.- 75%, нейтр.- 10%, еозин.- 5%, мон.- 10%. Визначте порушення білої крові у пацієнта:
a. Лімфопенія
*b. Нейтропенія
c. Еозинофілія
d. Моноцитоз
e. Нейтрофілія

31. В експерименті виміряли концентрацію різних іонів в цитоплазмі нервової клітини. Найбільшою виявилася концентрація іонів:
*a. K+
b. Cl-
c. Ca2+
d. Na+
e. HCO3-

32. До досліджуваного розчину додали 1М розчин сірчаної кислоти. Випав осад білого кольору, який розчиняється в лугах. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Катіонів срібла
*b. Катіонів свинцю
c. Катіонів барію
d. Катіонів меркурію (І)
e. Катіонів кальцію

33. Пацієнту призначено конкурентний інгібітор ацетилхолінестерази. Назвіть його:
a. Індометацин
*b. Прозерин
c. Аспірин
d. Диклофенак натрію
e. Алопуринол

34. У вищої безсудинної рослини чітко виражено чергування поколінь - домінуючого статевого (гаметофіту) і редукованого безстатевого (спорофіту). Це свідчить, що рослина належить до відділу:
*a. Моховидні
b. Папоротевидні
c. Хвощевидні
d. Голонасінні
e. Плауновидні

35. Вкажіть спосіб титрування, при якому до досліджуваного розчину речовини поступово додають стандартний розчин титранту до встановлення кінцевої точки титрування:
a. Зворотній
*b. Прямий
c. Непрямий
d. Титрування замісника
e. Титрування залишку

36. У берези суцвіття складні, мають пониклу головну вісь, яка несе дихазії з одностатевих квіток. Отже, суцвіттям берези є:
a. Початок
b. Колос
*c. Сережка
d. Китиця
e. Головка

37. Аміак утворюється в різних тканинах і органах та знешкоджується у печінці, перетворюючись у сечовину. Яка амінокислота переносить його з скелетних мязів до печінки?
a. Гліцин
b. Валін
*c. Аланін
d. Гістидин
e. Серин

38. В експерименті на собаці під час подразнення симпатичного нерва відбувається зміна кількості і якісного складу слини. Які зміни відбуваються?
*a. Мало слини, багато ферментів
b. Багато слини, відсутність ферментів
c. Багато слини, багато ферментів
d. Багато слини, мало ферментів
e. Мало слини, мало ферментів

39. Після пологової травми у новонародженої дитини відзначається обмеження рухів правої верхньої кінцівки, гіпорефлексія, мязова атрофія. До якого виду рухових порушень відносяться дані зміни?
a. Бульбарний параліч
b. Міастенія
*c. Периферичний (млявий) параліч
d. Неврит
e. Центральний параліч

40. Хлорофіл - зелений пігмент рослин, є комплексною сполукою. Вкажіть іон-комплексоутворювач у хлорофілі:
a. Fe3+
b. Ni2+
c. Mn2+
d. Fe2+
*e. Mg2+

41. Під час огляду у доярки виявлено ураження опорно-рухового апарату, порушення зору, нервової і інших систем. Для підтвердження діагнозу призначено серологічне обстеження - реакція Райта і постановка шкірно-алергічної проби Бюрне. Який попередній діагноз встановив лікар?
a. Лептоспіроз
b. Сибірка
*c. Бруцельоз
d. Туляремія
e. Ревматизм

42. Обробка рослинного мікропрепарату флороглюцином з концентрованою хлористоводневою кислотою призвела до малиново-червоного забарвлення клітинних оболонок, що вказує на наявність:
a. Геміцелюлози
b. Пектину
c. Суберину
d. Целюлози
*e. Лігніну

43. До розчину, що містить аніони другої аналітичної групи, долили розчин аргентуму нітрату. Утворився блідо-жовтий осад, нерозчинний в азотній кислоті та частково розчинний в розчині амоніаку. Які аніони присутні в розчині?
a. Сульфід-іони
b. Арсеніт-іони
c. Хлорид-іони
d. Йодид-іони
*e. Бромід-іони

44. Потенціометричний метод визначення рН як найбільш універсальний занесений до Державної фармакопеї України. Який з електродів використовують у якості електроду порівняння?
*a. Насичений каломельний
b. Цинковий
c. Хінгідронний
d. Скляний
e. Водневий

45. Вкажіть сполуку, що утворюється при взаємодії молочної кислоти з надлишком SOCl2:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

46. Вітамін A швидко окислюється на повітрі, що зумовлює втрату біологічної активності. Який компонент харчових продуктів головним чином запобігає окисненню вітаміну?
*a. Токоферол
b. Білок
c. Кухонна сіль
d. Нікотинова кислота
e. Жир

47. Загальна формула алкінів CnH2n-2. Який клас сполук є ізомерними алкінами?
a. Одноядерні арени
b. Багатоядерні арени
c. Циклоалкани
d. Алкени
*e. Алкадієни

48. Біогенні аміни у тканинах піддаються окисному дезамінуванню. За участю якого ферменту це відбувається?
a. Декарбоксилаза
b. Трансаміназа аспартату
*c. Моноамінооксидаза
d. Ацетилхолінестераза
e. Трансаміназа аланіну

49. Під час розглядання під мікроскопом препарату бульби картоплі у клітинах видно включення, які під дією розчину Люголя забарвлюються у синьо-фіолетовий колір. Ці включення:
a. Краплі жирної олії
b. Кристали інуліну
*c. Крохмальні зерна
d. Кристали оксалату кальцію
e. Алейронові зерна

50. Вкажіть, які іони знаходяться у розчині, якщо під час нагрівання його з (NH4)2S2O8 у присутності AgNO3 розчин набуває малинового забарвлення?
a. Cu2+
b. Fe2+
c. Fe3+
d. Co2+
*e. Mn2+

51. Чоловіка 37-ми років госпіталізовано до клініки з нападом бронхіальної астми. Який тип дихання буде спостерігатися у хворого?
a. Гіперпное
*b. Експіраторна задишка
c. Апное
d. Гаспінг-дихання
e. Інспіраторна задишка

52. Згідно до вимог Фармакопеї лікарські препарати для місцевого застосування повинні контролюватися на "мікробіологічну чистоту". Виявлення яких мікроорганізмів свідчить про непридатність цієї групи препаратів у медичній практиці?
a. Дріжджові гриби
b. Сарцини
*c. Золотисті стафілококи
d. Плісняві гриби
e. Сапрофітні стафілококи

53. При розрахунках кількості допоміжних речовин, необхідних для ізотонування рідких лікарських форм, використовують значення ізотонічних коефіцієнтів. Чому він дорівнює для сульфату цинку за умови його повної дисоціації у водному розчині?
*a. 2
b. 3
c. 0
d. 4
e. 1

54. В результаті реакції надлишку меркурію з розведеною нітратною кислотою виділяється газ:
a. N2O
b. N2
*c. NO
d. -
e. NH3

55. Кількісний вміст кальцію хлориду визначають методом прямого комплексонометричного титрування. Оберіть індикатор для фіксування кінцевої точки титрування:
a. Фенолфталеїн
*b. Еріохром чорний Т
c. Еозин
d. Метиловий червоний
e. Крохмаль

56. Відомо, що непрямий білірубін, який утворюється при розпаді гема, знешкоджується в печінці. Яка сполука бере участь у детоксикації білірубіну в гепатоцитах?
a. Сечовина
*b. Глюкуронова кислота
c. Гліцин
d. Мевалонова кислота
e. Молочна кислота

57. Оксид сульфуру (IV) є складовою частиною одного з найнебезпечнішого екологічного забруднювача, що зветься токсичний смог. Яка кислота утворюється при розчиненні оксиду сульфуру (IV) у воді?
a. Сульфідна (сірководнева)
b. Тетратіонатна
c. Сульфатна (сірчана)
d. Тіосульфатна (тіосірчана)
*e. Сульфітна (сірчиста)

58. Як називається емульсія, частинки дисперсної фази якої є деформованими і мають вигляд поліедрів?
a. Зворотня
b. Розбавлена
c. Пряма
*d. Висококонцентрована
e. Концентрована

59. У хворого відмічається послаблення гальмівних процесів у ЦНС, що повязано з порушенням утворення гамма-аміномасляної кислоти. Яка речовина є попередником ГАМК?
*a. Глутамат
b. Гліцин
c. Триптофан
d. Метіонін
e. Валін

60. Альфа-клітинами підшлункової залози синтезується гормон глюкагон, який бере участь у обміні вуглеводів. Вкажіть, на який процес у печінці він впливає:
a. Інгібує гліколіз
b. Активує спиртове бродіння
c. Інгібує глікогеноліз
d. Активує ліпогенез
*e. Активує глікогеноліз

61. Яким методом титриметричного аналізу можна провести кількісне визначення сірчаної кислоти розчином калію гідроксиду?
a. Осадження
b. Ацидиметрія
*c. Алкаліметрія
d. Окислення-відновлення
e. Комплексоутворення

62. У приміщенні підвищений вміст вуглекислого газу у повітрі. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення?
a. Дихання залишиться без змін
*b. Збільшиться глибина і частота дихання
c. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
d. Зменшиться глибина і частота дихання
e. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання

63. У дорослої людини системний артеріальний тиск становить 160/100 мм рт.ст. Підвищена концентрація у крові якого гормону може бути причиною цього?
a. Тироксин
b. Кортизол
c. Глюкагон
*d. Адреналін
e. Альдостерон

64. Пацієнту призначено препарат L-карнітину. Трансмембранне перенесення якої з перелічених речовин забезпечує цей препарат?
a. Амінокислоти
*b. Вищі жирні кислоти
c. Пуринові нуклеотиди
d. Піримідинові нуклеотиди
e. Глюкоза

65. Людини змастили кінчик язика розчином анестетика. Сприйняття якого смаку в неї буде відсутнє?
a. Солоне
b. Гірке та солоне
c. Гірке
d. Кисле
*e. Солодке

66. Щоб зберегти життєздатність та стабільність еубіотиків, мікроорганізми висушують із заморожуваного стану під глибоким вакуумом. Яку назву має цей метод?
a. Пастеризація
b. Тиндалізація
*c. Ліофілізація
d. Гібридизація
e. Інактивація

67. В результаті обробки рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір, що свідчить про наявність в них:
a. Геміцелюлози
b. Пектину
c. Лігніну
d. Целюлози
*e. Суберину

68. Перед зануренням у воду досвідчені нирці роблять декілька глибоких вдихів. Вони роблять це для:
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Зменшення функціональної залишкової ємності легень
c. Збільшення дихального обєму
d. Збільшення загальної ємності легень
*e. Виведення більшого обєму CO2

69. Координаційне число феруму в калій гексаціанофераті (ІІ) K4 [Fe(CN)6] дорівнює:
a. 4
b. 2
c. 3
*d. 6
e. 8

70. Таблетований лікарський препарат після бактеріологічного дослідження був визнаний непридатним для використання, хоча його загальне мікробне обсіменіння не перевищувало норму. Виявлення яких мікроорганізмів у препараті дозволило зробити такий висновок?
a. Сарцини
b. Плісняві грибки
*c. Ентеробактерії
d. Мікрококи
e. Актиноміцети

71. Яку назву має зазначена реакція:
*a. Спиртове бродіння глюкози
b. Окислення глюкози
c. Молочнокисле бродіння глюкози
d. Гідроліз глюкози
e. Відновлення глюкози

72. При досліджені пяти гербарних зразків лікарських рослин було визначено, що одна з них належить до родини бобові, а саме:
a. Hyoscyamus niger
*b. Glycyrhiza glabra
c. Solanum dulcamara
d. Datura stramonium
e. Atropa belladonna

73. Укажіть стандартні розчини, які в йодометрії використовують для прямого і зворотнього титрування відновників:
*a. I2, Na2 S2O3
b. KMnO4, KI
c. I2, KI
d. K2Cr2O7, I2
e. K2Cr2O7, Na2S2O3

74. Яка молекулярна маса невідомого газу, якщо його густина за воднем дорівнює 20?
a. 30 г/моль
*b. 40 г/моль
c. 10 г/моль
d. 20 г/моль
e. 50 г/моль

75. У хворого дихання Куссмауля, запах ацетону з рота, зниження тонусу очних яблук, зіниці вузькі, шкіра суха, поліурія, глюкозурія, гіперглікемія. Для якої коми характерний цей симптомокомплекс?
a. Надниркова
b. Аліментарно-дистрофічна
c. Печінкова
*d. Діабетична
e. Гіпоглікемічна

76. Хворий страждає на атеросклероз судин головного мозку. Аналіз крові виявив гіперліпопротеїнемію. Вміст якого класу ліпопротеїнів плазми крові, найбільш вірогідно, збільшений в цьому випадку?
*a. Ліпопротеїни низької густини
b. Ліпопротеїни високої густини
c. Хіломікрони
d. Комплекси жирних кислот із альбумінами
e. Комплекси глобулінів із стероїдними гормонами

77. Колоїдний захист використовують при виготовленні лікарських препаратів. Як називається колоїдний препарат срібла, захищений білками?
*a. Протаргол
b. Аргентум
c. Фестал
d. Колаген
e. Ензимтал

78. При дихроматометричному визначенні вмісту FeSO4 у розчині з потенціометричною фіксацією точки еквівалентності як індикаторний використовують такий електрод:
a. Срібний
b. Скляний
*c. Платиновий
d. Хлорсрібний
e. Хінгідронний

79. У хворого на кістково-мозкову форму променевої хвороби визначили такі зміни гемограми: лейк.- 2×109/л, лімфопенія, ер.- 3,0×1012//л, Hb- 52 г/л, тромб.- 105×109//л, згортання крові знижено. Якому періоду променевої хвороби відповідають зазначені зміни?
*a. Розпал хвороби
b. Латентний період
c. Кінець хвороби
d. Рецидив
e. Продромальний період

80. Водорозчинні вітаміни в організмі перетворюються у коферментні форми. Коферментною формою якого вітаміну є тіаміндифосфат (ТДФ)?
a. B12
*b. B1
c. C
d. B6
e. B2

81. Серед рослин листяного лісу переважали однодомні високі дерева, вкриті товстою темно-сірою корою з глибокими тріщинами. Листя короткочерешкові, перистолопатеві. Плоди - жолуді. Отже, домінуючий вид:
a. Aesculus hippocastanum
*b. Quercus robur
c. Tilia cordata
d. Robinia pseudoacacia
e. Betula verrucosa

82. При зменшенні у харчовому раціоні вітаміну B6 спостерігаються порушення обміну білків. Зниження активності яких біохімічних процесів буде спостерігатися в організмі хворого?
*a. Трансамінування
b. Фосфорилування
c. Метилювання
d. Гідроліз
e. Окислення-відновлення

83. Вкажіть число ступенів свободи перетинання лінії ліквідусу з віссю ординат діаграми стану двокомпонентної системи:
a. С =1
b. С =3
*c. С =0
d. С =–1
e. С =2

84. Із досліджених представників родини Пасльонові плід ягода характерний для:
*a. Atropa belladonna
b. Datura stramonium
c. Hyoscyamus niger
d. Nicotiana tabacum
e. Datura innoxia

85. Яка з наведених формул відповідає електронній конфігурації атома Cu?
a. [Ar] 3d8 4s2
b. [Ar] 3d9 4s2
*c. [Ar] 3d10 4s1
d. [Ar] 3d6 4s2
e. [Ar] 3d7 4s2

86. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних груп. Яка з них найчастіше викликає захворювання лікарських рослин?
*a. Гриби
b. Бактерії
c. Актиноміцети
d. Віруси
e. Мікоплазми

87. У суцвіття багна звичайного головна вісь значно вкорочена, вузли наближені, квітконіжки майже однакової довжини. Виходячи з цього, це суцвіття:
a. Колос
b. Головка
c. Сережка
d. Завиток
*e. Парасолька

88. При дослідженні лікарської рослини встановлено, що її підземні органи мають вузли, меживузля, лускоподібні листки, бруньки та придаткові корені, тобто цей підземний орган:
a. Столон
b. Коренецибулина
*c. Кореневище
d. Бульба
e. Коренеплід

89. Вкажіть молекулярну формулу оксиду, якому відповідає перманганатна кислота:
a. Mn2O3
b. MnO2
*c. Mn2O7
d. MnO
e. Mn3O4

90. При хроматографуванні новокаїну в тонкому шарі сорбенту, після проявлення пластинки, одержали пляму, відстань до якої від лінії старту 3 см, а відстань фронту розчинників - 10 см. Яке значення Rf новокаїну?
a. 0,5
b. 0,6
*c. 0,3
d. 0,4
e. 0,7

91. У реакції ацилювання аніліну найактивнішим буде:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

92. У фармацевтичній практиці широко використовують виготовлення ліків у вигляді колоїдно-дисперсних систем. Який з методів одержання золів базується на явищі фізичної конденсації?
a. Відновлення
*b. Заміни розчинника
c. Подвійного обміну
d. Окислення
e. Гідролізу

93. Досліджуваний розчин лікарського препарату містить катіони магнію (ІІ) і алюмінію (ІІІ). За допомогою розчину якого реагенту можна розділити вказані катіони при аналізі цього препарату?
a. Розчин хлоридної кислоти
b. Розчин пероксиду водню в кислому середовищі
c. Розчин нітрату срібла
d. Розчин амоніаку
*e. Розчин лугу

94. Eфіроолійні залозки, що складаються з 8-ми секреторних клітин, розташованих в два ряди і чотири яруси, виявлені у більшості рослин родини:
*a. Asteraceae
b. Rosaceae
c. Lamiaceae
d. Scrophulariaceae
e. Apiaceae

95. Від хворого із сепсисом виділена чиста культура стафілококів, які продукують бета-лактамазу. При яких обставинах слід враховувати цю властивість?
a. При визначенні патогенності штаму
b. При виборі оптимальних умов культивування
*c. При виборі антибіотика для лікування
d. При диференціації окремих видів стафілококів
e. При визначенні біохімічних властивостей

96. Галактоза відноситься до альдегідоспиртів і подібно альдегідам взаємодіє з синильною кислотою (HCN) за механізмом:
*a. AN
b. AE
c. SR
d. SN1
e. SN2

97. Травлення білків у шлунку відбувається під дією пепсину, який виділяється у вигляді неактивного пепсиногену. Перетворення пепсиногену на пепсин здійснюється шляхом відщеплення N-кінцевого пептиду під дією:
a. Амінокислот
*b. Хлоридної кислоти
c. Оцтової кислоти
d. Жовчних кислот
e. Сульфатної кислоти

98. Протизапальна дія ряду препаратів зумовлена гальмуванням вивільнення арахідонової кислоти. Ця кислота є попередником:
a. Сечовини
b. Сечової кислоти
c. Холестерину
*d. Простагландинів
e. Гему

99. Для якої з наведених сполук можлива оптична ізомерія?
*a. Йодфторхлорметан (CHJFCl)
b. Тетрахлорметан (CCl4)
c. Метан (CH4)
d. Дихлорметан (CH2Cl2)
e. Хлороформ (CHCl3)

100. У сечі пацієнта збільшилася концентрація іонів Na+ та зменшилася - іонів K+. Зниження секреції якого гормону може бути причиною цього?
*a. Альдостерон
b. Пролактин
c. Інсулін
d. Тироксин
e. Гідрокортизон

101. В аптечній практиці застосовують мікрогетерогенні системи з рідким дисперсійним середовищем і твердою дисперсною фазою. Така лікарська форма є:
a. Піною
b. Аерозолем
*c. Суспензією
d. Порошком
e. Емульсією

102. Нітритометричне визначення кількісного вмісту сполук, що мають первинну ароматичну аміногрупу, відбувається за умови:
a. При додаванні кристалічного KBr (каталізатор)
b. При надлишку хлоридної кислоти
c. При повільному титруванні
d. При температурі до 10°C
*e. З дотриманням усіх перелічених умов

103. Кінетичні методи використовуються для визначення стабільності лікарських препаратів. Визначте порядок реакції, якщо константа швидкості її має розмірність c-1:
a. Другий
b. Дрібний
*c. Перший
d. Нульовий
e. Третій

104. Ферменти (біологічні каталізатори) застосовують як фармакологічні препарати. Який механізм дії ферментів в біохімічних реакціях?
a. Підвищують енергію активації реакції
b. Змінюють константу швидкості реакції
c. Інгібують процес реакції
d. Змінюють порядок реакції
*e. Знижують енергію активації реакції

105. За допомогою якого безіндикаторного метода можна визначити кількісний вміст феруму (ІІ)?
*a. Перманганатометрія
b. Комплексонометрія
c. Аргентометрія
d. Йодометрія
e. Нітритометрія

106. Пацієнт скаржиться на збільшення частоти серцевих скорочень, появу підвищеної пітливості, дратівливості, безсоння. Зазначені симптоми виникли в останні півроку. Про підвищену функцію якої ендокринної залози це свідчить?
a. Статеві залози
b. Підшлункова залоза
c. Надниркові залози
*d. Щитоподібна залоза
e. Тимус

107. На фармацевтичному виробництві процеси синтезу лікарських препаратів відбуваються за різних умов. У якому процесі ентропія не змінюється?
a. Ізохорний
*b. Адіабатичний
c. Ізотермічний
d. Ізобарний
e. Політропний

108. Який аналітичний ефект спостерігається під час визначення катіону калію розчином натрій гексанітрокобальтату (ІІІ)?
*a. Жовтий кристалічний осад
b. Чорний кристалічний осад
c. Жовте забарвлення розчину
d. Білий кристалічний осад
e. Червоний кристалічний осад

109. В якому з наведених розчинників желатина набрякатиме найкраще?
a. Хлороформ
b. Бензол
*c. Вода
d. Ацетон
e. Етиловий спирт

110. Під час фізичного навантаження збільшується теплоутворення за рахунок підвищення теплопродукції, перш за все, в:
*a. Скелетних мязах
b. Печінці
c. Легенях
d. Серці
e. Головному мозку

111. Етіологічними факторами інфекційних захворювань можуть бути мікроорганізми з різною ультраструктурою. Які з нижче перерахованих груп мікробів відносяться до еукаріот?
a. Скотобактерії
b. Пріони
c. Віроїди
*d. Найпростіші
e. Віруси

112. Дихромат калію K2Cr2O7 використовують як окисник у кислому середовищі. Вкажіть продукт відновлення дихромат-іону Cr2O72- за цих умов:
a. Cr(OH)3
b. Cr2O3
*c. Cr3+
d. Cr(OH)2
e. [Cr(OH)6]3-

113. За допомогою якого реагенту можна довести наявність альдегідної групи у молекулі фурфуролу?
a. NaNO2
*b. [Ag(NH3)2]OH
c. NH3
d. NaOH
e. (CH3CO)2O

114. Наявність патогенних мікроорганізмів у повітрі можна передбачити за присутністю санітарно-показових бактерій. Оберіть серед перерахованих бактерії ті, які є показником безпосередньої епідеміологічної небезпеки:
a. Дріжджові гриби
b. Мікрококи
c. Плісняві гриби
*d. Гемолітичні стрептококи
e. Сарцини

115. Під час збору лікарської сировини на плантаціях виявлено велику кількість рослин із мозаїчним забарвленням листя. Який імовірний агент спричинив таке ураження рослин?
a. Фітопатогенні бактерії
b. Нематоди
*c. Фітопатогенні віруси
d. Мікроскопічні кліщі
e. Токсичні речовини ґрунту

116. У хворого встановлено підвищення в плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого білірубіну в крові в межах норми. Про яку жовтяницю слід думати?
a. Механічна
b. Паренхіматозна
*c. Гемолітична
d. Синдром Жільбера
e. Фізіологічна жовтяниця

117. Серед наведених сполук вкажіть несолеутворюючий оксид:
a. SO3
b. P2O5
*c. N2O
d. CuO
e. Na2O

118. У мокротинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грампозитивні диплококи, трохи подовжені, з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у мокротинні?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Streptococcus pyogenes
c. Neisseria meningitidis
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Staphylococcus aureus

119. Вкажіть продукт взаємодії оцтового альдегіду з етиловим спиртом:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

120. При високій температурі навколишнього середовища вентилятор полегшує перебування в приміщенні, оскільки його робота збільшує тепловіддачу, перш за все, шляхом:
a. Випаровування рідини
b. Проведення
*c. Конвекції
d. Радіації
e. Потовиділення

121. У хірургічній практиці для розслаблення скелетних мязів при проведенні складних операцій використовуються курареподібні речовини. Яку структуру блокують ці речовини?
a. Синаптичні структури спинного мозку
b. Вегетативні ганглії
c. Червоні ядра середнього мозку
d. Базальні ганглії
*e. Нервово-мязові синапси

122. Вкажіть стандартні речовини, які використовують для стандартизації розчинів-титрантів (NaOH, KOH) метода алкаліметрії:
a. Мурашина і оцтова кислоти
b. Оцтова і янтарна кислоти
c. Сульфанілова і щавлева кислоти
*d. Щавлева і янтарна кислоти
e. Сульфанілова і саліцилова кислоти

123. Яка з наведених речовин при додаванні розчину FeCl3 дає темно-фіолетове забарвлення?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

124. Який запис електронної конфігурації валентних електронів відповідає елементу 4-ого періоду VI групи головної підгрупи:
a. 6s2 6p2
b. 4s1 3d5
c. 3s2 3p4
*d. 4s2 4p4
e. 6s2 5d2

125. Під час дослідження гербарних зразків лікарських рослин визначили, що одна з них належить до сімейства Asteraceae. Ця рослина:
a. Atropa belladonna
b. Urtica dioica
c. Cassia acutifolia
d. Rubus idaeus
*e. Arctica lappa

126. В якісному аналізі при певних умовах специфічним реагентом на катіони Fe3+ є K4[Fe(CN)6]. Якого кольору утворюється осад при їх взаємодії?
a. Чорний
b. Білий
c. Бурий
d. Червоний
*e. Синій

127. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод ацидиметрії, титрантом якого є вторинний стандартний розчин хлоридної кислоти. За якою сполукою встановлюють точну концентрацію хлоридної кислоти?
*a. Натрій тетраборат
b. Магній сульфат
c. Оксалатна кислота
d. Калій дихромат
e. Натрій тіосульфат

128. Реакція перетворення толуолу в бензойну кислоту відбувається за умов:
a. Дії гідроген пероксиду при кімнатній температурі
b. Нагрівання з сульфатною кислотою
*c. Окислення калій перманганатом
d. Кипятінні на повітрі
e. Дії натрій гідроксиду при кімнатній температурі

129. Процес, при якому відбувається хімічна взаємодія між адсорбатом і адсорбентом, називається:
a. Десорбція
b. Абсорбція
c. Сольватація
d. Седиментація
*e. Хемосорбція

130. Пороги коагуляції золя лікарської речовини електролітами MgSO4, NaCl, Al(NO3)3 дорівнюють відповідно 0,81; 51,0; 0,095 ммоль/л. Який з іонів електролітів спричиняє найбільшу коагулюючу дію?
*a. Al3+
b. SO42-
c. Na+
d. Cl-
e. Mg2+

131. Зараження куриних ембріонів є основним методом виділення вірусу грипу. Для пригнічення супутньої бактеріальної флори у досліджуваному матеріалі (змиві з носоглотки) до нього попередньо додають:
a. Еубіотики
b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Протигрипозний гаммаглобулін
d. Флуоресціюючу сироватку
*e. Антибіотики

132. В контрольно-аналітичній лабораторії хіміку необхідно провести стандартизацію розчину гідроксиду натрію. Який первинний стандартний розчин він може для цього використати?
a. Хлориду натрію
b. Тетраборату натрію
*c. Оксалатної кислоти
d. Хлоридної кислоти
e. Ацетатної кислоти

133. Після вірусного гепатиту для запобігання жирового переродження печінки хворому слід призначити ліпотропні фактори. Вкажіть один з них:
a. Алопуринол
b. Вікасол
c. Триптофан
d. Контрікал
*e. Холін

134. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на біль у ногах, який зявляється надвечір, набряклість стоп і гомілок. Обєктивно: шкіра на ногах синюшного кольору, холодна на дотик. Яки тип порушення периферичного кровообігу має місце у даної хворої?
*a. Венозна гіперемія
b. Артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Ішемія
e. Тромбоз

135. Донором метильної групи для метилювання лікарських речовин може служити активна форма однієї із сульфурвмісних амінокислот. Оберіть її:
a. Глутамат
b. Глутамін
c. Гліцин
d. Тирозин
*e. Метіонін

136. Який з показників зовнішнього дихання характеризує найбільший обєм повітря, який людина може видихнути після максимального глибокого вдиху?
a. Дихальний обєм
b. Функціональна залишкова ємність
*c. Життєва ємність легень
d. Загальна ємність легень
e. Резервний обєм видиху

137. При перевірці стану повітря в аптечному приміщенні, де виготовляються інєкційні форми ліків, седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих колоній, навколо яких чітко видно зону гемолізу. На яке середовище зроблено посіви?
a. Середовище Лєвіна
b. Середовище Ендо
*c. Кровяний агар
d. Жовточно-сольовий агар
e. МПА

138. Для одержання етеру фенолу на феноксид натрію треба подіяти:
*a. CH3Cl
b. CH3NH2
c. CH3CN
d. CH3OH
e. CH4

139. Натрій нітрит використовують у медицині як судинорозширюючий засіб при стенокардії. По відношенню до якої із наведених сполук NaNO2 проявляє властивості відновника?
a. NaHCO3
*b. KMnO4
c. KI
d. H2S
e. NH3

140. Який із наведених оксидів є ангідридом нітритної кислоти?
*a. N2O3
b. N2O5
c. N2O4
d. NO
e. NO2

141. У жінки 55-ти років з нирковою недостатністю артеріальний тиск 170/100 мм рт.ст. Надмірна активація якої з нижчезазначених систем обумовлює стійке підвищення артеріального тиску?
a. Гіпоталамо-гіпофізарна
b. Центральна нервова
c. Симпато-адреналова
d. Калікреїн-кінінова
*e. Ренін-ангіотензин-альдостеронова

142. Яким буде число ступенів свободи у системі салол-камфора, якщо з розплаву одночасно виділяються кристали обох компонентів?
a. 3
b. 1
c. - 1
*d. 0
e. 2

143. Значна частина випадків аліментарного голодування супроводжується розвитком виражених набряків. Який із патогенетичних механізмів розвитку набряків є провідним у даному випадку?
*a. Зниження онкотичного тиску плазми крові
b. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
c. Підвищення онкотичного тиску в міжклітинній рідині
d. Зниження гідростатичного тиску в тканинах
e. Підвищення осмотичного тиску в міжклітинній рідині

144. Один з соковитих плодів, що аналізується, має ефіроолійний екзокарпій, губчастий мезокарпій, та розрослий ендокарпій, який складається з сокових мішечків. Який плід аналізували?
a. Кістянка
*b. Гесперидій
c. Цинародій
d. Гарбузина
e. Ягода

145. Виникла підозра, що серед працівників підприємства з виготовлення сироваткових препаратів обласної станції переливання крові поширене носійство патогенного золотистого стафілококу. На яке середовище слід висіяти матеріал з носоглотки працівників для виявлення стафілококового носійства?
a. Кровяний агар
b. Середовище Ресселя
*c. Жовточно-сольовий агар
d. Середовище Ендо
e. Мясопептонний бульйон

146. Хворий 47-ми років з травмою руки госпіталізований у стані больового шоку. Обєктивно: стан важкий, свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, бліді з акроціанозом. Відзначається тахіпное, тахікардія, зниження артеріального тиску. Який вид гіпоксії переважає у хворого?
*a. Циркуляторна
b. Субстратна
c. Дихальна
d. Тканинна
e. Гемічна

147. Відомо, що гідроліз білків, жирів та вуглеводів здійснюється за допомогою, відповідно, протеаз, ліпаз та амілаз. У якому із травних соків містяться всі три групи ферментів у достатній для травлення кількості?
a. Слина
*b. Підшлунковий
c. Сік товстої кишки
d. Шлунковий
e. Жовч

148. Пацієнт прийняв велику дозу снодійного препарату ряду барбітуратів (аміталу), який є інгібітором НАД-залежної дегідрогенази дихального ланцюга. Який процес порушиться за цих умов у мітохондріях?
a. Синтез глюкози
b. Синтез глікогену
*c. Синтез АТФ
d. Синтез амінокислот
e. Синтез ліпідів

149. В аптеці виготовлено партію флаконів з розчином глюкози для інєкційного введення. Який спосіб слід застосувати для їх стерилізації?
a. Рентгенівським опроміненням
b. В сухожаровій шафі
c. Ультрафіолетовим опроміненням
*d. В автоклаві текучою парою дрібним способом
e. В автоклаві під тиском 2 атмосфери

150. При алергічних реакціях негайного типу виникає дегрануляція тканинних базофілів, які виділяють біологічно активні речовини. Однією з таких речовин є:
a. Профібринолізин
*b. Гістамін
c. Тромбоксан
d. Фактор Хагемана
e. Ацетилхолін

151. Яка речовина може бути в окисно-відновних реакціях як окисником, так і відновлювачем?
a. PbO2
*b. SO2
c. SO3
d. CO2
e. CrO3

152. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод алкаліметрії, у якому титрантом є 0,1 М розчин гідроксиду натрію. Точну концентрацію гідроксиду натрію встановлюють за:
*a. Оксалатною кислотою
b. Калію дихроматом
c. Амонію гідроксидом
d. Натрію тетраборатом
e. Натрію тіосульфатом

153. Яка сполука утворюється при нагріванні аніліну з концентрованою сірчаною кислотою?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

154. Під час розглядання лікарської сировини було виявлене листя, що прорізане до основи листової пластинки, а сегменти розташовані віялоподібно. Ці листки:
a. Пальчастороздільні
b. Пальчастопластні
c. Перистороздільні
*d. Пальчасторозсічені
e. Перисторозсічені

155. Результати мікробіологічних досліджень настою із листя мяти перцевої встановили його невідповідність вимогам Фармакопеї - виявлена патогенна мікрофлора. Вкажіть, наявність якої мікрофлори є підставою для такого висновку?
a. Мікрококи
b. Епідермальний стафілокок
*c. Синьогнійна паличка
d. Плісняві гриби
e. Дріжджеподібні гриби

156. Мікроскопія епідерми листа конвалії травневої показала, що продихи мають чотири побічні клітини, з яких дві - бокові, а дві - полярні. У такому випадку тип продихового апарату:
a. Аномоцитний
*b. Тетрацитний
c. Парацитний
d. Діацитний
e. Анізоцитний

157. Серце має властивість автоматизму за рахунок наявності атипових кардіоміоцитів, які утворюють провідну систему серця. Який відділ цієї системи є "водієм ритму" серця І порядку?
a. Атріовентрикулярний вузол
*b. Синоатріальний вузол
c. Пучок Гіса
d. Ніжки пучка Гіса
e. Волокна Пуркінє

158. Чому дорівнює максимальна валентність нітрогену з урахуванням донорно-акцепторного механізму утворення ковалентного звязку?
a. 5
*b. 4
c. 2
d. 3
e. 1

159. Для визначення масової частки кальцію в лікарському препараті застосували гравіметричний метод осадження. В якості осаджувача використали розчин амонію оксалату. Гравіметричною формою в даному випадку є:
*a. Кальцію оксид
b. Кальцію оксалат моноводний
c. Кальцію гідроксид
d. Кальцію карбонат
e. Кальцію оксалат безводний

160. Під час хвилювання в людини зменшується слиновиділення й виникає відчуття пересихання в роті. Який медіатор при цьому виділяється з нервових закінчень, що іннервують слинні залози?
a. Гістамін
b. Ацетилхолін
*c. Норадреналін
d. ГАМК
e. Серотонін

161. У хворої на гіпертонічну хворобу спостерігаються підвищення артеріального тиску до 180/110 мм рт.ст., задишка, ціаноз, тахікардія; межі серця розширені вліво, у легенях - вологі хрипи. Які ознаки термінової компенсації серцевої недостатності мають місце в хворої?
a. Ціаноз
b. Задишка
c. Міогенна дилятація
*d. Тахікардія
e. Підвищення артеріального тиску

162. У систематичному ході аналізу для переведення сульфатів BaSO4, SrSO4, CaSO4 у карбонати використовують при нагріванні насичений розчин:
*a. Na2CO3
b. CaCO3
c. CO2
d. MgCO3
e. (NH4)2CO3

163. Оберіть реагент, який можна використати для отримання пропанола-2 з ацетону:
*a. H2 (Ni)
b. HCOH
c. HCN
d. CH3I
e. CH3OH

164. Пацієнт зробив максимальний вдих. Як називається обєм повітря, який знаходиться в легенях за цих умов?
*a. Загальна ємність легень
b. Резервний обєм вдиху
c. Дихальний обєм
d. Життєва ємність легень
e. Залишковий обєм

165. Велика морська водорість бурого кольору зі стовбурком, ризоїдами і листоподібною частиною, багатою на альгінати і йод, віднесена до роду:
a. Chlamydomonas
b. Ulothrix
c. Spirogira
*d. Laminaria
e. Chlorella

166. Чоловік 45-ти років впродовж 10-ти років хворіє на цукровий діабет. У важкому стані доставлений до лікарні. На другий день перебування у стаціонарі його стан різко погіршився: розвинулася кома, зявилося шумне глибоке дихання, при якому глибокі вдихи змінювалися посиленими видихами за участю експіраторних мязів. Яка форма порушення дихання спостерігається у хворого?
a. Стенотичне дихання
b. Дихання Чейн-Стокса
c. Тахіпное
*d. Дихання Куссмауля
e. Дихання Біота

167. Під епідермою стебла виявлено декілька шарів живих паренхімних клітин, що містять хлоропласти, і мають потовщені по кутах целюлозні оболонки. Ця тканина:
a. Пластинчаста коленхіма
b. Пухка коленхіма
c. Запасаюча паренхіма
d. Хлорофілоносна паренхіма
*e. Куточкова коленхіма

168. Серед наведених проміжних активних часточок оберіть карбокатіон:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

169. Для лікування захворювань серця застосовують препарат кокарбокислаза. Коферментною формою якого вітаміну є даний препарат?
a. C
b. B12
c. P
d. B6
*e. B1

170. Необхідно зменшити нагнітальну функцію серця у людини. Для цього їй доцільно призначити блокатори таких мембранних циторецепторів:
a. H-холінорецептори
b. M-холінорецептори
*c. β-адренорецептори
d. Дофамінорецептори
e. α-адренорецептори

171. Йодоформ під час зберігання самодовільно розпадається з утворенням йоду. Яка з термохімічних функцій є критерієм спрямування цього процесу при постійності V і T?
a. Енергія Гібса G
b. Ентальпія H
c. Ентропія S
*d. Енергія Гельмгольця F
e. Внутрішня енергія U

172. Чоловік 42-х років, що хворіє на хронічний калькульозний холецистит, скаржиться на різкий біль у правому підреберї, свербіж і жовтяничність шкірних покривів, множинні дрібноточкові крововиливи, омилений і знебарвлений кал (стеаторея). Який тип жовтяниці спостерігається у хворого?
a. Паренхіматозна
*b. Механічна
c. Надпечінкова
d. Гемолітична
e. Печінкова

173. Температурний коефіцієнт швидкості реакції дорівнює 2. У скільки разів зміниться швидкість цієї реакції при зміні температури на 40oC?
*a. У 16 разів
b. У 4 рази
c. У 24 рази
d. У 32 рази
e. У 8 разів

174. За яким механізмом відбувається реакція приєднання етанолу до оцтовогоальдегіду?
*a. AN Нуклеофільне приєднання
b. SN Нуклеофільне заміщення
c. SE Електрофільне заміщення
d. SR Радикальне заміщення
e. AEЕлектрофільне приєднання

175. Оберіть реагенти для виявлення сульфат-іонів у розчині, що містить карбонат-, сульфат-, фосфат-іони:
a. Ba(NO3)-2, NaOH
*b. Ba(NO3)2, HCl
c. CaCl2, NH4OH
d. AgNO3, HNO3
e. BaCl2, H2O

176. Відомо, що інфекційний гепатит В - системне захворювання, що викликане вірусом гепатиту В та характеризується переважним ураженням печінки. З запропонованого нижче списку оберіть препарати для етіотропної терапії цієї інфекції:
*a. Ацикловір
b. Тетрациклін
c. Сульфаніламіди
d. Пеніцилін
e. Фторхінолони

177. У хворого на плеврит під час плевральної пункції отримано прозору рідину без запаху. Який тип ексудату отримано під час пункції?
a. Гнилісний
b. Гнійний
c. Геморагічний
d. Фібринозний
*e. Серозний

178. З метою ранньої діагностики вагітності досліджується сеча жінки. Наявність якого з гормонів буде вірогідно свідчити про вагітність?
*a. Хоріонічний гонадотропін
b. Естріол
c. Альдостерон
d. Прогестерон
e. Тестостерон

179. У ефірномасличної рослини, що визначається, стебло чотиригранне, квітки з двогубим вінчиком, плід - ценобій, що характерно для родини:
*a. Lamiaceae
b. Polygonaceae
c. Solanaceae
d. Scrophulariaceae
e. Papaveraceae

180. У фармацевтичній промисловості міцелярні розчини поверхнево-активних речовин використовуються для виготовлення водорозчинних препаратів із нерозчинних у воді речовин, наприклад, вітамінів A і E. В розчинах яких речовин критична концентрація міцелоутворення має найменше значення?
a. C12H25COONa
*b. C17H35COONa
c. C15H31COONa
d. C13H27COONa
e. C11H23COONa

181. При мікроскопічному дослідженні листка фікуса в деяких клітинах епідерми виявлено внутрішній виріст клітинної оболонки зі скупченням кристалів, які при дії хлористоводневої кислоти розчиняються з виділенням вуглекислого газу. Ця структура:
*a. Цистоліт
b. Рафіда
c. Стилоїд
d. Поодинокий кристал
e. Друза

182. Який вид таутомерії характерний для наведеної сполуки:
a. Кето-енольна таутомерія
b. Цикло-оксо таутомерія
c. Аміно-імінна таутомерія
d. Карбонільно-ендіольна таутомерія
*e. Нітро-аци-нітро таутомерія

183. Який медіатор забезпечує передачу інформації з нервових закінчень мотонейронів на волокна скелетних мязів?
a. ГАМК
*b. Ацетилхолін
c. Адреналін
d. Серотонін
e. Норадреналін

184. Поверхнево-активні речовини широко використовуються у технології вироблення ліків. Вкажіть поверхнево-активну речовину для межі розділу водний розчин - повітря:
*a. Масляна кислота
b. NaCl
c. Сахароза
d. HCl
e. NaOH

185. До розчину FeSO4 у присутності концентрованої H2SO4 додали розчин, що досліджується. Утворення бурого кільця вказує на присутність у розчині:
*a. Нітрат-іонів
b. Фосфат-іонів
c. Карбонат-іонів
d. Оксалат-іонів
e. Ацетат-іонів

186. У хворого після резекції шлунка зявилися слабкість, блідість шкірних покривів, одутлість обличчя, збільшення печінки та селезінки. У периферичній крові виявлені мегалобласти і мегалоцити, гіперхромія (колірний показник 1,3). Який вид анемії спостерігається у хворого?
*a. B12-дефіцитна
b. Гіперпластична
c. Гемолітична
d. Токсична
e. Залізодефіцитна

187. Під впливом вазопресину зменшився діурез. Причиною цього є збільшена реабсорбція води у таких канальцях нирок:
a. Низхідні частини петель Генле
*b. Дистальні звивисті канальці та збиральні трубочки
c. Висхідні частини петель Генле
d. Проксимальні звивисті канальці
e. Петлі Генле

188. У хворого з ознаками гострого менінгіту для дослідження було взято спинномозкову рідину. В мазках з неї виявлені грамнегативні диплококи в лейкоцитах та поза ними. Який мікроорганізм найбільш вірогідно є причиною захворювання?
a. Haemophilus influenzae
b. Escherichia coli
*c. Neisseria meningitidis
d. Streptococcus pneumoniae
e. Candida albicans

189. Дією якого реагенту з бензолу можна одержати дифенілметан?
a. NaNH2
b. C2H5Cl
c. CH3COOH
*d. CH2Cl2
e. CH2O

190. На фармацевтичне підприємство надійшла партія сировини рослинного походження для виготовлення фітопрепаратів. Для оцінки якості цієї сировини необхідно визначити:
*a. Загальну кількість мікроорганізмів в 1 г сировини
b. Пірогени
c. Антимікробну активність
d. Колі-титр
e. Колі-індекс

191. В експерименті застосували препарат, який пригнічує синтез АТФ в клітині. Який вид трансмембранного транспорту буде порушено внаслідок цього?
a. Полегшена дифузія
b. Дифузія
c. Фільтрація
*d. Активний
e. Осмос

192. До хірургічного кабінету звернулася потерпіла, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Госпіталізувати хворого під нагляд лікаря
b. Терміново ввести нормальний гаммаглобулін
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Терміново ввести вакцину АКДП
e. Призначити комбіновану антибіотикотерапію

193. У хворого спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Гіперфункція паращитоподібних залоз
b. Гіпофункція надниркових залоз
c. Гіперфункція щитоподібної залози
*d. Гіпофункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція паращитоподібних залоз

194. При додаванні розбавленого розчину хлороводневої кислоти до розчину, що аналізується, утворився білий сирнистий осад. Про присутність яких іонів це свідчить?
a. Заліза (ІІ)
*b. Срібла
c. Амонію
d. Барію
e. Йоду

195. Трифенілметан відноситься до:
a. Одноядерних аренів
*b. Багатоядерних аренів з ізольованими бензольними циклами
c. Алкенів
d. Алканів
e. Багатоядерних аренів з конденсованими бензольними циклами

196. Який із наведених записів, згідно закону діючих мас, виражає швидкість процесу 2SO2 (г) + O2 (г) =2SO3 (г)?
a. [2SO2] × [O2]
*b. k [SO2]2 × [O2]
c. [SO2]2 + [O2]
d. k [SO2] × [O2]
e. k [SO2] × [O2]

197. У хворого 50-ти років внаслідок тривалого нераціонального харчування розвинувся гіповітаміноз C. Зниження активності якого ферменту лежить в основі ураження сполучної тканини при цій патології?
a. Аланінамінотрансфераза
b. Триптофангідроксилаза
c. Піруваткарбоксилаза
d. Глутаміназа
*e. Пролінгідроксилаза

198. Жінка 56-ти років скаржиться на затвердіння в молочній залозі, яке зявилось місяць тому та швидко збільшується в розмірах. Обєктивно: утворення повязане з оточуючими тканинами, горбисте, малорухоме. Назвіть особливості, які сприяють інфільтративному росту злоякісної пухлини:
*a. Відсутність контактного гальмування
b. Збільшене утворення щільних контактів
c. Збільшене утворення кейлонів
d. Поява ембріональних антигенів
e. Посилення контактного гальмування

199. Яка з наведених сполук має ацидофобні властивості?
a. Піразол
b. Імідазол
*c. Пірол
d. Піримідин
e. Піридин

200. Для наведеної комплексної сполуки K2[HgI4] оберіть комплексоутворювач:
a. K2[HgI4]
b. HgI42-
*c. Hg2+
d. K +
e. I-

