1. Вкажіть сполуку, що утворюється при взаємодії молочної кислоти з надлишком SOCl
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

2. Пацієнту призначено конкурентний інгібітор ацетилхолінестерази. Назвіть його:
*a. Прозерин
b. Алопуринол
c. Диклофенак натрію
d. Аспірин
e. Індометацин

3. У хворого виявлено почервоніння слизової оболонки порожнини рота; в кутах рота і на губах тріщини, лущення шкіри; на обличчі шкіра суха; запалення конюнктиви, проростання судинної сітки в рогівку. Імовірною причиною даної патології є нестача вітаміну:
*a. B2
b. D
c. C
d. E
e. K

4. Серце має властивість автоматизму за рахунок наявності атипових кардіо міоцитів, які утворюють провідну систему серця. Який відділ цієї системи є "водієм ритму "серця І порядку?
*a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Пучок Гіса
e. Волокна Пуркінє

5. Хворий скаржиться на біль за грудниною, потовиділення та посилене серцебиття. Які з перелічених ферментів слід визначити в крові для підтвердження діагнозу інфаркту міокарда?
*a. АсАТ, КФК, ЛДГ-1
b. Кисла фосфатаза, ЛДГ-5, ЛДГ-4
c. АлАТ, альдолаза, ЛДГ-4
d. Амілаза, лужна фосфатаза, АлАТ
e. α-фетопротеїн, альдолаза, КФК

6. Нестероїдні протизапальні засоби використовують у медичній практиці для лікування ревматоїдного артриту, остеоартрозу, запальних захворювань сполучної тканини. Активність якого ферменту гальмують ці препарати?
a. Амінотрансфераза
*b. Циклооксигеназа
c. Гексокіназа
d. Ксантиноксидаза
e. Сукцинатдегідрогеназа

7. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.Шестичленні нітрогенвмісні гетероциклічні сполуки проявляють основні властивості. Вкажіть сполуку, що має найбільш сильні основні властивості:
a. Піперазин
b. Піримідин
c. Піразин
d. Піридин
*e. Піридазин

8. При мікроскопічному дослідженні первинної кори кореня у всисній зоні виявлено, що основну її масу складає багатошарова жива пухка паренхіма з крохмальними зернами. Це:
a. Фелоген
b. Ендодерма
*c. Мезодерма
d. Екзодерма
e. Коленхіма

9. Вкажіть вид ізомерії, характерний для олеїнової кислоти:
a. Лактим-лактамна таутомерія
b. Кето-енольна таутомерія
*c. Цис-траностереомерія
d. Оптична
e. Енантіомерія

10. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.Вкажіть реагент, що дозволяє при лужному гідролізі жирів (омиленні) отримати "рідке мило":
a. CaO
b. NaOH
c. K2CO3
*d. NaHCO3
e. PbO

11. Водорозчинні вітаміни в організмі перетворюються у коферментні форми. Коферментною формою якого вітаміну є тіаміндифосфат (ТДФ)?
a. B2
b. B12
c. C
*d. B1
e. B6

12. При аналізі суміші катіонів IV аналітичної групи катіони 2п при певних умовах можна визначити дрібним методом з таким реагентом:
a. Луги
b. Карбонати лужних металів
*c. Дитизон
d. Диметилгліоксим
e. Розчин амоніаку

13. При пропусканні хлору через холодний розчин калій гідроксиду утворюються:
a. KCIO3, KCIO, H2O
*b. KCl, KCIO, H2O
c. KCl, KCIO7. H2O
d. KCIO3. H2O
e. KCl, H2O

14. З якою з вказаних речовин взаємодіє концентрована сульфатна кислота з утворенням SO2?
a. CuO
b. [Mg(NO3)2]
*c. Ag
d. Ca
e. NaCl

15. Реакція перетворення толуолу в бензойну кислоту відбувається за умов:
*a. Окиснення калій перманганатом
b. Дії гідроген пероксиду при кімнатній температурі
c. Дії натрій гідроксиду при кімнатній температурі
d. Нагрівання з сульфатною кислотою
e. Кипятіння на повітрі

16. Яка з наведених речовин може бути в окисно-відновних реакціях як окисником, так і відновлювачем?
a. CrO3
*b. SO2
c. PbO2
d. SO3
e. CO2

17. Утворення первинної сечі в нирках відбувається внаслідок фільтрації у ниркових тільцях. Які компоненти плазми крові відсутні у первинній сечі?
*a. Білки
b. Амінокислоти
c. Іони
d. Еіюкоза
e. Сечовина

18. Ферменти (біологічні каталізатори) застосовують як фармакологічні препарати. Який механізм дії ферментів в біохімічних реакціях?
a. Змінюють константу швидкості
b. Інгібують процес
c. Змінюють порядок
d. Підвищують енергію активації
*e. Знижують енергію активації

19. Яка з наведених сполук у результаті лужного гідролізу (H2О, ОН-) утворює пропіоновий альдегід?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

20. Вкажіть кінцевий продукт хлорування метану:
*a. Тетрахлорметан
b. Хлоретанол
c. Хлорметан
d. Етан
e. Хлороформ

21. На підставі величин констант нестій-кості визначити найбільш стійкий ком-плексний іон:
a. [AgNH3)2]+ KН = 5,89×10-8
b. [Co(NH3)62+ KН = 4,07×10-5
c. [A5(CN)2]-KН-1×10-21
*d. [FeCN)6]3- KН = 1×10-31
e. [Ni(CN)4]2-Kн=l×10-22

22. Титрантом методу перманганатометрії є ОДМ розчин калію перманганату, який готують як вторинний стандартний розчин. Його стандартизують за:
*a. Оксидом арсену (III)
b. Натрію карбонатом
c. Калію дихроматом
d. Натрію хлоридом
e. Оксидом кальцію

23. У хворої на гіпертонічну хворобу спостерігаються підвищення артеріального тиску до 180/110 мм рт.ст., задишка, ціаноз, тахікардія; межі серця розширені вліво, у легенях - вологі хрипи. Які ознаки термінової компенсації серцевої недостатності мають місце в хворої?
a. Задишка
b. Міогенна дилятація
c. Ціаноз
*d. Тахікардія
e. Підвищення артеріального тиску

24. У хворого після автомобільної катастрофи артеріальний тиск становить 70/40 мм рт.ст., добовий діурез - близько 300 мл. Який механізм розвитку олігурії в даному випадку?
a. Зменшення канальцевої секреції
b. Зменшення канальцевої реабсорбції
c. Збільшення клубочкової фільтрації
d. Збільшення канальцевої реабсорбції
*e. Зменшення клубочкової фільтрації

25. Манган тетрахлорид дуже нестійкий. Він легко розкладається на:
a. Cl2
b. MnCl3 + Cl2
*c. MnCl2 + Cl2
d. Mn + Cl2
e. Mn

26. У відповідності з вимогами ВООЗ та Фармакопеї України у вушних краплях кількість мікроорганізмів в 1 мл пре-парату не повинна перевищувати такої кількості мікробних клітин (бактерій та грибів):
a. 1000
b. 100 000
c. 10
d. 10 000
*e. 100

27. Під мікроскопом на зубчиках листка виявлені секреторні структури, які виділяють краплі рідини. Яку назву мають ці структури?
a. Нектарники
*b. Гідатоди
c. Осмофори
d. Продихи
e. Залозки

28. Відомо, що інфекційний гепатит В - системне захворювання, викликане вірусом гепатиту В, яке характеризується переважним ураженням печінки. З за-пропонованого нижче списку оберіть препарат для етіотропної терапії цієї ін-фекції:
a. Сульфаніламіди
b. Пеніцилін
c. Тетрациклін
d. Фторхінолони
*e. Ацикловір

29. У хворого спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіперфункція паращитоподібних залоз
c. Гіпофункція надниркових залоз
*d. Гіпофункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція паращитоподібних залоз

30. На зрізі коренеплоду буряку виділяється декілька шарів камбію, що формують додаткові провідні пучки. Яка будова у даного коренеплоду?
a. Перехідне, монокамбіальне
b. Первинне, монокамбіальне
*c. Вторинне, полікамбіальне
d. Вторинне, монокамбіальне
e. Первинне, полікамбіальне

31. Який продукт утворюється за умов реакції Вагнера при оксидації алкенів перманганатом калію у водному середовищі?
a. Карбонова кислота
b. Кетон
*c. Гліколь
d. Альдегід
e. Епоксид

32. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.При взаємодії аніліну з надлишком бромної води утворюється осад білого кольору. Яка речовина утворилася?
a. 2-Броманілін
b. 2,4-Диброманілін
c. 2,6-Диброманілін
*d. 2,4,6-Триброманілін
e. 4-Броманілін

33. Аргентум нітрат застосовують в офтальмології як бактерицидний, протизапальний засіб. AgNО3 можна одержати в результаті взаємодії між такими двома речовинами:
a. AgCl + NaNO3
b. Ag + KNO3
c. Ag2O + KNO3
d. AgCl + NH4NO3
*e. Ag + HNO3

34. У результаті тривалого перебування на свіжому повітрі в дуже теплому одязі у дитини підвищилася температура тіла, розвинулася загальна слабкість. Яка форма порушення терморегуляції спостерігається у даному випадку?
a. Тепловий шок
b. Лихоманка
c. Ендогенна гіпертермія
*d. Екзогенна гіпертермія
e. Центрогенна гіпертермія

35. До розчину, що містить аніони другої аналітичної групи, додали розчин аргентуму нітрату. Утворився чорний осад, нерозчинний в розчині амоніаку,але розчинний при нагріванні в розведеній нітратній кислоті. Які аніони присутні в розчині?
a. Йодид-іони
b. Хлорид-іони
c. Бромід-іони
*d. Сульфід-іони
e. Арсеніт-іони

36. Метод "прискореного старіння ліків", який застосовується для дослідження термінів придатності лікарських засобів, грунтується на:
a. Правилі Панета-Фаянса
b. Постулаті Планка
*c. Правилі Вант-Гоффа
d. Законі Рауля
e. Законі Оствальда

37. У хворого, який страждає на пневмосклероз, рН крові складає 7,34. Аналіз газового складу крові показав наявність гіперкапнії. Дослідження сечі показало підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-лужного стану має місце у хворого?
a. Негазовий алкалоз
b. Видільний алкалоз
*c. Газовий ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Негазовий ацидоз

38. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.При сульфуванні нафталіну концентрованою сульфатною кислотою при температурі вищій за 160°С утворюється:
*a. 5-нафталінсульфокислота
b. 1-нафталінсульфокислота
c. 3-нафталінсульфокислота
d. 4-нафталінсульфокислота
e. 2-нафталінсульфокислота

39. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.У квітці розглянутий андроцей, що складається з двох довгих і двох коротких тичинок. Отже, андроцей квітки:
a. Двобратовий
b. Чотирибратовий
c. Двосильний
d. Чотирисильний
*e. Багатобратовий

40. Хлорофіл - зелений пігмент рослин,є комплексною сполукою. Вкажіть іонкомплексоутворювач у хлорофілі:
a. Mn2+
b. Fe3+
c. Fe2+
d. Ni2+
*e. Mg2+

41. В гострому досліді на ізольованому серці видно, що воно продовжує скорочуватись навіть після видалення з організму. Через наявність якої властивості міокарда має місце цей ефект?
a. Рефрактерність
b. Збудливість
c. Скоротливість
*d. Автоматизм
e. Провідність

42. Наявність Арсену в сировині, що використовується на фармпідприємствах,визначають за реакцією Марша. В процесі визначення утворюється сполука Арсену з Гідрогеном. Який ступінь окиснення Арсену в цій сполуці?
a. +1
b. +5
c. +3
*d. -3
e. -5

43. Етіологічними факторами інфекційних захворювань можуть бути мікроорганізми з різною ультраструктурою. | Які з нижче перерахованих груп мікробів відносяться до еукаріот?
a. Віроїди
b. Віруси
c. Скотобактерії
d. Пріони
*e. Найпростіші

44. Чоловіка 37-ми років госпіталізовано до клініки з нападом бронхіальної астми. Який тип дихання буде спостері-гатися у хворого?
a. Апное
b. Гаспінг-дихання
*c. Експіраторна задишка
d. Інспіраторна задишка
e. Гіперпное

45. При вивченні рослинної клітини під електронним мікроскопом виявлені структури у вигляді стопки плескатих мембранних цистерн і пухирців. Що це за органоїди?
a. Ендоплазматичний ретикулюм
*b. Апарат Гольджі
c. Мітохондрії
d. Пластиди
e. Мікротільця

46. Іони якого хімічного елементу впливають на електролітний баланс тканин мозку і яка сіль цього елемента використовується для лікування психічних захворювань?
*a. Li, Li2CO3
b. Mg, MgSO4
c. Cl, NaCl
d. Ca, CaCl2
e. I, KI

47. При мікроскопічному дослідженні листка фікуса в деяких клітинах епідерми виявлено внутрішній виріст клітинної оболонки зі скупченням кристалів,які при дії хлористоводневої кислоти розчиняються з виділенням вуглекислого газу. Ця структура:
a. Друза
b. Поодинокий кристал
c. Стилоїд
*d. Цистоліт
e. Рафіда

48. Міцелярні розчини ПАР застосовують у фармацевтичному виробництві як стабілізатори і солюбілізатори. Для якого з розчинів колоїдних ПАР можна очікувати найбільшого значення критичної концентрації міцелоутворення?
*a. C9H19SO3Na
b. C10H21SO3Na
c. C12H25SO3Na
d. C14H29SO3Na
e. C16H33SO3Na

49. Для одержання етеру фенолу на фе-ноксид натрію треба подіяти:
*a. CH3Cl
b. CH3C ≡ N
c. CH4
d. CH3NH2
e. CH3OH

50. Хворий 45-ти років висловлює скарги на нудоту, відрижку "тухлим", періодичне блювання, метеоризм. При фракційному дослідженні секреторної функції шлунка виявлена відсутність хлоридної кислоти, ферментів. Яка патологія шлунково-кишкового тракту має місце у хворого?
a. Гіпохлоргідрія
b. Анацидний стан
c. Ахлоргідрія
*d. Ахілія
e. Гіпоацидний стан

51. Монооксигеназна система мембран ендоплазматичного ретикулуму гепатоцитів включає флавопротеїн НАДФ-цитохром, p-450-редуктазу і цитохром p-450. Вона сприяє інактивації біологічно-активних речовин або знешкодженню токсичних сполук, каталізуючи реакції:
*a. Гідроксилювання
b. Відновлення
c. Окиснення
d. Ацетилювання
e. Метилювання

52. Дисперсні системи використовуються у фармацевтичній практиці. Методом підтвердження колоїдного стану є проходження світла через систему. При цьому пучок світла:
a. Зазнає заломлення
*b. Розсіюється в вигляді конуса, що світиться
c. Поглинається
d. Проникає в середину частинки
e. Відбивається

53. У пацієнтки щорічно в період цвітіння трав виникає гостре катаральне запалення конюнктиви очей та слизової оболонки порожнини носа, що є проявом алергії. До якого типу алергійних реакцій можна віднести ці симптоми?
*a. Анафілактичний
b. Клітинні дисфункції
c. Клітинно-опосередкований
d. Цитотоксичний
e. Імунокомплексний

54. При йодиметричному визначенні формальдегіду у формаліні застосовують зворотне титрування. Надлишок йоду відтитровують стандартним розчином:
*a. Натрію тіосульфату
b. Натрію карбонату
c. Натрію нітрату
d. Натрію фосфату
e. Натрію сульфату

55. У резус-позитивної дитини, народженої від резус-негативної жінки (вагітність II), спостерігаються жовте забарвлення шкіри, патологічні рефлекси, судоми. Вміст непрямого білірубіну в крові збільшений. Жовтяниця якого типу має місце у дитини?
a. Механічна
b. Печінкова, з порушенням захоплення білірубіну
c. Печінкова, з порушенням конюгації білірубіну
*d. Гемолітична
e. Печінкова, з порушенням екскреції білірубіну

56. До клініки був доставлений пацієнт з діагнозом "гострий живіт". Лікар припустив наявність гострого апендициту і призначив терміновий аналіз крові. Який показник підтвердить наявність гострого запалення у хворого?
*a. Лейкоцитоз
b. Еозінофілія
c. Еритропенія
d. Еритроцитоз
e. Лейкопенія

57. Внаслідок ушкодження хребта у хворої спостерігається відсутність довільних рухів у ногах. Виявлені порушення носять назву:
a. Тетраплегія
b. Геміплегія
c. Моноплегія
*d. Параплегія
e. Парапарез

58. Однакову валентність у водневій сполуці та у вищому оксиді виявляє елемент:
a. Фосфор
*b. Карбон
c. Бром
d. Аргон
e. Селен

59. У відповідності з вимогами Державної Фармакопеї стерильними мають бути засоби: очні, для парентерального застосування, а також субстанції і допоміжні речовини, що використовуються для їх виготовлення. Який метод використовують для контролю їх стерильності?
a. Паперових дисків
b. Двофазний бродильний
*c. Мембранної фільтрації
d. Серійних розведень
e. Дифузії в агар

60. Розділення катіонів V і VI аналітичних груп (кислотно-основна класифікація) в систематичному ході аналізу проводять при дії надлишку:
a. Розчину калій гідроксиду
b. Розчину сульфатної кислоти
c. Розчину натрій гідроксиду
*d. Концентрованого розчину амоніаку
e. Розчину хлоридної кислоти

61. Гепарин - антикоагулянт прямої дії,який знижує швидкість згортання крові та протидіє тромбоутворенню. Його дія заснована на явищі:
a. Міцелоутворення
b. Тиксотропії
c. Діалізу
*d. "Колоїдного захисту"
e. Синерезіса

62. До І аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. Аргентуму, плюмбуму, нікелю
b. Алюмінію, магнію, цинку
*c. Натрію, калію, амонію
d. Кальцію, стронцію, барію
e. Калію, барію, бісмуту

63. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.У фармацевтичній практиці при виготовленні ряду препаратів потрібен стерильний ізотонічний розчин. Оберіть оптимальний метод для його стерилізації:
a. Пастеризація
b. Стерилізація парою під тиском
*c. Кипятіння
d. Стерилізація сухим жаром
e. Прожарювання над полумям

64. Пацієнту при психозі призначено нейролептик аміназин. Основним шляхом біотрансформації цього препарату в організмі є індукція реакцій мікросомального окиснення. Вкажіть головний компонент цієї системи:
a. КоО-редуктаза
*b. Цитохром p-450
c. НАДН-дегідрогеназа
d. Цитохромоксидаза
e. Цитохром С

65. Оберіть реагент, який можна використати для отримання ціангідрину ацетону:
*a. HCN
b. NH2-CH3
c. N2H4
d. NH2-OH
e. NH2-NH-C6H5

66. До аптеки надійшов препарат, який широко використовується для лікуван ня багатьох вірусних захворювань, тому що він не має вірусоспецифічності. Назвіть цей препарат:
*a. Інтерферон
b. Ремантадин
c. Вакцина
d. Метисазон
e. Імуноглобулін

67. Скляний електрод широко використовується для вимірювання рН в біологічних середовищах, рідинних лікарських формах тощо. До якого типу відноситься скляний електрод?
a. Електрод І роду
*b. Йонселективний електрод
c. Іазовий електрод
d. Редокс-електрод
e. Електрод II роду

68. Лікар запідозрив у пацієнта черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики найбільш доцільно використати для підтвердження діагнозу у перший тиждень захворювання?
*a. Виділення гемокультури
b. Виділення білікультури
c. Виділення мієлокультури
d. Виділення уринокультури
e. Виділення копрокультури

69. Який осмотичний тиск розчинів ліків, що застосовують в медицині як ізотонічні до крові?
a. 420 - 448 кПа
b. 900 - 960 кПа
c. 690 - 720 кПа
*d. 740 - 780 кПа
e. 600 - 670 кПа

70. Який іонний механізм забезпечує розвиток фази деполяризації потенціалу дії?
*a. Вхід натрію в клітину
b. Вхід калію в клітину
c. Вихід калію з клітини
d. Вхід кальцію в клітину
e. Вихід натрію з клітини

71. Після перенесеного вірусного гепатиту для запобігання жирового переродження печінки хворому слід призначити ліпотропні фактори. Вкажіть один з них:
a. Вікасол
b. Триптофан
*c. Холін
d. Контрікал
e. Аллопурінол

72. Необхідно визначити кількість саліцилату натрію у розчині. Який метод титриметричного аналізу можна використати для кількісного визначення ароматичних сполук?
a. Аргентометрія
b. Комплексонометрія
c. Церіметрія
d. Меркурометрія
*e. Бромометрія

73. Як називається емульсія, частинки дисперсної фази якої є деформованими і мають вигляд поліедрів?
a. Зворотня
b. Пряма
c. Концентрована
d. Розбавлена
*e. Висококонцентрована

74. На практичному занятті студенти помістили ізольоване серце жаби в розчин. Внаслідок цього відбулась зупинка серця в діастолі. В який розчин було занурено серце?
a. 1% розчин СаСl2
b. З% розчин NаCl
c. 0,1% розчин МgСl2
*d. 3% розчин КCl
e. 1% розчин NаCl

75. Відібраний монокарпний однонасінний плід, у якого ендокарпій твердий,склерифікований, а мезокарпій - соковитий. Це:
a. Коробочка
*b. Однокістянка
c. Боб
d. Стручок
e. Ягода

76. Розчин арсенату натрію можна відрізнити від розчину арсеніту за допомогою наступного реактиву:
a. Калію нітрат
b. Натрію хлорид
c. Калію сульфат
*d. Магнезіальна суміш
e. Натрію фторид

77. Ферум (II) сульфат входить до складу засобів, які застосовують при лікуванні ферумдефіцитної анемії. З якою з наведених сполук реагує FeSO4
a. CO2
b. NaCl
*c. KMnO4
d. HCI
e. FeCl2

78. Студенти, розглядаючи будову кореня, звернули увагу на ділянку, поверхневі клітини якого утворили вирости кореневі волоски. Про яку зону кореня йдеться?
a. Поділу клітин
*b. Кореневого чохлику
c. Розтягнення
d. Проведення
e. Всмоктування

79. Водно-спиртові суміші широко застосовуються в медичній та фармацевтичній практиці. Вони відносяться до азеотропів. Яка особливість азеотропних сумішей?
a. Не змішуються
b. Мають критичну температуру змішування
c. Не взаємодіють між собою
*d. Нероздільно киплять
e. Взаємодіють між собою

80. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних груп. Яка з них найчастіше викликає захворювання лікарських рослин?
a. Актиноміцети
b. Віруси
c. Мікоплазми
d. Бактерії
*e. Гриби

81. В експерименті на собаці з фістулою шлунку необхідно збільшити секрецію шлункового соку. Що з наведеного для цього доцільно ввести у шлунок?
*a. Мясний бульйон
b. Молоко
c. Білий хліб
d. Сметана
e. Сухарі

82. Транспортною формою ліпідів у крові є ліпопротеїни. У вигляді якого комплексу переважно транспортується холестерин до печінки?
a. Ліпопротеїни дуже низької густини
b. Ліпопротеїни низької густини
c. Інтерферони
*d. Ліпопротеїни високої густини
e. Альбуміни

83. У хворого 50-ти років внаслідок тривалого нераціонального харчування розвинувся гіповітаміноз С. Зниження активності якого ферменту лежить в основі ураження сполучної тканини при цій патології?
a. Віутаміназа
b. Піруваткарбоксилаза
*c. Пролінгідроксилаза
d. Аланінамінотрансфераза
e. Триптофангідроксилаза

84. Виражений дефіцит аскорбінової кислоти призводить до розвитку цинги. Порушення синтезу якого білку сполучної тканини полягає в основі даної патології?
a. Фібриноген
*b. Колаген
c. Церулоплазмін
d. Протромбін
e. Альбумін

85. У хворого 40-ка років з ішемічною хворобою серця і захворюванням судин (облітеруючий ендартеріїт) під час огляду нижніх кінцівок виявлені блідість і дистрофічні зміни шкіри, зниження місцевої температури, порушення чутливості, біль. Яке порушення периферичного кровообігу має місце у хворого?
a. Компресійна ішемія
*b. Обтураційна ішемія
c. Ангіоспастична ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія

86. У вищої безсудинної рослини чітко виражено чергування поколінь - домінуючого статевого (гаметофіту) і редукованого безстатевого (спорофіту). Цесвідчить, що рослина належить до відділу:
*a. Мохоподібні
b. Папоротеподібні
c. Голонасінні
d. Плауноподібні
e. Хвощеподібні

87. У хворого з гострою пневмонією має місце набряк і ущільнення легеневої тканини. Які клітини першими інфільтрують зону запалення і забезпечують ефективний захист від бактеріальної інфекції?
a. Моноцити
b. Базофіли
c. Еозинофіли
*d. Нейтрофіли
e. Тромбоцити

88. Жінка похилого віку скаржиться на погіршення зору в сутінках. Який з перелічених вітамінів доцільно призначити в даному випадку?
a. D
*b. A
c. E
d. C
e. PP

89. Вкажіть стандартні розчини, які в йодометрії використовують для прямого і зворотного титрування відновників:
a. K2Cr2O7, I2
b. KMnO4, KI
c. K2Cr2O7, Na2S2O3
d. I2, KI
*e. I2, Na2S2O3

90. Серед наведених структурних формул гетероциклічних сполук виберіть бензо-1,4-діазепін:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

91. Яку речовину можна визначити методом кислотно-основного титрування та методом окисно-відновного титрування?
a. Амонію хлорид
b. Кальцію нітрат
*c. Оксалатна кислота
d. Натрію гідроксид
e. Натрію сульфат

92. Зараження куриних ембріонів є основним методом виділення вірусу грипу. Для пригнічення супутньої бактеріальної флори у досліджуваному матеріалі (змиві з носоглотки) до нього попередньо додають:
a. Протигрипозний гама-глобулін
b. Лейкоцитарний інтерферон
*c. Антибіотики
d. Флуоресціюючу сироватку
e. Еубіотики

93. Характерна особливість механічних тканин рослин полягає в тому, що вони складаються в основному із мертвих клітин, але існує один тип механічних тканин, який складається із живих клітин. Які клітини з перелічених типів механічних тканин містять живий протопласт?
a. Лібриформ
b. Лубяні волокна
c. Периваскулярні волокна
*d. Коленхіма
e. Склероїди

94. При дії диметилгліоксиму на розчин, що містить катіони VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) спостерігали малинове забарвлення осаду. Який катіон обумовив цей аналітичний ефект?
a. Кобальту (II)
b. Меркурію (II)
c. Купруму (II)
d. Кадмію (II)
*e. Нікелю (II)

95. Слизова структура, яка щільно повязана з клітинною стінкою бактерій і має чітко відокремлену зовнішню межу, може бути виявлена під час забарвлення мазка за методом Бурі-Гінса. Як називається цей елемент бактеріальної клітини?
a. Джгутики
b. Епісоми
c. Рибосоми
*d. Капсула
e. Спора

96. Якщо кількість високомолекулярної речовини, що додана до золю дуже мала, то можливе не підвищення, а зниження його стійкості. Це явище одержало назву:
a. Солюбілізація
b. Звикання золів
c. Колоїдний захист
*d. Сенсибілізація
e. Взаємна коагуляція

97. Більшість технологічних процесів у фармації відбувається в гетерогенних системах. Яка кількість фаз міститься у суміші евтектичного складу при евтектичній температурі двохкомпонентної системи?
a. 1
b. 4
c. 2
*d. 3
e. 5

98. Який з адсорбентів найбільш ефективний при абсорбції речовини з водного розчину?
a. Кварц
b. Біла глина
*c. Активоване вугілля
d. Силікагель
e. Гіпс

99. З метою ранньої діагностики вагітності досліджується сеча жінки. Наявність якого гормону буде вірогідно свідчити про вагітність?
a. Альдостерон
b. Естріол
c. Тестостерон
*d. Хоріонічний гонадотропін
e. Прогестерон

100. Оберіть пару титрантів для кількісного визначення амоніаку у розчині методом зворотного титрування:
a. KOH, NaOH
*b. HCl, NaOH
c. H2SO4, K2SO4
d. HCl, H2SO4
e. NaOH, KCl

101. Яким методом титриметричного аналізу можна провести кількісне визначення сірчаної кислоти розчином калію гідроксиду?
*a. Алкаліметрія
b. Комплексоутворення
c. Окиснення-відновлення
d. Ацидиметрія
e. Осадження

102. При дослідженні антибіотикограми чистої культури бактерій сальмонелі виявлено множинну резистентність до антибіотиків. Який фактор міг спричинити це явище?
*a. R-плазміди
b. Транспозони
c. A-плазміди
d. Мутації в хромосомі
e. Помірні фаги

103. Титрант методу комплексонометрії - розчин трилону Б - утворює з катіонами металів, незалежно від їх валентності, комплексні сполуки у молярному співвідношенні:
a. 1:3
b. 1:2
*c. 1:1
d. 3:1
e. 2:1

104. Який газ утворюється внаслідок дії концентрованої нітратної кислоти на сірку?
a. H2
b. N2
*c. NO2
d. NH3
e. N2O

105. При морфологічному дослідженні суцвіття встановлено, що його квітки прикріплені до однієї вісі на різних рівнях, але за рахунок різної довжини квітконіжок розташовані в одній площині і утворюють:
a. Кошик
b. Голівку
c. Парасольку
*d. Щиток
e. Колос

106. При визначенні багаторічної травянистої рослини родини Rапипсиіасеае виявлено: квітки верхівкові, до 6 см у діаметрі, правильні, чашолистків 5, опушених, фіолетово-зелених,нерівномірно-зубчастих; пелюсток до 20, яскраво-жовтих, блискучих, без медової ямки. Що це за рослина?
a. Aconitum napellus
b. Delphinium elatum
c. Helleborus purpurascens
d. Ranunculus acris
*e. Adonis vernalis

107. У однієї з досліджених рослин квітка зигоморфна, вінчик метеликового типу. Ця рослина має назву:
a. Мята перцева
b. Валеріана лікарська
*c. Буркун лікарський
d. Кропива дводомна
e. Шипшина собача

108. За яких умов обмежене набрякання желатини переходить у необмежене?
a. У присутності іонів H+, концентрація яких дорівнює концентрації їх в ізоеле-ктричній точці
b. У присутності іонів Cl-
c. При охолодженні
*d. При нагріванні
e. У присутності іонів РО43-

109. 30-ти річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Недостатність якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Кобаламін
*b. Піридоксин
c. Токоферол
d. Ергокальциферол
e. Ретинол

110. При систематичних інтенсивних фізичних навантаженнях вміст жиру в жировій тканині зменшується. Він виходить із клітин у кров у формі:
a. Кетонових тіл
*b. Вільних жирних кислот і гліцерину
c. Хіломікронів
d. Ліпопротеїнів
e. Глюкози

111. Нітроген (І) оксид (N2O) використовується для інгаляційного наркозу. Його одержують при нагріванні:
a. NaNO3
b. NH4OH
c. NH3
*d. NH4NO3
e. Cu(NO3)2

112. Виберіть вид рослини, верхівкові пагони якого використовують в медичній практиці для отримання заспокійливих засобів:
*a. Leonurus cardiaca
b. Digitalis purpurea
c. Fagopyrum sagittatum
d. Glycyrrhiza glabra
e. Ledum palustre

113. Багато елементів утворюють алотропні модифікації. Вкажіть алотропну модифікацію Оксигену:
a. Алмаз
b. Фосген
c. Корунд
d. Кварц
*e. Озон

114. В експерименті у тварин після пере-вязки загальної жовчної протоки при-пиняється надходження жовчі до 12-палої кишки. Гідроліз яких речовин буде порушуватися при цьому?
a. Жири та вуглеводи
b. Білки
c. Вуглеводи
d. Білки та вуглеводи
*e. Жири

115. При проведенні реакції нітрування аніліну його попередньо ацилюють з метою захисту аміногрупи від процесів окиснення. Який з нижче перерахованих реагентів при цьому використовують?
*a. C2H5Cl
b. CHCl3 + NaOH
c. CH3CHO
d. HNO2
e. (CH3CO)2O

116. Бактерії можуть містити поряд з хромосомними також позахромосомні спадкові елементи - плазміди. Наявність плазмідних генів може проявлятися:
a. Здатністю до рухливості
*b. Множинною лікарською стійкістю
c. Здатністю до спороутворення
d. Стійкістю до барвників
e. Стійкістю до фізичних факторів

117. Нітритометричне визначення кількісного вмісту сполук, що мають первинну ароматичну аміногрупу, відбувається за умови:
a. При повільному титруванні
*b. З дотриманням усіх перелічених умов
c. При додаванні кристалічного КВг (каталізатор)
d. При температурі до 10°С
e. При надлишку хлоридної кислоти

118. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.Аміди є слабкими NH-кислотами. Під час взаємодії з яким з наведених реагентів вони утворюють солі?
a. P2O5 (t°)
b. NaNH2 (Na мет.)
c. NaOBr (Br2 + NaOH)
d. LiAlH4
*e. NaOH (H2O)

119. 114. У косметологічній практиці використовують кальцій гідрогенсульфід гексагідрат. Вкажіть формулу цієї солі:
a. Ca(HSO3)2 • 6H2O
*b. Ca(HS)2 • 6H2O
c. CaS • 6H2O
d. CaSO3 • 6H2O
e. CaSO4 • 6H2O

120. Досліджувана суміш містить іони Cl-, Br- та I- в еквімолярних кілько-стях. Послідовність утворення осадів при аргентометричному титруванні буде визначатися:
*a. Добутком розчинності відповідних галогенідів срібла
b. Іонною силою розчину
c. Вибором способу титрування - прямим чи зворотнім
d. Величиною рухливості відповідних аніонів
e. Величиною редокс-потенціалів

121. При запальних процесах в жовчному міхурі порушуються колоїдні властивості жовчі. Це може призвести до утворення жовчних каменів. Кристалізація якої речовини є однією з причин їх утворення?
a. Гемоглобін
b. Урати
c. Оксалати
*d. Холестерин
e. Альбумін

122. 3-амінопропанова кислота входить до складу пантотенової кислоти - компоненту коферменту А. Визначить тип реакції, яка має місце при нагріванні цієї кислоти?
a. Приєднання
b. Відновлення
*c. Елімінування (відщеплення)
d. Перегрупування
e. Заміщення

123. При обстеженні у хворого виявлено підвищення вмісту ліпопротеїнів низької густини в сироватці крові. Наявність якого захворювання можна чекати у цього хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Гастрит
c. Гломерулонефрит
*d. Атеросклероз
e. Запалення легень

124. Під час мікроскопії покривної тканини гілочки виявлені корок і фелодерма. Це похідні:
a. Прокамбію
b. Фелогену
c. Камбію
*d. Перициклу
e. Протодерми

125. Вкажіть сполуку, якісне визначення якої супроводжується появою синього забарвлення ефірного шару:
*a. H2O2
b. MnSOi
c. Cl2
d. Na2HPO4
e. FeSO4

126. У пологовому будинку новонародженим для профілактики туберкульозу ввели вакцину. Яка вакцина була використана?
a. АКДП
b. Манту
c. Анатоксин
d. Себіна
*e. БЦЖ

127. Фільтрувальний папір, просякнутий розчином кобальту (II) нітрату і досліджуваним розчином після спалювання утворює попіл синього кольору. Це доводить наявність іонів:
a. Zn2+
*b. Al3+
c. Sb3+
d. Cr3+
e. Ni2+

128. На аналіз взято розчин, в якому знаходяться катіони V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація). До суміші додали лужний розчин натрію гідроксостаніту - утворився чорний осад, що свідчить про наявність катіону:
a. Sb3+
*b. Bi3+
c. Fe2+
d. Fe3+
e. Mg2+

129. При визначенні хлориду натрію за методом Фольгарда застосовують такі методи:
a. Зворотне титрування, меркуриметрія
b. Пряме титрування, аргентометрія
*c. Зворотне титрування, аргентометрія
d. Пряме титрування, меркуриметрія
e. Титрування замісника

130. Які атоми Карбону в сполуці знаходяться у другому валентному стані (sр2-гібридизації)?
*a. 1 і 2
b. 1 і З
c. 5і6
d. 3 і 4
e. 2 і З

131. Для вибору індикатора у методі кислотно-основного титрування будують криву титрування, яка відображає залежність:
a. рН розчину від обєму досліджуваного розчину
b. рН розчину від концентрації розчину доданого титранту
c. Концентрації досліджуваної сполуки від рН розчину
*d. рН розчину від обєму доданого ти-транту
e. рН розчину від температури

132. Лікарська рослина, що визначається, має плід коробочку з молочниками, яка розкривається маленькими отворами. Ця рослина називається:
a. Zea mays
b. Mentha piperita
*c. Papaver somniferum
d. Chelidonium majus
e. Sanquisorba officinalis

133. Біохімічний сенс трансамінування полягає у тому, що аміногрупи від різних амінокислот збираються у вигляді однієї з амінокислот. Яка це амінокислота?
a. Аргінін
b. Лейцин
*c. Глутамінова
d. Гліцин
e. Валін

134. Чоловік 42-х років, що хворіє на хронічний калькульозний холецистит,скаржиться на різкий біль у правому підреберї, свербіж і жовтяничність шкірних покривів, множинні дрібноточкові крововиливи, омилений і знебарвлений кал (стеаторея). Який тип жовтяниці спостерігається у хворого?
a. Надпечінкова
*b. Механічна
c. Печінкова
d. Гемолітична
e. Паренхіматозна

135. У жінки 45-ти років часті маткові кровотечі, спостерігається загальна слабкість, задишка, тахікардія, біль у ділянці серця. У крові: ер.- З • 109/л, НЬ70 г/л, КП- 0,7. В мазку переважають гіпохромні еритроцити, мікроцити. Який тип анемії за механізмом розвитку у хворої?
a. Хвороба Мінковського-Шофара
b. Протеїнодефіцитна
c. Гемолітична
*d. Залізодефіцитна
e. B12-фолієводефіцитна

136. Щитоподібна залоза синтезує гормон, що знижує рівень Са2+ в крові, що сприяє відкладенню його у кістках. Який це гормон?
a. Трийодтиронін
*b. Кальцитонін
c. Адреналін
d. Паратгормон
e. Тироксин

137. Підшлункова залоза виділяє фермент, який здатний гідролізувати а-1,4глікозидні звязки в молекулі глікогену. Вкажіть цей фермент:
a. Фосфатаза
b. Лізоцим
c. Хімотрипсин
*d. α-Амілаза
e. Ентерокіназа

138. Людині ввели курареподібну речовину, що викликає розслаблення всіх скелетних мязів. Що є причиною цього?
a. Порушення синтезу холінестерази
b. Порушення синтезу ацетилхоліну
*c. Блокада холінорецепторів постсинаптичної мембрани
d. Блокада Са2+ -каналів пресинаптичної мембрани
e. Порушення виділення ацетилхоліну

139. Відомо, що травлення білків, жирів та вуглеводів здійснюється за допомогою, відповідно, протеаз, ліпаз та амілаз. В якому із травних соків містяться всі три групи ферментів у достатній для травлення кількості?
*a. Підшлунковий
b. Слина
c. Шлунковий та жовч
d. Шлунковий
e. Жовч

140. У досліджуваного, який виходить з тривалого голодування, визначали обмін азоту. Який найбільш імовірний результат можна очікувати?
a. Кетонемія
b. Азотиста рівновага
c. Негативний азотистий баланс
*d. Зниження виділення азоту
e. Збільшення виділення азоту

141. Приготована емульсія лікарської речовини має розмір частинок дисперсної фази 10-6 м. До якого типу дисперсних систем (класифікація за ступенем дисперсності) слід віднести дану лікарську форму?
a. Гетерогенна система
*b. Мікрогетерогенна система
c. Грубодисперсна система
d. Ультрамікрогетерогенна система
e. Колоїдно-дисперсна система

142. У досліді подразнюють симпатичний нерв, який іннервує серце. Які зміни в роботі серця будуть реєструватися?
*a. Збільшення частоти і сили скорочень
b. Зменшення сили скорочень
c. Зменшення частоти скорочень
d. Збільшення частоти скорочень
e. Зменшення швидкості проведення збудження

143. 3 лікарської рослини виділений фі-топатогенний мікроорганізм, що утво-/ рює на поживному середовищі колонії • у вигляді "яєчні-глазунї". Вкажіть найбільш імовірного збудника:
a. Актиноміцети
b. Нокардії
c. Дріжджові грибки
*d. Мікоплазми
e. Псевдомонади

144. Дитині 6-ти місяців лікар призначив лікарський препарат для прийому всередину. Яка максимальна кількість бактерій і грибів допустима у 1 г цього препарату у відповідності з вимогами ВООЗ і Фармакопеї?
a. Не більше 500 бактерій і грибів сумарно
b. Не більше 1000 бактерій і 100 грибів
c. Не більше 500 бактерій і 50 грибів
d. Не більше 1000 бактерій і грибів сумарно
*e. Не більше 50 бактерій і грибів сумарно

145. У фармацевтичній практиці широко використовується ізотонічний розчин натрію хлориду. Яку масу натрію хлориду потрібно взяти для приготування 100 г ізотонічного розчину?
a. 5,0 г
b. 0,45 г
c. 8,5 г
d. 4.5 г
*e. 0,85 г

146. За допомогою якого реагенту мо жна відрізнити пропін (CH3 — С ≡ СН) від пропена (CH3 -СН = СН2)?
a. Cl2
b. Br2
*c. [Ag(NH3)2]OH
d. НСІ
e. Сu(ОН)2

147. Трифенілметан відноситься до: 6uaoe
a. Алкенів
b. Одноядерних аренів
*c. Багатоядерних аренів з ізольованими бензольними циклами
d. Багатоядерних аренів з конденсованими бензольними циклами
e. Алканів

148. Присутність якого з іонів dелементів у розчинах можна встановити за допомогою K2[Fe(CN)6]?
*a. Fe3+
b. Zn2+
c. Fe2+
d. Сu2+
e. Сr3+

149. Кінетичні методи використовуються для визначення стабільності лікарських препаратів. Визначте порядок реакції, якщо константа швидкості її має розмірність с-1:
a. Третій
b. Нульовий
*c. Перший
d. Дрібний
e. Другий

150. Для виявлення іонів Со2+ в присутності Fe3+ для маскування іонів Fe3+ до розчину додають:
a. Сульфат-іони
b. Бромід-іони
c. Хлорид-іони
d. Нітрит-іони
*e. Фторид-іони

151. Наведена реакція називається реакцією:
a. Відщеплення
b. Естерифікації
c. Перегрупування
d. Приєднання
*e. Ацилювання

152. В окисно-відновних реакціях пер-манганат калію КМпО4 є лише окисни-ком. При протіканні реакції у кислому середовищі малиновий розчин знебарв-люється. Вкажіть продукт відновлення МпО4- -іону у кислому середовищі:
a. MnO42-
b. [Mn(OH)2]
c. MnO2
*d. Mn2+
e. [Mn(OH)4]

153. У дитини з вираженою гіпотрофією виникли набряки на нижніх кінцівках, асцит. Якою є провідна ланка патогенезу кахектичного набряку у дитини?
a. Збільшення проникності судинної стінки
b. Порушення лімфовідтоку з тканин
c. Підвищення онкотичного тиску між-клітинної рідини
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах

154. Таблетований лікарський препарат після бактеріологічного дослідження був визнаний непридатним для використання, хоча його загальна мікробна заселеність не перевищувала норму. Виявлення яких мікроорганізмів у препараті дозволило зробити такий висновок?
a. Актиноміцети
b. Сарцини
*c. Ентеробактерії
d. Плісняві грибки
e. Мікрококи

155. Вкажіть різнолігандну комплексну сполуку, що використовується як протипухлинний фармпрепарат:
a. Na4[Sn(OH)3Cl3]
b. [Co(NH3)5NO3]Cl2
*c. [Pt(NH3)2Cl2]
d. K2Na[Co(NO2)6]
e. [Cu(NH3)4[SCN)2]

156. Високомолекулярні речовини за певних умов утворюють драглі, які широко використовуються при виготовленні лікарських форм. Яке явище відбувається при старінні драглів?
a. Набухання
*b. Синерезис
c. Дифузія
d. Тиксотропія
e. Сольватація

157. Плід цитрусових характеризується залозистим екзокарпієм, губчастим мезокарпієм і ендокарпієм, що розрісся і складається з сокових мішечків. Цей плід називається:
a. Стручок
*b. Гесперидій
c. Біб
d. Однокістянка
e. Ягода

158. Окисні властивості вільних галогенів зростають у ряду:
*a. I2, Cl2, Br2, F2
b. F2, Cl2. Br2,I2
c. Br2, F2,I2, Cl2
d. I2, Br2, Cl2, F2
e. Cl2, F2, I2, Br2

159. Амінотрансферази є ферментами, які переносять амінну групу з однієї сполуки на іншу. Вкажіть, яка сполука є акцептором аміногруп:
a. Молочна кислота
b. Янтарна кислота
*c. α-кетоглутарова кислота
d. Масляна кислота
e. Ацетон

160. Оберіть вихідну сполуку для синтезу фталевої кислоти в одну стадію:
a. м-Ксилол
b. Саліцилова кислота
*c. о-Ксилол
d. 2-Хлорбензойна кислота
e. 1,2-Дихлорбензол

161. З харкотиння хворого з високою температурою, ознобом, кашлем виділили грамнегативні палички овоїдної форми з біполярним забарвленням, що мають ніжну капсулу. Який діагноз можна припустити?
a. Токсоплазмоз
b. Туберкульоз
c. Бруцельоз
d. Лептоспіроз
*e. Чума

162. Вкажіть моносахарид. із залишків якого складається полісахарид целюлоза:
a. α-D-фруктофураноза
b. β-D-фруктопіраноза
*c. β-D-глюкопіраноза
d. β-D-глюкофураноза
e. β-D-глюкопіраноза

163. При дії на зріз насіння соняшника розчину Судан III зявилося рожевопомаранчеве забарвлення, що свідчить про наявність у цьому насінні:
*a. Жирної олії
b. Інуліну
c. Целюлози
d. Білку
e. Крохмалю

164. Купрум (II) гідроксид утворює з лугами комплексні сполуки, в яких купрум проявляє координаційне число:
*a. 4
b. З
c. 5
d. 2
e. 6

165. При фармацевтичному синтезі застосовують прості і складні реакції. Вкажіть порядок простої реакції виду 2A+B=3D
*a. 3
b. 0
c. 0,5
d. 2
e. 1

166. Через клітинну мембрану здійснюється пасивний і активний транспорт речовин. Назвіть вид активного транспорту, при якому мембрана змінює свою структуру:
a. Осмос
b. Дифузія
c. Фільтрація
*d. Ендоцитоз
e. Полегшена дифузія

167. При проходженні профілактичного медичного огляду у одного із обстежуваних лікар виявив значне послаблення колінного сухожилкового рефлексу. Який відділ ЦНС можливо вражений?
a. Задній мозок
b. Середній мозок
c. Мозочок
*d. Спинний мозок
e. Проміжний мозок

168. Собаці під час досліду ввели препарат, який зменшив секрецію і моторику шлунка. Який це препарат?
*a. Атропін
b. Гастрин
c. Секретин
d. Гістамін
e. Ацетилхолін

169. Дитина 5-ти років, повернувшись з дитячого садочку, відчула слабкість, головний біль; підвищилась температура до 37,0°С. Який це період розвитку хвороби?
*a. Продромальний
b. Розпалу хвороби
c. Латентний
d. Одужання
e. Інкубаційний

170. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.З якою із наведених сполук реагує пропан при заданих умовах?
a. Br2, освітлення, 20°С
b. Розведена Н2SO4, 20°С
c. Br2, в темряві, 20°С
d. AlCl3
*e. SO2 + Cl2, в темряві

171. Віночок квітки материнки зигоморфний, зрослопелюстковий, складається з трубки і двох частин відгину -верхньої дволопасної і нижньої - трило-пасної. Цей віночок називається:
a. Наперсткоподібний
b. Язичковий
*c. Двогубий
d. Одногубий
e. Личинкоподібний

172. Біохімічна функція водорозчинних вітамінів залежить від їх здатності перетворюватися у коферментні форми. В яку коферментну форму може перетворюватися вітамін Ві (рибофлавін)?
a. ТМФ (тіамінмонофосфат)
b. НАД+ (нікотинамідаденіндинуклеотид)
c. ПАЛФ (піридоксальфосфат)
*d. ФМН (флавинмононуклеотид)
e. ТДФ (тіаміндифосфат)

173. Технологія виготовлення лікарських препаратів широко використовує явища адсорбції та іонного обміну. Який з іонів вибірково адсорбується з водного розчину на кристалі хлориду срібла?
a. NO3-
b. OH-
c. Cu2+
*d. Ag+
e. H+

174. У корені виявлена тканина, яка має кореневі волоски; продихи і кутикула відсутні. Що це за тканина?
*a. Епіблема
b. Екзодерма
c. Епідерма
d. Перидерма
e. Ендодерма

175. У хірургічній практиці при проведенні складних операцій для розслаблення скелетних мязів використовуються курареподібні речовини. Які структури блокують ці речовини?
a. Вегетативні ганглії
*b. Нервово-мязові синапси
c. Синаптичні структури спинного мозку
d. Червоні ядра середнього мозку
e. Базальні ганглії

176. Під час морської хитавиці у пасажира розвинулася морська хвороба. Із збудження яких рецепторів починаються рефлекси, що зумовили розвиток хвороби?
a. Смакові
*b. Вестибулярні
c. Зорові
d. Дотикові
e. Нюхові

177. Під час санітарно-біологічного дослідження повітря аптеки у ньому був виявлений санітарно-показовий мікроорганізм. Назвіть його:
a. Фекальний ентерокок
b. Зеленячий стрептокок
c. Кишкова паличка
*d. Золотистий стафілокок
e. Цитробактер

178. Запропонуйте редокс-метод кількісного визначення солей феруму (II) у розчині, що містить хлороводневу кислоту:
*a. Дихроматометрія
b. Нітритометрія
c. Йодометрія
d. Аскорбінометрія
e. Перманганатометрія

179. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.Сполука складу C7H8O відноситься до похідних ароматичних вуглеводів та не утворює забарвлення з FeCl3, при окисненні вона утворює бензойну кислоту. Що це за сполука?
a. о-Крезол
b. Бензиловий спирт
c. п-Крезол
*d. Метилфеніловий ефір
e. м-Крезол

180. Якість лікарських препаратів оцінюють за рядом показників, включаючи "мікробіологічну чистоту". Укажіть лікарські форми, в яких допускається значно більша, у порівнянні з іншими формами, кількість сапрофітних бактерій:
a. Інєкційні розчини
*b. Настої
c. Аерозолі
d. Очні краплі
e. Супозиторії

181. Перед зануренням у воду досвідчені нирці роблять декілька глибоких вдихів. Вони роблять це для:
a. Збільшення дихального обєму
*b. Виведення з організму більшого обєму СO2
c. Збільшення загальної ємності легень
d. Зменшення функціональної зали-шкової ємності легень
e. Збільшення життєвої ємності легень

182. Деякі лікарські препарати є колоїдними розчинами. До колоїднодисперсних відносяться системи, розмір частинок яких знаходиться у межах:
a. 10-9-10-4 м
b. 10-4 м
c. 10-9 м
*d. 10-9-10-7м
e. 10-7 - 10-4 м

183. Під час дослідження гербарних зразків лікарських рослин визначили, що одна з них належить до сімейства Asteraceae. Ця рослина:
a. Atropa belladonna
b. Urtica dioica
c. Cassia acutifolia
d. Rubus idaeus
*e. Arctica lappa

184. У студента після гіпервентиляції виникло запаморочення. Які зміни у крові, перш за все, зумовлюють цей ефект?
a. Збільшення вмісту СO2
b. Підвищення рН
*c. Зменшення вмісту СO2
d. Збільшення вмісту O2
e. Зменшення вмісту O2

185. У результаті декарбокснлювання амінокислоти гістидину у клітинах утворюється гістамін. За рахунок якого ферменту забезпечується знешкодження даного біогенного аміну?
a. Моноамінооксидаза (МАО)
b. Амінопептидаза
c. Каталаза
d. Амінотрансфераза
*e. Діамінооксидаза (ДАО)

186. Під час дослідження крові у групи альпіністів, які беруть участь у сходженні на вершину, було відзначено еритроцитоз, збільшення кількості гемоглобіну. Який тип гіпоксії призвів до стимуляції еритропоезу у кістковому мозку?
*a. Гіпоксична
b. Циркуляторна
c. Гемічна
d. Змішана
e. Тканинна

187. Осмотичний тиск є важливою характеристикою біологічних рідин. В якому з наведених розчинів осмотичний тиск з часом буде змінюватися?
a. Сульфат кальцію
b. Хлорид натрію
c. Глюкоза
d. Сульфат магнію
*e. Золь хлориду срібла

188. Для визначення лікарських засобів, які містять катіони магнію та кальцію, застосовують трилонометричне титрування. Який тип хімічної реакції при цьому відбувається?
*a. Комплексоутворення
b. Алкілування
c. Електрофільне заміщення
d. Окиснення-відновлення
e. Осадження

189. В експерименті спостерігається стійке скорочення міофібрил мязових клітин за рахунок накопичення в цитоплазмі іонів:
*a. Кальцію
b. Натрію
c. Водню
d. Калію
e. Магнію

190. Дихромат калію K2Cr2O7 використовують у якості окислювача у кислому середовищі. Вкажіть продукт відновлення дихромат-іону Cr2O72- за цих умов:
a. Cr(OH)2
b. [Cr(OH)6)3-
*c. Cr3+
d. Cr2O3
e. Cr(OH)3

191. Нефрон є структурною і функціональною одиницею нирки. У якій його частині здійснюється процес фільтрації?
a. Проксимальний каналець
b. Петля Генле
c. Дистальний каналець
d. Збірна трубочка
*e. Капсула Шумлянського-Боумена

192. Визначено, що в насінні без ендосперму і перисперму поживні речовини нагромаджені в:
*a. Сімядолях зародка
b. Шкірці насінини
c. Зародковому корінці
d. Зародковій брунечці
e. Зародковому стебельці

193. До розчину FeSO4 у присутності концентрованої H2SO4 додали розчин, що досліджується. Утворення бурого кільця вказує на присутність у розчині:
a. Карбонат-іонів
b. Фосфат-іонів
c. Ацетат-іонів
d. Оксалат-іонів
*e. Нітрат-іонів

194. При обстеженні хворого встановлено діагноз - алкаптонурія. Дефіцитом якого ферменту зумовлена ця патологія?
a. Тироксингідроксилаза
b. Моноамінооксидаза
c. Ацетилхолінестераза
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Діаміноксидаза

195. Під час анаеробного гліколізу синтез АТФ відбувається шляхом субстратного фосфорилювання, в процесі якого використовується енергія інших макроергічних сполук. Вкажіть одну з таких сполук:
*a. Фосфоенолпіруват
b. Глюкоза
c. Лактат
d. Піруват
e. Ілюкозо-6-фосфат

196. У технології фармацевтичних препаратів важливу роль відіграють: тиск, температура, концентрація. Зниження температури якого з процесів прискорює його?
a. Адіабатичний
b. Ізобарний
c. Ізохорний
*d. Екзотермічний
e. Ендотермічний

197. Яка сполука утворюється в результаті реакції:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

198. В якісному аналізі при дії надлишку групового реагенту NaOH на іони алюмінію утворюється:
*a. Натрію гексагідроксоалюмінат
b. Оксид алюмінію
c. Гідроксид алюмінію
d. Натрію метаалюмінат
e. Основні солі алюмінію

199. Робітник асфальтового заводу 57-ми років скаржиться на слабкість, кашель з виділенням харкотиння з домішкою крові, біль у грудній клітці. Встановлено діагноз: рак легень. Назвітьперший етап канцерогенезу:
a. Активізація
b. Прогресія
c. Промоція
*d. Трансформація
e. Індукція

200. Для лікування виразкового процесу рогівки хворому призначили антибіотик тваринного походження. Як називається цей препарат?
a. Хлорофіліпт
*b. Лізоцим
c. Граміцидин
d. Іманін
e. Ністатин

