1. При бактеріоскопічному дослідженні матеріалу з твердого шанкеру виявили рухомі, тонкі, довгі, звивисті мікроорганізми з рівномірними 8-12 завитками. Вказані властивості мають:
a. Кампілобактери
b. Вібріони
c. Борелії
*d. Трепонеми
e. Лептоспіри

2. При аналізі фармпрепарату виявили аніони третьої аналітичної групи. Вкажіть реагенти для проведення реакції "бурого кільця":
a. Ферум (ІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (конц.)
b. Ферум (ІІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (конц.)
c. Ферум (ІІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (розведена)
*d. Ферум (ІІ) сульфат (кристалічний) та сульфатна кислота (конц.)
e. Ферум (ІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (розведена)

3. У вищої безсудинної рослини чітко виражено чергування поколінь - домінуючого статевого (гаметофіту) і редукованого безстатевого (спорофіту). Це свідчить, що рослина належить до відділу:
a. Хвощевидні
b. Голонасінні
*c. Моховидні
d. Плауновидні
e. Папоротевидні

4. Через декілька хвилин після повторного введення хворому пеніциліну у нього зявилися ядуха, затерплість язика, запаморочення, гіперемія, а потім блідість шкіри. Що зумовило такий важкий стан хворого?
a. Гемолітична анемія
*b. Анафілактичний шок
c. Бронхіальна астма
d. Сироваткова хвороба
e. Гострий гломерулонефрит

5. Результатом проведеної гістохімічної реакції на жирні олії з використанням судану ІІІ є забарвлення …
*a. Рожево-помаранчеве
b. Жовто-лимонне
c. Синьо-фіолетове
d. Чорно-фіолетове
e. Малиново-червоне

6. Антидепресанти здатні збільшувати вміст катехоламінів у синаптичній щілині. У чому полягає механізм дії цих препаратів?
a. Активують моноаміноксидазу
b. Гальмують ацетилхолінестеразу
*c. Гальмують моноаміноксидазу
d. Активують ацетилхолінестеразу
e. Гальмують ксантиноксидазу

7. Хімік-аналітик для ідентифікації катіонів цинку (ІІ) використав розчин реагенту гексаціаноферату (ІІ) калію (реакція фармакопейна). Якого кольору осад при цьому утворюється?
a. Зелений
b. Жовтий
*c. Білий
d. Чорний
e. Червоний

8. Cеред наведених кислот виберіть окисник:
a. H2S
b. H2SO3
*c. HNO3
d. H2CO3
e. HCl

9. На польовій практиці студент виявив рослину, що має суцвіття з дископодібно розрослою віссю, сидячими квітками і листковою обгорткою, тобто це суцвіття:
a. Колос
b. Китиця
c. Головка
d. Початок
*e. Кошик

10. Яка з наведених карбонільних сполук дає позитивну йодоформну пробу?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

11. Титрантом методу перманганатометрії є 0,1М розчин калію перманганату, який готують як вторинний стандартний розчин. Його стандартизують за:
a. Калію дихроматом
*b. Оксидом арсену (ІІІ)
c. Натрію хлоридом
d. Оксидом кальцію
e. Натрію карбонатом

12. У хворого встановлено підвищення в плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого білірубіну в крові в межах норми. Про яку жовтяницю слід думати?
a. Механічна
b. Паренхіматозна
c. Синдром Жільбера
*d. Гемолітична
e. Фізіологічна жовтяниця

13. Кріоскопічні сталі води, бензолу, хлороформу, оцтової кислоти і камфори відповідно дорівнюють 1,86; 5,12; 4,9; 3,9; 40,0. Який з цих розчинників слід обрати для найбільш точного визначення молярної маси лікарської речовини (неелектроліту) кріоскопічним методом?
a. Оцтова кислота
b. Вода
c. Хлороформ
d. Бензол
*e. Камфора

14. У пасажирському літаку на висоті 10000 м відбулася розгерметизація салону. Який вид емболії буде мати місце у людей, що знаходяться у літаку?
a. Жирова
*b. Газова
c. Повітряна
d. Емболія стороннім тілом
e. Тромбоемболія

15. Термодинамічні розрахунки дозволяють визначити можливість і напрямок самовільних процесів. У ізольованій системі з цією метою використовують зміну такої термодинамічної функції:
a. Енергія Гібса
*b. Ентропія
c. Ентальпія
d. Внутрішня енергія
e. Енергія Гельмгольця

16. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на біль у ногах, який зявляється надвечір, набряклість стоп і гомілок. Обєктивно: шкіра на ногах синюшного кольору, холодна на дотик. Яки тип порушення периферичного кровообігу має місце у даної хворої?
a. Стаз
b. Ішемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

17. Кров є типовою колоїдною системою. Внаслідок складного ферментативного процесу відбувається її згортання, що обумовлює мінімальну крововтрату. Це пояснюється здатністю колоїдних частинок до:
a. Адсорбції
b. Адгезії
*c. Коагуляції
d. Когезії
e. Змочування

18. При мікроскопічному дослідженні і гістохімічному аналізі фіолетових пелюсток у клітинному соці виявлений пігмент:
a. Хлорофіл
*b. Антоциан
c. Каротин
d. Ксантофіл
e. Антохлор

19. При визначенні типу і особливостей провідних пучків вісьових органів враховане взаємне розташування флоеми і ксилеми та …
a. Фелогену
*b. Камбію
c. Коленхіми
d. Перициклу
e. Прокамбію

20. У відповідності до вимог ВООЗ і Фармакопеї України деякі лікарські форми мають бути стерильними. Які з нижче перерахованих відносяться до таких форм?
a. Вушні краплі
b. Пероральні розчини
*c. Офтальмологічні мазі
d. Дерматологічні мазі
e. Інтраназальні краплі

21. У здорової людини за допомогою спірометра визначили обєм повітря, який вона видихає при спокійному диханні; він склав 0,5 літра. Як називається цей обєм?
a. Резервний обєм вдиху
b. Резервний обєм видиху
c. Життєва ємність легень
*d. Дихальний обєм
e. Залишковий обєм

22. Ферменти (біологічні каталізатори) застосовують як фармакологічні препарати. Який механізм дії ферментів в біохімічних реакціях?
*a. Знижують енергію активації реакції
b. Змінюють порядок реакції
c. Змінюють константу швидкості реакції
d. Інгібують процес реакції
e. Підвищують енергію активації реакції

23. За вірусних інфекцій в організмі синтезується захисний білок - інтерферон. Одним з механізмів противірусної дії інтерферону є:
a. Стимуляція процесінгу
b. Гальмування транскрипції
c. Гальмування реплікації
*d. Гальмування біосинтезу білків
e. Стимуляція біосинтезу білка

24. Чому дорівнює еквівалент Al(OH)3 у реакції Al(OH)3 + 2HCl = Al(OH)Cl2 + 2H2O?
a. 1/3 моль
b. 3 моль
*c. 1/2 моль
d. 2 моль
e. 1 моль

25. Водно-спиртові суміші широко застосовуються в медичній та фармацевтичній практиці. Вони відносяться до азеотропів. Яка особливість азеотропних сумішей?
*a. Нероздільно киплять
b. Не взаємодіють між собою
c. Мають критичну температуру змішування
d. Взаємодіють між собою
e. Не змішуються

26. Підберіть придатний методичний прийом, якщо речовина реагує з титрантом швидко, але не стехіометрично:
a. Титрування з інструментальним фіксуванням точки еквівалентності
b. Метод окремих навісок
*c. Спосіб замісного титрування
d. Спосіб зворотного титрування
e. Спосіб прямого титрування

27. Дитині 6-ти місяців лікар призначив лікарський препарат для прийому всередину. Яка максимальна кількість бактерій і грибів допустима у 1 г цього препарату у відповідності з вимогами ВООЗ і Фармакопеї?
a. Не більше 500 бактерій і грибів сумарно
b. Не більше 1000 бактерій і грибів сумарно
c. Не більше 1000 бактерій і 100 грибів
d. Не більше 500 бактерій і 50 грибів
*e. Не більше 50 бактерій і грибів сумарно

28. Сульфаніламіди широко використовуються як бактеріостатичні засоби. Механізм протимікробної дії сульфаніламідних препаратів ґрунтується на структурній подібності їх з:
a. Антибіотиками
*b. Параамінобензойною кислотою
c. Нуклеїновою кислотою
d. Глутаміновою кислотою
e. Фолієвою кислотою

29. У технології фармацевтичних препаратів важливу роль відіграють: тиск, температура, концентрація. Зниження температури якого з процесів прискорює його?
a. Адіабатичний
b. Ізобарний
c. Ізохорний
*d. Екзотермічний
e. Ендотермічний

30. Вкажіть реакцію, за якою можна одержати саліцилову кислоту:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

31. У місті епідемія грипу. Який препарат з перерахованих нижче можна рекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозна сироватка
b. Антибіотики
c. Протигрипозна вакцина
d. Протигрипозний імуноглобулін
*e. Лейкоцитарний інтерферон

32. Нітритометричне визначення кількісного вмісту сполук, що мають первинну ароматичну аміногрупу, відбувається за умови:
a. При температурі до 10oC
b. При додаванні кристалічного KBr (каталізатор)
*c. З дотриманням усіх перелічених умов
d. При повільному титруванні
e. При надлишку хлоридної кислоти

33. Хворому проведена трансплантація нирки. Через декілька діб настало відторгнення трансплантанта. До якого типу алергічних реакцій відноситься це ускладнення?
a. Анафілаксія
b. Атопія
c. Негайного типу
*d. Уповільненого типу
e. -

34. Оксид сульфуру (IV) є складовою частиною одного з найнебезпечнішого екологічного забруднювача, що зветься токсичний смог. Яка кислота утворюється при розчиненні оксиду сульфуру (IV) у воді?
a. Сульфатна (сірчана)
b. Тетратіонатна
*c. Сульфітна (сірчиста)
d. Сульфідна (сірководнева)
e. Тіосульфатна (тіосірчана)

35. У хворого діагностований рак правої легені і призначено оперативне лікування. Після операції (правобічна пульмонектомія) у хворого зявилась виражена задишка. Яка форма дихальної недостатності розвинулась у хворого?
a. Периферична
b. Центральна
c. Легенева обструктивна
d. Торако-діафрагмальна
*e. Легенева рестриктивна

36. Для зняття бронхоспазму препаратами вибору є такі, що активують:
a. M-холінорецептори
b. H-холінорецептори
*c. α2-адренорецептори
d. α1-адренорецептори
e. β-адренорецептори

37. У чоловіка 38-ми років, що страждає на ожиріння і споживає жирне мясо, яйця, масло, виявлені камені в жовчній протоці. З підвищенням концентрації якої речовини в жовчі це повязано?
a. Лізоцим
b. Білівердин
c. Білірубін
d. Муцин
*e. Холестерин

38. При пропусканні надлишку CO2, отриманого при дії розведеної мінеральної кислоти на карбонат-іон, через вапняну воду, спочатку утворюється осад (помутніння розчину), який при подальшому пропусканні CO2 щезає за рахунок утворення продукту:
a. CaCO3
b. Ca(OH)2
c. H2CO3
*d. Ca(HCO3)2
e. CO2×H2O

39. Обробка рослинного мікропрепарату флороглюцином з концентрованою хлористоводневою кислотою призвела до малиново-червоного забарвлення клітинних оболонок, що вказує на наявність:
a. Целюлози
b. Суберину
c. Пектину
d. Геміцелюлози
*e. Лігніну

40. У флоемі стебла виявлені групи щільнозімкнутих прозенхімних клітин з загостреними кінцями, рівномірно потовщеними, шаруватими, частково здеревянілими оболонками. Це:
a. Деревинні волокна
b. Волокнисті склероїди
*c. Лубові волокна
d. Клітини коленхіми
e. Волокнисті трахеїди

41. В лабораторію для проведення санітарно-вірусологічного дослідження доставлена проба води, що використовується у виробництві лікарських препаратів. Виявлення якої групи вірусів вкаже на фекальне забруднення води і необхідність додаткового очищення?
a. Ортоміксовіруси
b. Ретровіруси
*c. Пікорнавіруси
d. Герпесвіруси
e. Флавівіруси

42. Вкажіть медіатори, які виділяються в синапсах рефлекторної дуги парасимпатичних рефлексів:
a. ГАМК
b. Дофамін
*c. Ацетилхолін
d. Адреналін
e. Гліцин

43. Згідно правила Панета-Фаянса, на поверхні кристалічного твердого адсорбенту з розчину адсорбується той іон, який:
a. Утворює з одним з іонів сітки важкорозчинну сполуку
b. Не входить до складу кристалічної сітки адсорбенту
c. Не утворює з одним з іонів сітки важкорозчинну сполуку
d. Утворює з одним з іонів сітки добрерозчинну сполуку
*e. Входить до складу сітки адсорбенту

44. Яка сполука може бути синтезована із бромбензолу та брометану за реакцією Вюрца-Фіттіга?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

45. Яка із наведених кислот при нагріванні виділяє CO2?
a. HOOC-CH=CH-COOH
b. HOOC-CH2-CH2-CH2-COOH
c. HOOC-CH2-CH2-COOH
*d. HOOC-CH2-COOH
e. CH3-COOH

46. Виберіть пару електродів для визначення FeSO4 методом потенціометричного титрування:
a. Водневий і скляний
b. Мідний і скляний
c. Хінгідронний і цинковий
d. Сурмяний і срібний
*e. Платиновий і хлорсрібний

47. Вкажіть назву сполуки згідно з замісниковою номенклатурою ІЮПАК:
a. 2-Етил-4,5-диметилгексадієн-2,3
b. 3,5,6,6-Триметилгептен-3
c. 2-Етил-4,5,5-триметилпентадієн-2,3
*d. 2,3,5-Триметилгептадієн-3,4
e. 3,5,6,6-Тетраметилгептадієн-3,4

48. Під час санітарно-мікробіологічного дослідження питної води виявили колі-фаги. Який висновок слід зробити про санітарно-епідемічний стан цієї води?
a. Практично стерильна
b. Стерильна
c. Сумнівна
d. Придатна для споживання
*e. Забруднена

49. Який із наведених реагентів використовують у синтезі фурациліну?
*a. H2N-NH-C(O)-NH2
b. H2N-NH-C(S)-NH2
c. H2N-C6H5
d. H2N-OH
e. H2N-NH2

50. У який з наведених молекул ступінь окиснення дорівнює нулю, а валентність дорівнює одиниці?
a. NH3
*b. H2
c. HCl
d. N2
e. SO3

51. У хворого відмічається послаблення гальмівних процесів у ЦНС, що повязано з порушенням утворення гамма-аміномасляної кислоти. Яка речовина є попередником ГАМК?
a. Гліцин
b. Валін
c. Метіонін
d. Триптофан
*e. Глутамат

52. Необхідно провести ідентифікацію суміші, що містить катіони І аналітичної групи (Li+, NH4+, Na+, K+). Який з цих катіонів виявляють реактивом Неслера?
a. Натрію
b. Літію
*c. Амонію
d. Усі зазначені катіони
e. Калію

53. У дитини спостерігається недостатність синтезу ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Який метаболічний шлях перетворення вуглеводів порушений у цієї дитини?
a. Глікогеноліз
b. Аеробне окиснення глюкози
c. Глюконеогенез
*d. Пентозофосфатний цикл
e. Глікогенез

54. Для вибору індикатора у методі кислотно-основного титрування будують криву титрування, яка відображає залежність:
a. pH розчину від температури
*b. pH розчину від обєму доданого титранту
c. pH розчину від обєму досліджуваного розчину
d. Концентрації досліджуваної сполуки від pH розчину
e. pH розчину від концентрації розчину доданого титранту

55. До хірургічного кабінету звернулася потерпіла, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести нормальний гаммаглобулін
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
c. Госпіталізувати хвору під нагляд лікаря
*d. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
e. Терміново ввести вакцину АКДП

56. Під час роботи по ліквідації наслідків аварії на АЕС робітник отримав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни у складі крові можна очікувати у хворого через 10 годин після опромінення?
a. Агранулоцитоз
b. Лімфоцитоз
*c. Нейтрофільний лейкоцитоз
d. Лейкопенія
e. Лейкемія

57. За допомогою "штучної нирки" можливе очищення крові, що протікає під тиском між двома мембранами, які омиваються зовні фізіологічним розчином. Цей процес базується на:
a. Диспергації
b. Седиментації
c. Коагуляції
*d. Діалізі та ультрафільтрації
e. Адсорбції

58. Під час профілактичного обстеження у жінки встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла, збільшення частоти серцевих скорочень до 110/хв. Вміст якого гормону в крові доцільно перевірити?
a. Інсулін
b. Катехоламіни
c. Статеві
*d. Тироксин
e. Кортизол

59. Провізор досліджує процес коагуляції. До золю він додає мінімальну концентрацію електроліту, при перевищенні якої спостерігається коагуляція. Яку назву має ця мінімальна концентрація електроліту?
a. Поріг седиментації
b. Коагулююча здатність
c. Поріг адсорбційно-сольватної чутливості
*d. Поріг коагуляції
e. Поріг чутливості

60. Яка сполука утвориться при нагріванні брометану з водним розчином калій гідроксиду?
a. CH2=CH2
*b. CH3CH2OH
c. CH3COOH
d. CH3-CH3
e. C2H5OC2H5

61. Меркурій здатний утворювати сполуки, в яких проявляє ступінь окиснення +1 або +2. В якій з наведених формул сполук, що рекомендовані Державною Фармакопеєю України для використання при дослідженні фармпрепаратів, меркурій проявляє ступінь окиснення +2?
a. Hg2SO4
b. Hg2Cl2
c. Hg2 (NO3) 2 ×2H2O
d. Hg2O
*e. K2 [HgI4]

62. Під час анаеробного гліколізу синтез АТФ відбувається шляхом субстратного фосфорилювання, в процесі якого використовується енергія інших макроергічних сполук. Вкажіть одну з таких сполук:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Глюкоза
c. Лактат
d. Піруват
*e. Фосфоенолпіруват

63. До гастроентерологічного відділення надійшла дівчинка, при обстеженні якої було виявлено дисбактеріоз кишечнику та зниження процесу згортання крові. З недостатністю якого вітаміну повязане дане порушення?
a. D
*b. K
c. A
d. B1
e. C

64. Розчин, який містить катіони кальцію та магнію, титрують розчином трилону Б. У якому середовищі проводиться комплексонометричне титрування цих катіонів?
*a. В середовищі амонійного буферного розчину
b. В нейтральному розчині
c. В кислому розчині
d. В cередовищі форміатного буферного розчину
e. В cередовищі ацетатного буферного розчину

65. Собаці під час досліду ввели препарат, який зменшив секрецію і моторику шлунка. Який це препарат?
*a. Атропін
b. Гастрин
c. Секретин
d. Гістамін
e. Ацетилхолін

66. Перед зануренням у воду досвідчені нирці роблять декілька глибоких вдихів. Вони роблять це для:
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Збільшення дихального обєму
c. Зменшення функціональної залишкової ємності легень
*d. Виведення більшого обєму CO2
e. Збільшення загальної ємності легень

67. У людини внаслідок удару в епігастральну ділянку зупинилось серце. Що призвело до таких змін у діяльності серця?
a. Виділення ангіотензину ІІ
*b. Підвищення тонусу блукаючого нерва
c. Виділення гістаміну
d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Виділення адреналіну

68. Одним з важливих етапів у вивченні фізико-хімічних властивостей води є аналіз її діаграми стану. Які фази знаходяться у рівновазі у потрійній точці на діаграмі стану води?
a. Рідка вода, пара води
b. Лід
*c. Рідка вода, лід, пара води
d. Рідка вода, лід
e. Лід, пара води

69. Хворому 3 роки тому був поставлений діагноз хронічний гломерулонефрит. Протягом останніх 6-ти місяців зявились набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперпродукція вазопресину
b. Гіперальдостеронізм
*c. Протеїнурія
d. Гіперпродукція глюкокортикоїдів
e. Гіперпротеїнемія

70. До звукових зовнішніх проявів роботи серця відносяться серцеві тони. Що є причиною виникнення ІІ тону?
*a. Закриття півмісяцевих клапанів
b. Вібрація стінок передсердя
c. Коливання грудної клітки
d. Вібрація стінок шлуночків
e. Закриття стулчастих клапанів

71. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод ацидиметрії, титрантом якого є вторинний стандартний розчин хлоридної кислоти. Точну концентрацію хлоридної кислоти встановлюють за:
a. Оксалатною кислотою
*b. Натрію тетраборатом
c. Натрію тіосульфатом
d. Калію дихроматом
e. Магнію сульфатом

72. У хворого пухлина головки підшлункової залози перекрила загальну жовчну протоку, що призвело до порушення відтоку жовчі. Яким патологічним синдромом це проявиться?
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
*c. Механічна жовтяниця
d. Надпечінкова жовтяниця
e. Портальна гіпертензія

73. Після переохолодження у чоловіка 32-х років зявилися загальне нездужання, головний біль, озноб, блідість шкірних покривів, підвищилась температура тіла до 38,3°C. Яка стадія лихоманки спостерігається у хворого?
a. Декомпенсації
b. Стояння підвищеної температури
*c. Підвищення температури
d. Зниження температури
e. Латентна

74. Вкажіть умови (середовище, t) перебігу реакції при стандартизації розчину калію перманганату за розчином натрію оксалату:
a. Кислотне, охолодження
*b. Кислотне, нагрівання
c. Нейтральне, нагрівання
d. Нейтральне, охолодження
e. Лужне, нагрівання

75. Емульсії - одна із форм фармпрепаратів, що застосовуються в медицині. Яка пара рідин утворить емульсію?
a. Метилацетат-вода
b. Вода-ефір діетиловий
*c. Вода-олія
d. Вода-етанол
e. Етанол-діетиловий ефір

76. Вкажіть продукти, які утворюються при дегалогенуванні віцинальних дигалогеналканів при дії металів (цинку або магнію):
a. Алкіни
b. Галогеналкани
*c. Алкени
d. Реактиви Гріньяра
e. Алкани

77. Серце має властивість автоматизму за рахунок наявності атипових кардіоміоцитів, які утворюють провідну систему серця. Який відділ цієї системи є "водієм ритму" серця І порядку?
*a. Синоатріальний вузол
b. Атріовентрикулярний вузол
c. Пучок Гіса
d. Волокна Пуркінє
e. Ніжки пучка Гіса

78. До оптичної системи відноситься структура, яка забезпечує пристосування ока до ясного видіння різновіддалених предметів (акомодація). Як називається ця структура?
a. Задня поверхня рогівки
*b. Кришталик
c. Передня камера
d. Передня поверхня рогівки
e. Склоподібне тіло

79. Вкажіть показник захисних властивостей ВМС організму, що сприяє утриманню кальцій фосфату та карбонату в плазмі крові:
a. Критична концентрація міцелоутворення
*b. Захисне число
c. Поріг коагуляції
d. Гідрофільно-ліпофільний баланс
e. Обєм золю, скоагульованого кількістю речовини електроліту 1 моль

80. Вкажіть число ступенів свободи перетинання лінії ліквідусу з віссю ординат діаграми стану двокомпонентної системи:
a. С = 2
b. С = 1
c. С = –1
*d. С = 0
e. С = 3

81. При мікроскопії поперечного зрізу вегетативного органу виявлена перидерма, добре розвинена запасаюча паренхіма, слабко розвинені механічні і провідні тканини, кора не містить хлоренхіми. Це зріз:
a. Стебла дводольних рослин
b. Стебла хвойних рослин
c. Стебла однодольних рослин
*d. Кореневища дводольних
e. Кореневища однодольних

82. Обмін арахідонової кислоти супроводжується утворенням біологічно активних сполук. Вкажіть сполуки, що утворюються за участю ліпооксигеназного шляху:
a. Стероїди
b. Жовчні кислоти
c. Катехоламіни
*d. Лейкотрієни
e. Кініни

83. Хлорофіл - зелений пігмент рослин, є комплексною сполукою. Вкажіть іон-комплексоутворювач у хлорофілі:
*a. Mg2+
b. Ni2+
c. Fe3+
d. Fe2+
e. Mn2+

84. Лист досліджуваної рослини має плівчастий розтруб, що охоплює основу міжвузловини. Наявність таких видозмінених прилисників є діагностичною ознакою родини:
a. Злакові
*b. Гречишні
c. Розові
d. Пасленові
e. Бобові

85. До розчину, що містить катіон пятої аналітичної групи (кислотно-основна класифікація), долили розчин амонію тіоціонату. Розчин забарвився в червоний колір. На присутність яких катіонів вказує цей аналітичний ефект?
a. Катіони мангану (ІІ)
*b. Катіони феруму (ІІІ)
c. Катіони бісмуту
d. Катіони феруму (ІІ)
e. Катіони магнію

86. До аптеки надійшла партія препаратів тривалої мікробостатичної дії для обробки шкіри, слизових і ранових поверхонь з метою попередження і лікування інфекційних уражень шкіри. До якої групи антимікробних препаратів вони відносяться?
a. Дезінфектанти
b. Сульфаніламіди
c. Антибіотики
*d. Антисептики
e. Пробіотики

87. Замісником якого роду є ацильована аміногрупа?
a. ІІ роду
b. І та ІІ одночасно
*c. І роду
d. Неможливо визначити
e. Ацетанілід не бере участь в реакціях SE

88. У дванадцятипалій кишці під впливом ферментів підшлункової залози відбувається перетравлення різних компонентів їжі. Який з перерахованих ферментів гідролізує глікозидні звязки вуглеводів?
a. Ліпаза
b. Еластаза
*c. α-амілаза
d. Трипсин
e. Карбоксипептидаза

89. В фармацевтичній промисловості необхідно простерилізувати розчини вітамінів, очних крапель. Виберіть, з наведених нижче, оптимальний метод стерилізації:
a. Кипятіння
b. Стерилізація текучою парою
c. Пастеризація
*d. Мембранна фільтрація
e. Автоклавування

90. Пацієнт доставлений до лікарні з гострим харчовим отруєнням, причиною якого стало вживання консервованих грибів, що були виготовлені у домашніх умовах. Дослідження продукту виявило наявність у ньому мікроорганізмів, що розвиваються лише за відсутності кисню. Які мікроорганізми стали причиною отруєння?
a. Облігатні аероби
*b. Облігатні анаероби
c. Факультативні анаероби
d. Капнофіли
e. Мікроаерофіли

91. Дисбактеріоз кишечнику, викликаний тривалим лікуванням антибіотиками тетрациклінового ряду, супроводжується порушенням обміну жовчних пігментів. Який процес, що відбувається під дією нормальної мікрофлори, при цьому пригнічується?
a. Відновлення стеркобіліногену до стеркобіліну
b. Окиснення уробіліногену до стеркобіліногену
c. Окиснення стеркобіліногену до стеркобіліну
*d. Відновлення білірубіну до стеркобіліногену
e. Окиснення білірубіну до стеркобіліногену

92. Первинним акцептором водню при тканинному диханні виступають піридинзалежні дегідрогенази. Який з вітамінів необхідний для утворення відповідного коферменту (НАД+)?
a. C
b. B2
c. B1
d. B6
*e. PP

93. В методах редоксиметрії при визначенні окисників і відновників фіксування точки кінця титрування здійснюють:
a. З використанням редокс-iндикаторiв
b. З використанням iнструментальної iндикацiї
*c. Усіма перелiченими способами
d. Безiндикаторним методом
e. З використанням специфiчних iндикаторiв

94. Сполука відноситься до похідних ароматичних вуглеводнів, не утворює забарвлення з FeCl3, при окисненні утворює бензойну кислоту. Це:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

95. Яким методом титриметричного аналізу можна провести кількісне визначення сірчаної кислоти розчином калію гідроксиду?
a. Осадження
b. Комплексоутворення
*c. Алкаліметрія
d. Ацидиметрія
e. Окислення-відновлення

96. У парашутиста після стрибка з висоти 2 тисячі метрів визначили час зсідання крові. Він зменшився до 3 хвилин. Збільшення вмісту в крові якої речовини є причиною цього?
*a. Адреналін
b. Фібриноген
c. Тромбін
d. Гепарин
e. Антитромбін-ІІІ

97. Хворий 47-ми років з травмою руки госпіталізований у стані больового шоку. Обєктивно: стан важкий, свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, бліді з акроціанозом. Відзначається тахіпное, тахікардія, зниження артеріального тиску. Який вид гіпоксії переважає у хворого?
a. Субстратна
b. Дихальна
c. Гемічна
*d. Циркуляторна
e. Тканинна

98. У результаті декарбоксилювання амінокислоти гістидину у клітинах утворюється гістамін. За рахунок якого ферменту забезпечується знешкодження даного біогенного аміну?
a. Моноамінооксидаза (МАО)
b. Амінопептидаза
*c. Діамінооксидаза (ДАО)
d. Каталаза
e. Амінотрансфераза

99. Для лікування дисбактеріозу використовують колібактерін. Цей препарат містить кишкову паличку, що здатна виробляти бактеріоцини. Наявністю яких структур це зумовлене?
*a. Плазміди
b. Спори
c. Капсула
d. Джгутики
e. Рибосоми

100. Хвора 50-ти років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантаженні, набряки на ногах. Під час обстеження виявлено хронічний міокардит і недостатність кровообігу. Що свідчить про декомпенсацію функції серця у хворої?
*a. Зменшення хвилинного обєму серця
b. Збільшення швидкості кровотоку
c. Підвищення гідростатичного тиску в просвіті судин
d. Збільшення судинного опору
e. Зменшення венозного тиску

101. Емульсії класифікують за обємною концентрацією дисперсної фази. До якої групи належать емульсії з концентрацією 0,1 - 74,0% об.?
a. Висококонцентровані
b. Прямі
*c. Концентровані
d. Зворотні
e. Розбавлені

102. Швидкість реакції Fe2O3 (т) + 3H2 => 2Fe + H2O, при V=const і збільшенні кількості H2 в 2 рази, зросте у:
a. 6 разів
b. 4 рази
*c. 8 разів
d. 16 разів
e. 2 рази

103. При виготовленні деяких лікарських форм необхідно враховувати величину осмотичного тиску. Який з перерахованих 0,01 М розчинів має найбільший осмотичний тиск?
*a. Al2 (SO4) 3
b. Фруктоза
c. Сечовина
d. KCl
e. Cu(NO3)2

104. У фармацевтичній практиці широко використовується виготовлення лікарських форм у вигляді колоїдно-дисперсних систем. До методів фізичної конденсації відноситься:
*a. Заміна розчинника
b. Відновлення
c. Подвійний обмін
d. Окиснення
e. Гідроліз

105. Який зубець електрокардіограми характеризує поширення збудження передсердями серця?
a. R
b. Q
c. T
*d. P
e. S

106. Мікроскопічним дослідженням стебла багаторічної рослини виявлено покривну тканину вторинного походження, що утворилась внаслідок поділу клітин …
a. Перициклу
*b. Фелогену
c. Протодерми
d. Камбію
e. Прокамбію

107. Відомо, що деякі хімічні сполуки розєднують тканинне дихання та окисне фосфорилювання. Назвіть одну з таких сполук:
a. Антиміцин А
*b. 2,4-динітрофенол
c. Чадний газ
d. Молочна кислота
e. Ацетил-КоА

108. Визначення кінцевої точки титрування в редокс-методах здійснюють безіндикаторним методом, за допомогою специфічних індикаторів та редокс-індикаторів. Як визначають кінцеву точку титрування у йодометрії?
a. Безіндикаторним методом
*b. За допомогою специфічного індикатора крохмалю
c. За допомогою метилового червоного
d. За допомогою специфічного індикатора роданіду феруму
e. За допомогою редокс-індикатора дифеніламіну

109. В залежності від умов проведення окисно-відновної реакції перманганат-іон може відновлюватися до Mn2+, Mn4+, MnO42-. Яке середовище необхідне, щоб перманганат-іон відновлювався до сполук Mn2+?
*a. Кисле
b. Нейтральне
c. Слабкокисле
d. Слабколужне
e. Лужне

110. На підприємстві, що виробляє вакцини, необхідно перевірити якість вакцини БЦЖ - визначити життєздатність бактерій вакцинного штаму. Яке з перелічених поживних середовищ можна використати для контрольного посіву?
a. Середовище з телурітом і цистеїном
b. Жовчний бульйон
c. Казеїново-вугільний агар
d. Молочно-сольовий агар
*e. Левенштейна-Йенсена

111. У хірургічній практиці для розслаблення скелетних мязів при проведенні складних операцій використовуються курареподібні речовини. Яку структуру блокують ці речовини?
a. Червоні ядра середнього мозку
b. Синаптичні структури спинного мозку
c. Базальні ганглії
d. Вегетативні ганглії
*e. Нервово-мязові синапси

112. Висока токсичність амоніаку для нейронів ЦНС зумовлюється гальмуванням циклу трикарбонових кислот. Причиною є звязування амоніаку з наступним компонентом циклу:
a. Фумарат
b. Малат
*c. α-кетоглутарат
d. Сукцинат
e. Ізоцитрат

113. При мікроскопічному дослідженні листка фікуса в деяких клітинах епідерми виявлено внутрішній виріст клітинної оболонки зі скупченням кристалів, які при дії хлористоводневої кислоти розчиняються з виділенням вуглекислого газу. Ця структура:
*a. Цистоліт
b. Поодинокий кристал
c. Друза
d. Рафіда
e. Стилоїд

114. При нагріванні β-оксикарбонових кислот утворюються:
a. Дикарбонові кислоти
b. Насичені монокарбонові кислоти
c. Лактиди
d. Лактони
*e. Ненасичені карбонові кислоти

115. На занятті студентам видані гербарні зразки рослин, серед яких вони визначили ту, що належить до родини Brassicaceae. Це:
a. Salvia officinalis
b. Lavandula angustifolia
c. Calendula officinalis
d. Taraxacum officinale
*e. Erysimum canescens

116. В листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Таке жилкування називається:
*a. Перисте
b. Дугове
c. Пальчасте
d. Дихотомічне
e. Паралельне

117. Для виготовлення нестерильних лікарських препаратів часто використовують допоміжні речовини рослинного і тваринного походження, та різні субстанції. Присутність яких мікроорганізмів категорично не допускається в допоміжних речовинах?
*a. Золотавий стафілокок
b. Клебсієла
c. Дріжджеподібні гриби
d. Епідермальний стафілокок
e. Плісняві гриби

118. Яка координаційна формула сполуки з сумарним складом PtCl4×6NH3, якщо координаційне число Pt (IV) дорівнює 6?
a. [Pt(NH3)4]Cl4
b. [Pt(NH3)6]Cl3
c. [Pt(NH3)6]Cl2
*d. [Pt(NH3)6]Cl4
e. [Pt(NH3)2]Cl4

119. При взаємодії з якою з наведених сполук амоніак не утворить ацетаміду:
a. 
*b. 
c. (CH3CO)2O
d. 
e. 

120. У хворого в сечі виявили підвищений вміст сечової кислоти. Лікар призначив алопуринол. Вкажіть біохімічний механізм дії цього препарату:
a. Активація нуклеозидази
b. Активація циклооксигенази
*c. Інгібування ксантиноксидази
d. Активація фосфорилази
e. Інгібування дезамінази

121. Реакція перетворення толуолу в бензойну кислоту відбувається за умов:
a. Дії гідроген пероксиду при кімнатній температурі
*b. Окиснення калій перманганатом
c. Нагрівання з сульфатною кислотою
d. Дії натрій гідроксиду при кімнатній температурі
e. Кипятінні на повітрі

122. Після вживання їжі, збагаченої вуглеводами, рівень глюкози в крові спочатку збільшується, а потім знижується під дією інсуліну. Який процес активується під дією цього гормону?
a. Розпад глікогену
*b. Синтез глікогену
c. Глюконеогенез
d. Розпад ліпідів
e. Розпад білків

123. Сульфур у сполуках може виявляти різноманітні ступені окиснення. В якій з вказаних сполук ступінь окиснення атому Сульфуру дорівнює +4?
a. Li2S
b. FeS2
c. CuSO4
*d. K2SO3
e. Al2 (SO4)3

124. У людини в стані спокою частота серцевих скорочень дорівнює 40/хв. Яка структура є водієм ритму серця у цієї людини?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Синоатріальний вузол
d. Ніжки пучка Гіса
e. Волокна Пуркінє

125. При пропусканні CO2 через водний розчин натрію карбонату утвориться:
*a. Натрію гідрогенкарбонат
b. Натрію гідроксид
c. Карбонатна кислота
d. Натрію оксид
e. Натрію карбонат

126. Який з факторів у вузькому інтервалі температур відіграє головну роль у збільшенні швидкості реакції при підвищенні температури?
a. Зменшується енергія активації
b. Зростає швидкість руху молекул
*c. Зростає частка активних молекул
d. Зростає загальне число зіткнень молекул
e. Зростає енергія активації

127. В експерименті виміряли концентрацію різних іонів в цитоплазмі нервової клітини. Найбільшою виявилася концентрація іонів:
*a. K+
b. HCO3-
c. Ca2+
d. Cl-
e. Na+

128. Фітопатогенні мікроорганізми викликають захворювання рослин, що призводить до псування лікарської сировини. Назвіть основне місце перебування фітопатогенів у природі:
a. Тварини
b. Комахи
*c. Ґрунт
d. Повітря
e. Вода

129. Поверхнева активність - це один з факторів біодоступності лікарських препаратів. У скільки разів зросте поверхнева активність при подовженні вуглеводневого радикалу ПАР на групу CH2?
a. 6,4
b. 1,5
*c. 3,2
d. 2,8
e. 0,5

130. Кролю впродовж 6-ти місяців змазували шкіру вуха камяновугільною смолою, в наслідок чого розвинувся рак шкіри. Як називається такий метод експериментального відтворення пухлини?
a. Індукція фізичним фактором
*b. Індукція хімічними речовинами
c. Експлантація
d. Трансплантація
e. Індукція вірусами

131. Що являє собою перетворення MnO4— → MnO2?
a. Окислення в лужному середовищі
*b. Відновлення в нейтральному середовищі
c. Окислення в кислому середовищі
d. Відновлення в лужному середовищі
e. Відновлення в кислому середовищі

132. Згідно з вимогами ВООЗ та Фармакопеї в різних лікарських формах нестерильних препаратів допускається певна кількість бактерій та грибів. Яка кількість сапрофітних бактерій та грибів у 1 г (мл) перорального препарату гарантує його безпеку?
*a. 1000 бактерій та 100 пліснявих грибів
b. 500 бактерій та 200 пліснявих грибів
c. 500 бактерій та 50 пліснявих грибів
d. 250 бактерій та 250 пліснявих грибів
e. 1500 бактерій та 150 пліснявих грибів

133. У якому середовищі відбувається епімеризація моносахаридів (перетворення глюкози на фруктозу і манозу)?
*a. Слабколужне
b. Сильнолужне
c. Слабкокисле
d. Нейтральне
e. Сильнокисле

134. Окисні властивості вільних галогенів зростають у ряду:
a. Cl2, F2, I2, Br2
*b. I2, Br2, Cl2, F2
c. F2, Cl2, Br2, I2
d. I2, Cl2, Br2, F2
e. Br2, F2, I2, Cl2

135. Золь Al(OH)3 одержали обробкою свіжовиготовленого осаду Al(OH)3 невеликою кількістю розчину HCl. Яке явище лежить в основі одержання золю?
*a. Хімічна пептизація
b. Хімічна конденсація
c. Фізична конденсація
d. Механічне диспергування
e. Промивання розчинником

136. У хворого має місце хронічна постгеморагічна анемія, що супроводжується зниженням концентрації сироваткового заліза, гіпохромією еритроцитів, пойкіло- та анізоцитозом. Яка величина колірного показника буде мати місце при цьому?
*a. 0,7
b. 1,0
c. 0,9
d. 0,8
e. 1,1

137. Необхідно визначити кількість саліцилату натрію у розчині. Який метод титриметричного аналізу можна використати для кількісного визначення ароматичних сполук?
a. Аргентометрія
b. Комплексонометрія
c. Меркурометрія
*d. Бромометрія
e. Цериметрія

138. У розчині, що містить катіони міді (ІІ) і цинку, катіони міді можна визначити за допомогою надлишку такого реагенту:
*a. 6М розчин амоніаку
b. 2М розчин сульфатної кислоти
c. 2М розчин хлороводневої кислоти
d. 2М розчин амонію карбонату
e. 6М розчин калію гідроксиду

139. При мікроскопічному дослідженні первинної кори кореня у всисній зоні виявлено, що основну її масу складає багатошарова, жива, пухка паренхіма з крохмальними зернами. Це:
a. Коленхіма
*b. Мезодерма
c. Ендодерма
d. Екзодерма
e. Фелоген

140. У хворого на кістково-мозкову форму променевої хвороби визначили такі зміни гемограми: лейк.- 2×109/л, лімфопенія, ер.- 3,0×1012/л, Hb- 52 г/л, тромб.- 105×109/л, згортання крові знижено. Якому періоду променевої хвороби відповідають зазначені зміни?
a. Продромальний період
b. Кінець хвороби
*c. Розпал хвороби
d. Рецидив
e. Латентний період

141. Для якої з наведених сполук можлива геометрична ізомерія?
a. CH3-CH=CH2
*b. 
c. 
d. 
e. CH3-C≡C-CH3

142. Таблетований лікарський препарат після бактеріологічного дослідження був визнаний непридатним для використання, хоча його загальне мікробне обсіменіння не перевищувало норму. Виявлення яких мікроорганізмів у препараті дозволило зробити такий висновок?
a. Мікрококи
b. Актиноміцети
*c. Ентеробактерії
d. Сарцини
e. Плісняві грибки

143. У медичній практиці використовуються сульфаніламідні препарати, що є антиметаболітами параамінобензойної кислоти, яка синтезується мікроорганізмами. Синтез якого вітаміну при цьому блокується?
a. Нікотинова кислота
b. Оротова кислота
c. Пангамова кислота
*d. Фолієва кислота
e. Аскорбінова кислота

144. Мурашину та оцтову кислоти можна розрізнити за допомогою:
a. Реакції з NH3
*b. Реакції "срібного дзеркала" з [Ag(NH3)2]OH
c. Взаємодії з NaOH
d. Реакції з бромною водою
e. Реакції з NaHCO3

145. Обмін гліцерину у тканинах тісно повязаний з гліколізом. Який метаболіт проміжного обміну гліцерину безпосередньо включається в гліколіз?
a. Триацилгліцерол
b. Діацилгліцерол
c. Піруват
d. Фосфоенолпіровиноградна кислота
*e. Дигідроксиацетонфосфат

146. Тонкі зрізи коренів Inula helenium витримали у 96% розчині етанолу. При їх мікроскопічному дослідженні виявили сферокристали, що вказує на наявність:
a. Жирів
*b. Інуліну
c. Білку
d. Крохмалю
e. Слизу

147. В хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіона алюмінію за допомогою реакції з алізарином, з утворенням "алюмінієвого лаку". Який колір має сполука, що утворюється?
a. Яскраво-жовтий
b. Яскраво-зелений
c. Яскраво-синій
*d. Яскраво-червоний
e. Яскраво-фіолетовий

148. Для лікування та профілактики атеросклерозу застосовують препарати різних груп. До гіпохолестеринемічних препаратів ліпідної природи можна віднести:
a. Алопуринол
*b. Поліненасичені жирні кислоти
c. Гепарин
d. Аспірин
e. Статини

149. При аналізі аніонів I-III аналітичних груп систематичний хід аналізу необхідний при сумісній присутності:
*a. Сульфат-, сульфіт-, тіосульфат- і сульфід-іонів
b. Сульфат-, арсенат-, нітрат-іонів
c. Сульфат-, нітрат-, хлорид-іонів
d. Сульфат-, ацетат-, фосфат-іонів
e. Сульфат-, оксалат-, ацетат-іонів

150. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на сонячні опіки, зниження гостроти зору. Волосся, шкіра і очі не мають пігментації. Встановлений діагноз - альбінізм. Дефіцит якого ферменту має місце у пацієнта?
a. Гексокіназа
b. Аргіназа
c. Гістидиндекарбоксилаза
d. Карбоангідраза
*e. Тирозиназа

151. При механічній жовтяниці розвивається стеаторея і знебарвлення калу, порушується всмоктування жирів, жиророзчинних вітамінів, погіршується зсідання крові. Як називається зазначений синдром?
a. Холемічний
b. Гіпохолічний
c. Гіперхолічний
*d. Ахолічний
e. Холалемічний

152. Який осмотичний тиск мають розчини, що використовуються в медицині як ізотонічні або кровозамінники?
a. 500-600 кПа
*b. 770-800 кПа
c. 200-300 кПа
d. 300-400 кПа
e. 900-1000 кПа

153. При бактеріологічному контролі якості дезінфекції, проведеної в аптеці, в підсобному приміщенні (у зливі раковини умивальника) виявлений мікроорганізм з наступними властивостями: рухливі неспорові грамнегативні палички, утворюють капсулоподібну речовину, добре ростуть на простих поживних середовищах, виділяючи синьо-зелений пігмент. До якого роду найбільш імовірно відноситься цей мікроорганізм?
*a. Pseudomonas
b. Clostridium
c. Proteus
d. Vibrio
e. Shigella

154. До другої групи катіонів належать катіони Pb2+, Ag+, Hg22+. Який розчин буде груповим реагентом на другу групу катіонів:
a. HNO3
*b. HCl
c. H2SO4
d. NH3
e. NaOH

155. Для наведеної сполуки виберіть відповідну назву:
*a. 1,5-Динітронафталін
b. 4,9-Динітронафталін
c. 1,6-Динітронафталін
d. 4,8-Динітронафталін
e. 2,7-Динітронафталін

156. При гідратації акрилової кислоти утворюється:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

157. За яким механізмом буде бромуватись ароматичне ядро толуолу?
*a. SE
b. SR
c. SN
d. AN
e. AE

158. До якого класу органічних сполук відноситься продукт реакції Вагнера:
a. Альдегіди
b. Кетони
*c. Гліколі
d. Епоксиди
e. Карбонові кислоти

159. Виберіть реакцію, в результаті якої утвориться основна сіль:
a. NaOH + HCl
b. 2NaOH + H2SO4
c. Fe(OH)3 + 3KCl
d. KOH + H2SO4
*e. Fe(OH)3 + 2HCl

160. Арсеніт- та арсенат-іони входять до складу деяких фармацевтичних препаратів. Фармакопейною реакцією для виявлення названих іонів є реакція з розчином:
a. Натрію гідроксиду
b. Амонію гідроксиду
c. Калію йодиду
*d. Срібла (I) нітрату
e. Антипірину

161. Хворий скаржиться на поліурію (5 л сечі на добу) і спрагу. Вміст глюкози в крові - 5,1 ммоль/л, питома вага сечі 1,010. Глюкоза та кетонові тіла в сечі відсутні. Для якого стану характерні вказані показники?
a. Мікседема
b. Цукровий діабет
*c. Нецукровий діабет
d. Стероїдний діабет
e. Тиреотоксикоз

162. Встановлено, що ксантофіли - жовто-оранжеві рослинні пігменти, надають забарвлення пелюсткам, плодам і локалізуються здебільшого в:
*a. Хромопластах
b. Пропластидах
c. Амілопластах
d. Олеопластах
e. Протеопластах

163. У хворого з високою температурою, ознобом, кашлем з харкотиння виділили грампозитивні диплококи ланцетоподібної форми, що мають капсулу. Назвіть передбачуваний збудник:
*a. Пневмокок
b. Стафілокок
c. Гонокок
d. Ентерокок
e. Менінгокок

164. У розчині присутні катіони цинку і алюмінію. Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони цинку:
a. Надлишок 6М гідроксиду натрію в присутності пероксиду водню
b. Розчин натрію гідроксиду
c. Розчин сульфатної кислоти
d. Кобальту нітрат Co(NO3) 2
*e. Розчин калію гексаціаноферату (ІІ)

165. При неправильному зберіганні рослинної лікарської сировини, в аптеці виявили ураження у вигляді мякої гнилі, вілту, плямистості, некрозу. Як називаються такі захворювання?
a. Вірусні ураження
*b. Бактеріози
c. Мікоплазмози
d. Нематози
e. Мікози

166. Одна з відмітних ознак Hypericum perforatum - наявність на пелюстках і листях добре видимих неозброєним оком:
a. Шипів
b. Довгих пекучих волосків
c. Темних молочників вздовж жилок
d. Блискучих лусочок
*e. Темних точкових вмістищ

167. Укажіть стандартні розчини, які в йодометрії використовують для прямого і зворотного титрування відновників:
a. K2Cr2O7, I2
b. I2, KI
c. KMnO4, KI
*d. I2, Na2S2O3
e. K2Cr2O7, Na2S2O3

168. З наведених нижче проекційних формул Фішера оберіть ту, яка відповідає D-глюкозі:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

169. Плід, що аналізується, псевдомонокарпний із здеревянілим оплоднем і однією насіниною, шкірка якої не зростається з оплоднем. Такий плід носить назву:
a. Вислоплідник
b. Сімянка
*c. Горіх
d. Псевдомонокарпна кістянка
e. Зернівка

170. Людині ввели курареподібну речовину, що викликає розслаблення всіх скелетних мязів. Що є причиною цього?
a. Порушення синтезу холінестерази
b. Блокада Ca2+-каналів пресинаптичної мембрани
c. Порушення синтезу ацетилхоліну
d. Порушення виділення ацетилхоліну
*e. Блокада холінорецепторів постсинаптичної мембрани

171. Вкажіть ступінь окиснення комплексоутворювача у комплексній сполуці Na3[Ag(S2O3)2]:
a. 0
b. +3
c. +4
d. +2
*e. +1

172. Значна частина випадків аліментарного голодування супроводжується розвитком виражених набряків. Який із патогенетичних механізмів розвитку набряків є провідним у даному випадку?
a. Зниження гідростатичного тиску в тканинах
b. Підвищення осмотичного тиску в міжклітинній рідині
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску в міжклітинній рідині

173. Досліджуваний розчин з родизонатом натрію утворює червоно-буру пляму, яка червоніє в результаті дії розчину хлоридної кислоти. Наявність якого катіону це підтверджує?
a. Алюмінію
*b. Барію
c. Магнію
d. Стронцію
e. Кальцію

174. При спорово-пилковому аналізі серед пилку виявлені спори тетраедричної форми з півкулястою основою і сітчастою поверхнею, які можуть належати:
a. Bryophyta
b. Polypodiophyta
c. Equisetiphyta
*d. Lycopodiophyta
e. Pinophyta

175. При обстеженні хворого встановлено діагноз - алкаптонурія. Дефіцитом якого ферменту зумовлена ця патологія?
a. Ацетилхолінестераза
b. Моноаміноксидаза
c. Тироксингідроксилаза
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Діаміноксидаза

176. Існують два основні види пухлин по відношенню до організму: доброякісні та злоякісні. Яка з перелічених властивостей пухлин відрізняє злоякісні від доброякісних?
a. Рецидування
b. Атипізм
c. Прогресуючий ріст
*d. Метастазування
e. Безконтрольний ріст

177. На поперечному зрізі стебла гарбуза добре помітні відкриті провідні пучки, що мають дві ділянки флоеми - зовнішню і внутрішню. Такі пучки називаються:
a. Центрофлоемні
b. Центроксилемні
*c. Біколатеральні
d. Радіальні
e. Колатеральні

178. Вкажіть продукт наступної взаємодії:
a. CH3-CN
b. CH3-C(O)-NH2
c. CH3-CHO
*d. CH3-CH(OH)-CN
e. CH2 (OH)-CN

179. Людина 3 місяці проживала на висоті 2800 м. За цей час у неї розвинулася адаптація до гіпоксії. Які зміни системи крові будуть у неї?
a. Зниження кількості лейкоцитів
b. Збільшення кількості лейкоцитів
*c. Збільшення кількості гемоглобіну
d. Зниження кількості тромбоцитів
e. Збільшення кількості тромбоцитів

180. Серед наведених сполук вкажіть емпіричну формулу лікарського препарату - бури:
a. B2H6
*b. Na2B4O7× 10H2O
c. B(OC2H5) 3
d. NaBO2
e. Na3B

181. Вивчаючи стебло, вкрите перидермою, дослідник переконався, що газообмін здійснюється через …
a. Гідатоди
*b. Сочевички
c. Продихи
d. Пори
e. Пропускні клітини

182. При розвитку ПД на мембрані нейрона порушується іонна асиметрія. Який механізм іонного транспорту забезпечує її відновлення?
a. Кальцій-магнієвий насос
*b. Натрій-калієвий насос
c. Магнієвий насос
d. Кальцієвий насос
e. Хлорний насос

183. У квітці розглянутий андроцей, що складається з двох довгих і двох коротких тичинок. Отже, андроцей квітки:
a. Чотирибратовий
*b. Двосильний
c. Двобратовий
d. Чотирисильний
e. Багатобратовий

184. Яка з наведених сполук у результаті лужного гідролізу (H2O, OH-) утворює пропіоновий альдегід?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

185. Груповим реактивом на катіони VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) Co2+, Ni2+, Cd2+, Cu2+, Hg2+ є надлишок концентрованого амонію гідроксиду. При цьому спостерігається утворення:
a. Гідроксидів катіонів, розчинних в кислотах
b. Гідроксидів катіонів, розчинних у лугах
*c. Розчинних у воді аміачних комплексних сполук
d. Забарвлених, нерозчинних у воді сполук
e. Гідроксидів катіонів, не розчинних в надлишку амонію гідроксиду

186. Якій солі відповідає вираз для розрахунку константи гідролізуKг=Kw(Kкисл.×Kосн.)
a. NH4Cl
b. NaCN
c. Fe(NO3)3
d. Li2S
*e. (NH4)2S

187. Хворому із закритим переломом плечової кістки накладена гіпсова повязка. Через день зявилися припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать дані ознаки?
*a. Венозна гіперемія
b. Тромбоз
c. Артеріальна гіперемія
d. Емболія
e. Ішемія

188. При дослідженні складу сечі виявили зменшення концентрації іонів натрію. Який з гормонів забезпечує посилення реабсорбції іонів натрію у звивистих канальцях нефрону?
a. Соматостатин
b. Ацетилхолін
c. Вазопресин
*d. Альдостерон
e. Адреналін

189. Вкажіть умову, за якої Cl2 взаємодіє з розчином KOH з утворенням хлорату калію KClO3:
a. Охолодження
b. Присутність каталізатора
*c. Нагрівання
d. Тиск
e. Освітлення

190. Назвіть кінцевий продукт взаємодії металічного натрію і 1-хлорпропану:
a. Циклогексан
b. Циклобутан
c. Пентан
d. 2-метилпентан
*e. Гексан

191. Вкажіть порядок і молекулярність реакції гідролізу сахарози C12H22O11+ H2O = C6H12O6 (фруктоза) + C6H12O6 (глюкоза):
a. Мономолекулярна, другого порядку
*b. Бімолекулярна, псевдопершого порядку
c. Мономолекулярна, першого порядку
d. Бімолекулярна, третього порядку
e. Бімолекулярна, другого порядку

192. При дії амоніаку на кислоти відбувається утворення солей амонію. Які властивості амоніаку характеризує цей процес?
a. Окисні
*b. Здатність до приєднання іонів Гідрогену
c. Кислотні
d. Відновні
e. Здатність до гідролізу

193. Натрій нітрит використовують у медицині як судинорозширюючий засіб при стенокардії. По відношенню до якої із наведених сполук NaNO2 проявляє властивості відновника?
a. KI
*b. KMnO4
c. H2S
d. NH3
e. NaHCO3

194. Аргентум нітрат застосовують в офтальмології як бактерицидний, протизапальний засіб. AgNO3 можна одержати в результаті взаємодії між такими двома речовинами:
a. AgCl + NaNO3
b. AgCl + NH4NO3
*c. Ag + HNO3
d. Ag + KNO3
e. Ag2O + KNO3

195. Через 120 хвилин після прийому їжі в регуляції шлункової секреції переважають гуморальні механізми. За рахунок секреції яких гормонів найбільш реалізується цей механізм?
a. Глюкагон, інсулін
*b. Гастрин, гістамін
c. Холецистокінін-панкреозимін
d. Гістамін, інсулін
e. Гастрин, глюкагон

196. З якою речовиною пропан вступає в реакцію за наведених умов?
a. NaOH, спиртовий розчин
b. NaOH, водний розчин
c. Br2, в темряві, 20°C
*d. Br2, освітлення, 20°C
e. HCl

197. Якщо кількість високомолекулярної речовини, що додана до золю дуже мала, то можливе не підвищення, а зниження його стійкості. Це явище одержало назву:
a. Колоїдний захист
b. Звикання золів
*c. Сенсибілізація
d. Взаємна коагуляція
e. Солюбілізація

198. Хвора на хронічну ниркову недостатність скаржиться на втрату апетиту, блювання, пронос, загальну слабкість, нестерпне свербіння шкіри. Який із перелічених механізмів є головним у виникненні цих симптомів?
a. Порушення обміну білків
b. Порушення обміну вуглеводів
c. Нирковий ацидоз
*d. Накопичення продуктів азотистого обміну
e. Порушення водно-електролітного обміну

199. Відомо, що інфекційний гепатит В - системне захворювання, що викликане вірусом гепатиту В та характеризується переважним ураженням печінки. З запропонованого нижче списку оберіть препарати для етіотропної терапії цієї інфекції:
a. Пеніцилін
*b. Ацикловір
c. Фторхінолони
d. Сульфаніламіди
e. Тетрациклін

200. Людина купається у басейні, де температура води становить +25°C. Який механізм тепловіддачі переважає у неї в даній ситуації?
a. -
b. Конвекція
c. Радіація
d. Випаровування рідини
*e. Теплопроведення

