1. Груповим реактивом на катiони VI аналiтичної групи (кислотно-основна класифiкацiя) Co2+, Ni2+, Cd2+, Cu2+, Hg2+ є надлишок концентрованого амонiю гiдроксиду. При цьому спостерiгається утворення:
*a. Розчинних у водi амiачних комплексних сполук
b. Забарвлених, нерозчинних у водi сполук
c. Гiдроксидiв катiонiв, не розчинних в надлишку амонiю гiдроксиду
d. Гiдроксидiв катiонiв, розчинних у лугах
e. Гiдроксидiв катiонiв, розчинних у кислотах

2. Яка з наведених реакцiй вказує на основнi властивостi пiридину?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

3. У хворого 55-ти рокiв на 4-й день лiкування iндометацином виникла шлункова кровотеча внаслiдок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дiя препарату пов’язана iз зменшенням активностi такого ферменту:
*a. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
b. Лiпооксигеназа (ЛОГ)
c. Простациклiнсинтетаза
d. Тромбоксансинтетаза
e. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)

4. Внаслiдок iнфаркту мiокарда у хворого виникла шлуночкова аритмiя. Серцевий ритм нормалiзувався пiсля введення протиаритмiчного засобу з мiсцевоанестезуючою активнiстю. Який препарат введено?
a. Панангiн
b. Пропранолол
c. Новокаїнамiд
d. Верапамiл
*e. Лiдокаїн

5. До приймального вiддiлення надiйшов у важкому станi чоловiк 38-ми рокiв, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Iзонiтрозин
*b. Унiтiол
c. Атропiн
d. Дипiроксим
e. Налорфiн

6. Вагiтна жiнка захворiла на пневмонiю; термiн вагiтностi 20 тижнiв. Який хiмiотерапевтичний препарат можна порадити лiкарю для призначення хворiй без загрози для розвитку плоду?
*a. Бензилпенiцилiн
b. Сульфален
c. Офлоксацин
d. Левомiцетин
e. Гентамiцин

7. За якою величиною порiвнюють швидкостi хiмiчних реакцiй однакових порядкiв:
a. За часом закiнчення реакцiї
b. За величиною швидкостi хiмiчної реакцiї
*c. За величиною константи швидкостi хiмiчної реакцiї
d. За змiною концентрацiй реагуючих речовин
e. За змiною концентрацiй продуктiв реакцiї

8. Який сучасний антигiстамiнний препарат краще застосувати людям, робота, яких потребує швидкої реакцiї на оточуюче?
a. Пiпольфен
*b. Лоратадин
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

9. Розчини деяких електролiтiв є лiкарськими препаратами. Яке максимальне значення iзотонiчного коефiцiєнта для розчину MgSO4?
a. 7
*b. 2
c. 3
d. 4
e. 5

10. Яка iз наведених формул вiдповiдає ацетооцтовiй кислотi?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

11. Хворому з дискiнезiєю травного тракту призначили метоклопрамiд. З чим пов’язаний протиблювотний ефект цього препарату?
a. Блокада H1-рецепторiв
b. Блокада M1-холiнорецепторiв
*c. Блокада D2-рецепторiв
d. Стимуляцiя бета-адренорецепторiв
e. Стимуляцiя M1-холiнорецепторiв

12. Пiсля застосування фенацетину у пацiєнта з’явився гострий бiль у горлi, пiдвищилася температура тiла. Обстеження показало наявнiсть некротичної ангiни i агранулоцитозу. Зменшення кiлькостi яких лейкоцитiв характерно для агранулоцитозу?
a. Лiмфоцити
b. Моноцити
c. Еозинофiли
d. Базофiли
*e. Нейтрофiли

13. Хворому на стенокардiю призначили метопролол. Який фармакологiчний ефект дозволяє застосувати цей препарат для лiкування стенокардiї?
*a. Антиангiнальний
b. Антиаритмiчний
c. Бронхолiтичний
d. Антиагрегантний
e. Гiпотензивний

14. У хворого у зв’язку з загостренням сечокам’яної хвороби виникла ниркова колька. Який препарат необхiдно ввести для усунення кольки?
a. Альмагель
b. Силiбор
*c. Дротаверину гiдрохлорид
d. Етимiзол
e. Прозерин

15. Хворому на невроз було призначено анксиолiтичний засiб, похiдне бензодiазепiну. Назвiть препарат:
a. Ретаболiл
b. Циклодол
c. Атропiну сульфат
d. Пiроксикам
*e. Дiазепам

16. Хворому 49-ти рокiв з гострою серцевою недостатнiстю i непереносимiстю серцевих глiкозидiв було введено добутамiн. Який механiзм дiї цього препарату?
a. Пригнiчення активностi фосфодiестерази
b. Стимуляцiя M-холiнорецепторiв
c. Стимуляцiя альфа1-адренорецепторiв
d. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
*e. Стимуляцiя бета1-адренорецепторiв

17. Жiнцi 65-ти рокiв з переломом нижньої щелепи призначили препарат iз групи наркотичних анальгетикiв. Назвiть препарат:
a. Гепарин
b. Пiрацетам
*c. Промедол
d. Циннаризин
e. Фуросемiд

18. У рослини, що визначається, квiтки метеликового типу. Ця рослина вiдноситься до родини:
a. Lamiaceae
b. Asteraceae
c. Scrofulariaceae
d. Ranunculaceae
*e. Fabaceae

19. На поздовжньому зрiзi кореня кульбаби розпiзнанi трубчастi структури з густим бiлим секретом. Мiсцями вони пов’язанi мiж собою бiчними вiдгалуженнями. Це:
a. Схiзогеннi ходи
*b. Членистi молочники з анастомозами
c. Нечленистi нерозгалуженi молочники
d. Членистi молочники без анастомозiв
e. Лiзигеннi канали

20. Хворий страждає на тромбофлебiт. Який з вiтамiнiв, що посилює синтез факторiв згортання кровi, може провокувати загострення даного захворювання?
a. B2
b. C
*c. K
d. D
e. B1

21. Встановiть вид, що вiдноситься до родини Пасленовi, за даними морфологiчними ознаками: надземнi органи залозисто-опушенi, листя черговi, перистi, переривчасто-розсiченi на великi та дрiбнi сегменти, суцвiття - подвiйна завитка; вiночок колесоподiбний, рожево-бузковий або бiлий, плiд - кулеподiбна зелена отруйна ягода; пiдземнi столони з клубнями. Це вид:
a. Hyoscyamus niger
*b. Solanum tuberosum
c. Solanum lycopersicum
d. Solanum dulcamara
e. Capsicum annuum

22. Виберiть препарат для лiкування бронхiальної астми з групи бета2 - адреностимуляторiв:
*a. Сальбутамол
b. Атровент
c. Беклометазон
d. Кетотiфен
e. Еуфiлiн

23. У жiнки 25-ти рокiв на 8-му мiсяцi вагiтностi з’явилися ознаки розширення вен нижнiх кiнцiвок, набряки стоп. Який вид розладiв периферичного кровообiгу спостерiгається у вагiтної?
a. Артерiальна гiперемiя нейропаралiтичного типу
b. Артерiальна гiперемiя нейротонiчного типу
*c. Венозна гiперемiя
d. Iшемiя
e. Емболiя

24. В аварiйнiй ситуацiї аквалангiст швидко пiднявся з глибини на поверхню. У нього вiдзначаються втрата свiдомостi, порушення дихання i серцевої дiяльностi в наслiдок розвитку кесонної хвороби. Яке ускладнення може розвинутись у аквалангiста?
*a. Газова емболiя
b. Повiтряна емболiя
c. Тромбоемболiя
d. Клiтинна емболiя
e. Жирова емболiя

25. Хворий 55-ти рокiв перебуває у лiкарнi з приводу хронiчної недостатностi серця. Об’єктивно: шкiра i слизовi цiанотичнi, тахiкардiя, тахiпное. Який вид гiпоксiї у хворого?
a. Анемiчна
b. Тканинна
c. Гiпоксична
*d. Циркуляторна
e. Гемiчна

26. При пiдйомi у гори у альпiниста з’явилися мерехтiння перед очима, задишка, тахiкардiя, цiанотичний вiдтiнок шкiри i слизових. Який вид гiпоксiї спостерiгається?
a. Дихальна
b. Тканинна
c. Гемiчна
d. Циркуляторна
*e. Гiпоксична

27. При дослiдженнi кровi виявленi структурнi змiни еритроцитiв та гемоглобiну. Замiна якої амiнокислоти у ?ланцюгу гемоглобiну може до цього призводити?
a. Аспарагiнової кислоти на лейцин
b. Фенiлаланiну на аланiн
c. Аргiнiну на серин
d. Аспарагiнової кислоти на валiн
*e. Глутамiнової кислоти на валiн

28. Оберiть з препаратiв, що надiйшли до аптеки, той, який вiдноситься до жиророзчинних вiтамiнних препаратiв:
a. Ацикловiр
b. Окситоцин
*c. Ретинолу ацетат
d. Гепарин
e. Димедрол

29. З яким реагентом п-амiнобензойна кислота реагує по амiногрупi?
a. NH4OH
b. CH3COONa
c. KCN
*d. HCl
e. NaOH

30. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапiю долучено спазмолiтик з групи М-холiноблокаторiв, а саме:
a. Дитилiн
b. Бензогексонiй
c. Прозерин
d. Галантамiн
*e. Атропiн

31. Дiагностовано трихомонiаз. Який антимiкробний препарат необхiдно призначити?
a. Нiстатин
b. Гентамiцин
c. Ампiцилiн
d. Хлорохiн
*e. Метронiдазол

32. При обробцi рослинних клiтин флороглюцином з концентрованою сiрчаною кислотою їх оболонки набули малиново-червого забарвлення, що вказує на їх:
a. Ослизнiння
b. Опробкування
*c. Здерев’янiння
d. Кутинiзацiю
e. Мiнералiзацiю

33. У однiєї з рослин, що вивчається, пiдкласу ранункулiди встановлено наявнiсть у всiх його органах молочникiв iз жовто-оранжевим молочним соком, що характерно для:
a. Aconitum napellus
*b. Chelidonium majus
c. Adonis vernalis
d. Ranunculus acris
e. Papaver somniferum

34. В аптецi хворому на хронiчний бронхiт вiдпускають глауцину гiдрохлорид. Про який типовий побiчний ефект препарату слiд застерегти хворого?
*a. Зниження артерiального тиску
b. Порушення серцевого ритму
c. Алергiчнi висипи на шкiрi
d. Пiдвищення внутрiшньоочного тиску
e. Збудження центральної нервової системи

35. Лiкар при пiдозрi на холеру призначив пацiєнту доксициклiну гiдрохлорид. До якої групи антибiотикiв вiдноситься даний препарат?
a. Пенiцилiни
b. Циклiчнi полiпептиди
c. Макролiди та азалiди
*d. Тетрациклiни
e. Цефалоспорини

36. У розчинi присутнi катiони цинку i алюмiнiю. Вкажiть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчинi катiони цинку:
a. Розчин натрiю гiдроксиду
b. Надлишок 6М гiдроксиду натрiю в присутностi пероксиду водню
c. Розчин сульфатної кислоти
*d. Розчин калiю гексацiаноферату (II)
e. Кобальту нiтрат Co(NO3)2

37. Вмiст магнiю сульфату в лiкарському препаратi визначають методом комплексонометричного титрування. Запропонуйте iндикатор для фiксування кiнцевої точки титрування:
a. Метиловий оранжевий
b. Фенолфталеїн
*c. Хромоген чорний
d. Еозин
e. -

38. Оберiть пару електродiв для потенцiометричного визначення pH розчину:
*a. Скляний-хлорсрiбний
b. Хiнгiдронний-стибiєвий
c. Скляний-стибiєвий
d. Сiрчанокислий ртутний-хлорсрiбний
e. Каломельний-хлорсрiбний

39. Зеленi пiгменти рослин, за участю яких вiдбувається фотосинтез, мiстяться в:
a. Мiтохондрiях
*b. Хлоропластах
c. Хромопластах
d. Амiлопластах
e. Протеопластах

40. Мiкроскопiчним дослiдженням стебла багаторiчної рослини виявлено покривну тканину вторинного походження, що утворилась внаслiдок подiлу клiтин...
a. Камбiю
b. Прокамбiю
*c. Фелогену
d. Перициклу
e. Протодерми

41. Допоможiть лiкаревi вибрати рацiональний шлях введення корглiкону при лiкуваннi гострої серцевої недостатностi:
a. Всередину
b. Iнгаляцiйний
c. Дом’язовий
d. Пiдшкiрний
*e. Внутрiшньовенний

42. В аптеку звернулася жiнка, у якої на верхнiй губi з’явились герпетичнi висипання. Порекомендуйте для лiкування противiрусний препарат:
a. Глiбенкламiд
b. Iзонiазид
*c. Ацикловiр
d. Хiнгамiн
e. Метронiдазол

43. У пацiєнта виявлено мегалобластичну гiперхромну анемiю.Порадьте препарат для лiкування даної патологiї:
a. Сальбутамол
b. Аскорбiнова кислота
*c. Цiанокобаламiн
d. Бiсакодил
e. Вiкасол

44. Який iз лiкарських засобiв можна використовувати при лiкуваннi глаукоми?
a. Промедол
b. Дiазепам
c. Атропiну сульфат
d. Кислота ацетилсалiцилова
*e. Пiлокарпiну гiдрохлорид

45. Лiкар призначив хворому препарат для лiкування кровотечi. Який саме з наведених?
*a. Вiкасол
b. Метопролол
c. Дихлотiазид
d. Гепарин
e. Iнсулiн

46. Вкажiть гормональний препарат для стимуляцiї пологiв:
a. Дексаметазон
b. Метопролол
c. Прогестерон
d. Сальбутамол
*e. Окситоцин

47. Життєва форма рослини має багато здерев’янiлих стебел, що галузяться бiля самої землi. Це є:
a. Однорiчна трава
b. Багаторiчнiа трава
c. Дерево
d. Лiана
*e. Кущ

48. Досить часто причиною набутих iмунодефiцитiв є iнфекцiйне ураження органiзму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клiтинах iмунної системи i руйнують їх. При яких захворюваннях має мiсце вказане явище?
a. Полiомiєлiт, гепатит А
b. Туберкульоз, дифтерiя
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз, ВIЛ-iнфекцiя
d. Дизентерiя, холера
e. Ку-лихоманка, висипний тиф

49. У мазку з випорожнень хворого виявленi грамнегативнi бактерiї у виглядi коми. Якi властивостi слiд у першу чергу вивчити за допомогою мiкроскопа для отримання додаткової iнформацiї про виявленi мiкроби?
a. Наявнiсть гранул волютину
*b. Рухливiсть
c. Наявнiсть капсул
d. Наявнiсть спор
e. Наявнiсть цист

50. Жiнка середнього вiку звернулась до провiзора вiдпустити препарат для зняття нападу стенокардiї. Вкажiть цей препарат:
*a. Нiтроглiцерин
b. Дигоксин
c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Добутамiн
e. Кофеїн-бензоат натрiю

51. Який з перерахованих розчинiв однакової моляльностi кристалiзується при найнижчiй температурi?
a. C6H12N4
*b. Al2(SO4)3
c. KI
d. NaCl
e. Сечовини

52. Пацiєнт отримує леводопу у зв’язку з хворобою Паркiнсона. Механiзм дiї цього засобу пов’язаний з тим, що вiн є:
a. Блокатором деградацiї дофамiну
b. Попередником стероїдних гормонiв
*c. Попередником дофамiну
d. Попередником ацетилхолiну
e. Симпатолiтиком

53. Сульфанiламiди широко використовуються як бактерiостатичнi засоби. Механiзм протимiкробної дiї сульфанiламiдних препаратiв ґрунтується на структурнiй подiбностi їх з:
*a. Параамiнобензойною кислотою
b. Фолiєвою кислотою
c. Антибiотиками
d. Нуклеїновою кислотою
e. Глутамiновою кислотою

54. Груповим реагентом на першу аналiтичну групу анiонiв є нiтрат барiю. Укажiть анiони першої групи:
*a. PO43- , CO32- , SO42-
b. CH3COO-, S2- , I-
c. Cl-, Br-, OH-
d. NO3- , NO2- , HCOO-
e. BrO3- , Br-, ClO4-

55. Якi стандартнi розчини (титранти) використовують у методi кислотноосновного титрування?
a. KI, K2Cr2O7
b. KI, KMnO4
c. AgNO3, BaCl2
d. NaNO2, Na2S2O3
*e. NaOH, HCl

56. В якiсному аналiзi при осадженнi сульфатiв катiонiв третьої аналiтичної групи (Ca2+, Sr2+, Ba2+) з метою зменшення розчинностi сульфатiв у розчин додають:
a. Хлороформ
b. Амiловий спирт
c. Дистильовану воду
d. Бензол
*e. Етиловий спирт

57. Дослiдження залежностi швидкостi реакцiй вiд рiзних факторiв дозволяє iнтенсифiкувати технологiчнi процеси. Який з факторiв НЕ ВПЛИВАЄ на константу швидкостi хiмiчної реакцiї?
a. Природа реагуючих речовин
b. Температура
*c. Концентрацiя реагуючих речовин
d. Природа розчинника
e. Ступiнь дисперсностi твердої речовини

58. Фторид натрiю входить до складу препаратiв, що застосовують при лiкуваннi карiєсу зубiв. З якою iз наведених сполук реагує NaF?
a. CO2
b. KI
c. CH3COOH
*d. H2SO4
e. NaCl

59. Адреналiн використовується для подовження дiї новокаїну при iнфiльтрацiйнiй анестезiї. З якою дiєю адреналiну пов’язаний цей ефект?
a. Пригнiчення тканинних естераз
*b. Звуження судин
c. Пригнiчення функцiй нервових закiнчень i провiдникiв
d. Потенцiювання дiї новокаїну на рiвнi ЦНС
e. Розширення судин

60. Яким аналiтичним ефектом супроводжується реакцiя виявлення катiонiв калiю при дiї натрiю гiдротартрату?
a. Жовтий осад
*b. Бiлий кристалiчний осад
c. Бiлий аморфний осад
d. Жовте забарвлення розчину
e. Бурий осад

61. Який ненаркотичний протикашльовий препарат центральної дiї можна застосовувати при сухому кашлi?
a. Амброксол
b. Мукалтин
c. Кодеїн
d. Ацетилцистеїн
*e. Глауцин

62. Який розчин можна фотоколориметрувати за власним поглинанням?
a. Калiю хлорид
b. Калiю нiтрат
c. Калiю фосфат
*d. Калiю хромат
e. Калiю сульфат

63. Виберiть iндикаторний електрод для кiлькiсного визначення оцтової кислоти методом потенцiометричного титрування:
a. Срiбний
b. Хлорсрiбний
*c. Скляний
d. Платиновий
e. Каломельний

64. Вкажiть продукт взаємодiї пурину з натрiй гiдроксидом:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

65. До якого типу вiдноситься реакцiя:
*a. Приєднання
b. Вiдновлення
c. Перегрупування
d. Окиснення
e. Замiщення

66. Стосовно межi подiлу вода-повiтря поверхнево-активною речовиною є:
*a. Валерiанова кислота
b. NaOH
c. -
d. Сечовина
e. HCl

67. У дитини, що хворiє на бронхiальну астму, виник астматичний напад, який призвiв до розвитку гострої дихальної недостатностi. Це ускладнення зумовлене порушенням:
*a. Альвеолярної вентиляцiї
b. Дифузiї газiв
c. Утилiзацiї кисню
d. Дисоцiацiї оксигемоглобiну
e. Перфузiї легень

68. Для розпiзнавання фенолу i салiцилової кислоти використовують реагент:
*a. Розчин натрiй гiдрогенкарбонату
b. Розчин натрiй гiдроксиду
c. Розчин брому
d. Розчин натрiй хлориду
e. Розчин ферум (III) хлориду

69. Який реагент використовують для вiдокремлення осаду AgCl вiд AgI?
a. Розчин сульфатної кислоти
*b. Водний розчин амонiаку
c. Розведена нiтратна кислота
d. Концентрована нiтратна кислота
e. Концентрований розчин калiю хлориду

70. Нiтрит-iони в присутностi нiтратiонiв можна виявити за допомогою:
a. Дифенiлкарбазону
*b. Кристалiчного антипiрину в присутностi розведеної HCl
c. Диметилглiоксиму
d. Кристалiчного натрiю тiосульфату
e. Кристаличного залiза (III) сульфату

71. До лiкаря звернувся хворий, який кiлька днiв тому поранив кисть лiвої руки. Скаржиться на бiль у дiлянцi ушкодження, обмеження рухiв пальцями. При оглядi встановлено, що кисть збiльшена в об’ємi, гiперемована, температура шкiри пiдвищена. Про який типовий патологiчний процес свiдчать данi ознаки?
a. Пухлина
b. Тромбоз
c. Лiмфостаз
*d. Запалення
e. Емболiя

72. У результатi якої з наведених реакцiй утвориться етан?
a. -
*b. CH2=CH2 [H2, cat] =>
c. CO + 2H2 [Fe, t°] =>
d. Al4C3 [H2O] =>
e. C2H5OH [H2SO4 concentr., t°] =>

73. З метою контролю санiтарного стану примiщення аптеки, де готують лiкарськi форми, проведено обстеження повiтря. Якi з виявлених бактерiй вказують на незадовiльний санiтарний стан?
a. Мiкрококи
*b. Гемолiтичнi стрептококи
c. Сарцини
d. Плiснявi гриби
e. Грампозитивi бацили

74. На аналiз взято розчин сульфату цинку. Запропонуйте титриметричний метод для кiлькiсного визначення ZnSO4 в розчинi:
a. Меркурометрiя
*b. Комплексонометрiя
c. Йодометрiя
d. Перманганатометрiя
e. Арґентометрiя

75. Дiєю якого реагенту можна вiдрiзнити етанол C2H5OH вiд глiцерину CH2(OH)-CH2(OH)-CH2(OH)?
*a. Cu(OH)2
b. FeCl3
c. Ag2O
d. KMnO4
e. HBr

76. Досить часто ґрунт може бути мiсцем перебування низки патогенних мiкроорганiзмiв. Збудники яких захворювань можуть тривалий час iснувати в ґрунтi?
*a. Сибiрка
b. Вiрусний гепатит
c. Дизентерiя
d. Кашлюк
e. Дифтерiя

77. В технологiї синтезу фармацевтичних препаратiв багато процесiв вiдбувається при сталих температурi та тиску. Яку термодинамiчну функцiю треба обрати як критерiй перебiгу самочинного процесу в цих умовах?
a. Ентальпiя
*b. Енергiя Гiббса
c. Внутрiшня енергiя
d. Енергiя Гельмгольца
e. Ентропiя

78. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi повiтря у примiщеннi аптеки встановлено пiдвищення вмiсту санiтарно-показових мiкроорганiзмiв. Якi це мiкроорганiзми?
a. Епiдермальний стафiлокок i сарцини
b. Ентерококи i цитробактер
c. Дифтерiйна та туберкульозна палички
d. Кишкова i синьогнiйна палички
*e. Золотавий стафiлокок i гемолiтичнi стрептококи

79. При бактерiологiчному контролi якостi дезiнфекцiї, проведеної в аптецi, в пiдсобному примiщеннi (у зливi раковини умивальника) виявлений мiкроорганiзм з наступними властивостями: рухливi неспоровi грамнегативнi палички, утворюють капсулоподiбну речовину, добре ростуть на простих поживних середовищах, видiляючи синьозелений пiгмент. До якого роду найбiльш iмовiрно вiдноситься цей мiкроорганiзм?
a. Vibrio
*b. Pseudomonas
c. Clostridium
d. Proteus
e. Shigella

80. Пiд час мiкробiологiчного контролю лiкарської сировини виявленi капсульнi бактерiї. Який метод фарбування використали для виявлення капсули?
a. Цiля-Нiльсена
b. Грама
c. Ожешко
*d. Бурi-Гiнса
e. Нейсера

81. В медицинi широко використовуються антибiотики, продуцентами яких є гриби родiв Penicillium i Aspergillus, що вiдносяться до класу:
a. Хiтридiомiцети
*b. Аскомiцети
c. Зигомiцети
d. Базидiомiцети
e. Дейтеромiцети

82. В перезрiлих соковитих плодах вiдбулось руйнування мiжклiтинної речовини i роз’єднання клiтин внаслiдок такого процесу:
a. Гумоз
*b. Мацерацiя
c. Мiнералiзацiя
d. Лiгнiфiкацiя
e. Ослизнiння

83. Для визначення вмiсту купрум (II) сульфату застосували метод йодометричного титрування. Титрантом метода є:
a. Розчин калiй перманганату
*b. Розчин натрiй тiосульфату
c. Розчин йоду в розчинi калiй йодиду
d. Розчин калiй гiдроксиду
e. Розчин калiй перйодату

84. Внутрiшньоклiтинний метаболiзм глiцерину починається з його активацiї. Яка сполука утворюється в першiй реакцiї його перетворення?
a. Лактат
b. Пiруват
*c. Альфа-глiцеролфосфат
d. Холiн
e. Ацетилкоензим А

85. Хворий 39-ти рокiв страждає на бронхiальну астму i порушення серцевого ритму у виглядi брадиаритмiї. Препарати якої фармакологiчної групи доцiльно призначити для усунення бронхоспазму?
a. β-адреноблокатори
b. Антихолiнестеразнi засоби
c. Мiорелаксанти
*d. M-холiноблокатори
e. M-холiномiметики

86. При прополцi грядок частiше за iншi потраплявся багаторiчний бур’ян з рослини злакових, кореневище якого є лiкарським засобом, що нормалiзує обмiн речовин i дiурез. Це:
a. Secale сereale
*b. Elytrigia repens
c. Zea mays
d. Triticum aestivum
e. Avena sativa

87. У чоловiка 47-ми рокiв дiагностований рак правої легенi та призначено оперативне лiкування. Пiсля операцiї (правобiчна пульмонектомiя) у хворого з’явилась виражена задишка. Яка форма дихальної недостатностi розвинулась у хворого?
a. Центральна
b. Легенева обструктивна
c. Торако-дiафрагмальна
*d. Легенева рестриктивна
e. Периферична

88. У рослини родини макових суцвiття зонтикоподiбне, квiтки невеликi, з опадаючою чашечкою i чотирма жовтими пелюстками, молочний сiк жовтого кольору. Це є:
a. Мак схiдний
b. Мачок жовтий
c. Мак дикий
d. Мак снодiйний
*e. Чистотiл великий

89. У хворого 43-х рокiв закупорка загальної жовчної протоки. Поява в сечi якої з перелiчених речовин спостерiгається за цих умов?
a. Креатинiн
b. Глюкоза
c. Кетоновi тiла
d. Сечова кислота
*e. Бiлiрубiн

90. У дитини з пiдозрою на дифтерiю взяли мазки з зiву i направили в баклабораторiю. Яке елективне середовище доцiльно використати для отримання чистої культури збудника дифтерiї?
a. Вiсмут-сульфiт агар
b. Середовище Сабуро
c. Жовтково-сольовий агар
d. Середовище Ендо
*e. Кров’яний телуритовий агар

91. У хворого з цукровим дiабетом виявлена гiперглiкемiя 19 ммоль/л, яка клiнiчно проявляється глюкозурiєю, полiурiєю, полiдипсiєю. Який з представлених механiзмiв вiдповiдальний за розвиток полiдипсiї?
a. Метаболiчний ацидоз
*b. Полiурiя i дегiдратацiя тканин
c. Гiперлiпацидемiя
d. Глiкозилювання бiлкiв
e. Амiноацидемiя

92. Студент аналiзує орган рослини, що має радiальну симетрiю, необмежений рiст, позитивний геотропiзм i забезпечує живлення, вегетативне розмноження, закрiплення рослини у ґрунтi. Даний орган був визначений як:
a. Насiння
*b. Корiнь
c. Лист
d. Стебло
e. Кореневище

93. Оберiть назву, яка вiдповiдає формулi: CH3 - C ≡ N
a. Ацетамiд
b. Ацетоксим
c. Етилiзоцiанiд
*d. Нiтрил оцтової кислоти
e. Ацетангiдрид

94. Якi данi необхiдно використовувати для визначення енергiї активацiї?
a. Внутрiшня енергiя системи
b. Порядок реакцiї
c. Теплова енергiя реакцiї
d. Змiна енергiї системи
*e. Константи швидкостi реакцiї при двох температурах

95. Кiлькiсне визначення гiдроґен пероксиду проводять титриметричним методом:
*a. Перманганатометрiї
b. Меркурiметрiї
c. Алкалiметрiї
d. Аргентометрiї
e. Меркурометрiї

96. Яка iз наведених сполук НЕ БУДЕ знебарвлювати бромну воду?
a. CH3 - CH = CH2
b. 
c. CH2 = CH2
d. CH ≡ CH
*e. CH3 - CH3

97. Фiзико-хiмiчнi методи використовують для кiлькiсного визначення лiкарських речовин. Якiй з наведених нижче методiв ґрунтується на визначеннi оптичної густини розчину?
a. Потенцiометрiя
b. Полярографiя
*c. Спектрофотометрiя
d. Кулонометрiя
e. Електрогравiметрiя

98. У хiмiчному вiдношеннi етери (простi ефiри) є досить iнертними сполуками. Пiд дiєю якої з галогеноводневих кислот етери розщеплюються вже при кiмнатнiй температурi?
a. HCl
b. HBr
*c. HI
d. HF
e. HClO

99. Для формування кiсткової системи плоду пiд час внутрiшньоутробного розвитку необхiдно надходження вiтамiну D. Похiдним якої хiмiчної сполуки є цей вiтамiн?
a. Глiцерол
b. Iнозитол
c. Етанол
*d. Холестерол
e. Сфiнгозин

100. Скiльки iснує стереоiзомерних альдопентоз?
a. 2
b. 6
c. 16
*d. 8
e. 4

101. Продуктами реакцiї нiтрування толуолу переважно будуть:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

102. Атоми галогенiв у органiчнiй сполуцi можна виявити:
a. Пробою Лукаса
b. Йодоформною пробою
c. Пробою Молiша
d. Пробою Байєра
*e. Пробою Бельштейна

103. Продуктом тримеризацiї ацетилену є:
a. Триметилбензен
b. Циклооктатетраєн
c. Бутин-2
*d. Бензен
e. Вiнiлацетилен

104. Для перетворення анiлiну в водорозчинну сiль його необхiдно обробити розчином:
*a. Хлористоводневої кислоти
b. Натрiю сульфату
c. Диметиламiну
d. Етанолу
e. Натрiю гiдроксиду

105. Вкажiть вiрний продукт реакцiї:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

106. Для схеми перетворень крекiнг вiдбувається на стадiї:
a. 4
b. 5
c. 2
d. 3
*e. 1

107. Для схеми перетворень реакцiя електрофiльного замiщення вiдбувається на стадiї:
a. 2
*b. 5
c. 3
d. 1
e. 4

108. Серед наведених формул вкажiть ту, яка вiдповiдає пентену-2:
*a. CH3 - CH2 - CH = CH - CH3
b. CH3 - CH2 - CH2 - CH = CH2
c. CH3 - CH = CH - CH3
d. CH3 - CH2 - CH2 - CH3
e. CH3 - CH2 - CH2 - CH2 ? CH3

109. Вкажiть сполуку, що має найбiльш вираженi основнi властивостi в газовiй фазi:
a. CH3-NH2
b. NH3
c. 
*d. CH3-N(CH3)-CH3
e. CH3-NH-CH3

110. Оберiть правильну назву продукта реакцiї взаємодiї оцтового альдегiду з гiдразином:
a. Оксим оцтового альдегiду
b. Фенiлгiдразин оцтового альдегiду
c. Семикарбазон оцтового альдегiду
*d. Гiдразон оцтового альдегiду
e. Ацетальдимiн

111. Серед наведених дiєнових вуглеводнiв оберiть спряжений дiєн:
a. 
b. CH2 = CH - CH2 - CH2 - CH = CH2
c. CH2 = C = CH - CH3
d. CH2 = CH - CH2 - CH = CH2
*e. CH2 = CH - CH = CH2

112. З яким iз реагентiв за наведених умов вiдбувається вiдновлення ненасичених органiчних сполук?
*a. H2, Ni, t
b. NaOH, H2O
c. H2O, Hg2+, H+
d. K2Cr2O7, H+
e. HNO3, p, t

113. Яка з наведених сполук належить до кон’югованих (спряжених) дiєнiв?
a. CH3 - C(CH2) - CH2 - CH = CH2
*b. CH3 - CH2 - CH = CH - CH = CH2
c. CH2 = CH - CH2 - CH2 - CH = CH2
d. CH2 = C = CH - CH2 - CH2 - CH3
e. CH3 - CH = C = CH - CH2 - CH3

114. Який з наведених нижче розчинiв однакової молярної концентрацiї має максимальний осмотичний тиск?
a. Глюкози
b. Сульфату магнiю
c. Йодиду калiю
*d. Нiтрату алюмiнiю
e. Хлориду натрiю

115. Для якого класу органiчних сполук характерна наявнiсть - C≡N групи?
a. Нiтросполуки
b. Амiни
*c. Нiтрили
d. Спирти
e. Альдегiди

116. Якщо кiлькiсть високомолекулярної речовини, що додана до золю дуже мала, то можливе не пiдвищення, а зниження його стiйкостi. Це явище одержало назву:
*a. Сенсибiлiзацiя
b. Взаємна коагуляцiя
c. Звикання золiв
d. Колоїдний захист
e. Солюбiлiзацiя

117. У якої лiкарської рослини сiмейства Asteraceae у кошиках представленi тiльки трубчастi квiтки?
a. Волошка синя
b. Деревiй звичайний
c. Кульбаба лiкарська
d. Ехiнацея пурпурна
*e. Череда трироздiльна

118. При спорово-пилковому аналiзi серед пилку виявленi спори тетраедричної форми з пiвкулястою основою i сiтчастою поверхнею, якi можуть належати:
a. Pinophyta
*b. Lycopodiophyta
c. Bryophyta
d. Equisetiphyta
e. Polypodiophyta

119. Деякi вiтамiни забезпечують стабiльнiсть бiологiчних мембран. Вкажiть один з вiтамiнiв, що має таку дiю:
a. Холекальциферол
b. Нафтохiнон
*c. Токоферол
d. Пантотенова кислота
e. Рибофлавiн

120. У мiкропрепратi iдентифiкована прозенхiмна, здерев’янiла, щiльна механiчна тканина:
a. Коленхiма
b. Аеренхiма
c. Пробка
*d. Склеренхiма
e. Паренхiма

121. Прозерин застосовувався для лiкування мiастенiй та iнших захворювань м’язової системи. Цей препарат є конкурентним iнгiбiтором ферменту:
*a. Ацетилхолiнестераза
b. Лактатдегiдрогеназа
c. Аргiназа
d. Цитратсинтаза
e. Сукцинатдегiдрогеназа

122. В аптечних умовах хворому виготовили мазь для зовнiшнього застосування. Яка кiлькiсть мiкроорганiзмiв може знаходитися в одному грамi згiдно вимог Фармакопеї?
a. До 1000 бактерiй i грибiв разом
b. До 500 бактерiй i грибiв разом
c. До 5000 бактерiй i грибiв разом
*d. До 100 бактерiй i грибiв разом
e. До 10 000 бактерiй i грибiв разом

123. З метою визначення мiкробiологiчної чистоти лiкарської сировини провели наступне дослiдження: посiв на середовища Ендо та вiсмут-сульфiтний агар, постановка оксидазного тесту, виявлення ферментацiї глюкози. Якi мiкроорганiзми планували виявити?
a. Staphylococcus aureus
b. Staphylococcus saprophyticus
c. Pseudomonas aeruginosa
*d. Enterobacteriaceae
e. Staphylococcus epidermidis

124. При зборi лiкарської сировини (плодiв шипшини) на гiлках рослин були виявленi багаточисельнi нарости та пухлини. Якi фiтопатогеннi мiкроорганiзми могли викликати такi ушкодження?
*a. Гриби
b. Мiкоплазми
c. Псевдомонади
d. Вiруси
e. Актиномiцети

125. Бактерiї з часом набувають стiйкостi до антибактерiальних засобiв. Чим обумовлена резистентнiсть у грампозитивних бактерiй до антибiотикiв пенiцилiнового ряду?
a. Синтез бiлкiв
*b. Продукцiя бета-лактамаз
c. Активний синтез пептидоглiкану
d. Проникливiсть клiтинної стiнки
e. Активний транспорт антибiотика

126. Сольовi розчини для парентерального введення, виготовленi в аптечних умовах стерилiзують методом:
*a. Автоклавування
b. УФ-опромiнення
c. Хiмiчний
d. Сухий жар
e. Радiацiйний

127. Константа швидкостi хiмiчної реакцiї чисельно дорiвнює швидкостi реакцiї за умови, що молярнi концентрацiї:
a. Продуктiв одинаковi
b. Реагентiв вiдрiзняються на одиницю
*c. Реагентiв дорiвнюють одиницi
d. Продуктiв вiдрiзняються на одиницю
e. 

128. При Аддiсоновiй (бронзовiй) хворобi призначають глюкокортикоїди. З посиленням якого процесу пов’язана їх дiя?
a. Глiкогенолiз
b. Орнiтиновий цикл
c. Глiколiз
d. Пентозофосфатний шлях
*e. Глюконеогенез

129. На нижнiй сторонi листкiв папоротi Dryopteris filix max знаходяться спороноснi структури - спорангiї, якi розташованi групами в:
a. Спороносних колосках
b. Антеридiях
c. Архегонiях
*d. Сорусах
e. Споролистках

130. Студенти на польовiй практицi виявили рослину з рiзноманiтнiстю листкiв, що вiдрiзняються мiсцем розташування на пагонi, ступенем розвитку складових частин, розмiрами, формою, розчленуванням листкової пластинки. Це явище називається:
*a. Гетерофiлiя
b. Метаморфоз
c. Жилкування
d. Листкова мозаїка
e. Листкорозмiщення

131. Студенти на польовiй практицi виявили рослину з рiзноманiтнiстю листкiв, що вiдрiзняються мiсцем розташування на пагонi, ступенем розвитку складових частин, розмiрами, формою, розчленуванням листкової пластинки. Це явище називається:
*a. Гетерофiлiя
b. Метаморфоз
c. Жилкування
d. Листкова мозаїка
e. Листкорозмiщення

132. У деяких видiв рослин, як пристосування до несприятливих умов зовнiшнього середовища, є коренi, якi здатнi до поздовжнього скорочення, що забезпечує заглиблення в ґрунт цибулин, бульб кореневищ. Цi коренi носять назву:
a. Повiтрянi
b. Гаусторiї
c. Коренебульби
*d. Контрактильнi
e. Дихальнi

133. В лабораторiю для проведення санiтарно-вiрусологiчного дослiдження доставлена проба води, що використовується у виробництвi лiкарських препаратiв. Виявлення якої групи вiрусiв вкаже на фекальне забруднення води i необхiднiсть додаткового очищення?
a. Герпесвiруси
b. Ретровiруси
c. Флавiвiруси
*d. Пiкорнавiруси
e. Ортомiксовiруси

134. Застосування мiцелярних ПАРу виробництвi фармпрепаратiв вiдбувається при концентрацiї, за якої мiцели знаходяться у рiвновазi з молекулами (iонами), яка має назву:
a. Порогова концентрацiя
b. Гiдрофiльно-лiпофiльний баланс
c. Масова концентрацiя
*d. Критична концентрацiяї мiцелоутворення
e. Захисне число

135. У новонародженої дитини внаслiдок резус-конфлiкту виникла гемолiтична жовтяниця. Вмiст якого жовчного пiгменту буде найбiльш пiдвищеним у кровi цiєї дитини?
a. Жовчнi кислоти
*b. Непрямий бiлiрубiн
c. Уробiлiноген
d. Прямий бiлiрубiн
e. Стеркобiлiноген

136. У новонародженої дитини внаслiдок резус-конфлiкту виникла гемолiтична жовтяниця. Вмiст якого жовчного пiгменту буде найбiльш пiдвищеним у кровi цiєї дитини?
*a. Непрямий бiлiрубiн
b. Уробiлiноген
c. Жовчнi кислоти
d. Стеркобiлiноген
e. Прямий бiлiрубiн

137. Чоловiковi для дiагностики туберкульозу був введений туберкулiн. На мiсцi введення виникло почервонiння, що на протязi двух дiб збiльшилось в розмiрi. Який тип алергiчної реакцiї розвинувся у людини на туберкулiн?
a. Iмуннокомплексний
b. Анафiлактичний
*c. Клiтинно-опосередкований
d. Стимулююча алергiчна реакцiя
e. 

138. У жiнки 49-ти рокiв, яка тривалий час страждає на цукровий дiабет, пiсля введення iнсулiну виникли слабкiсть, блiдiсть обличчя, серцебиття, неспокiй, двоїння в очах, онiмiння губ i кiнчика язика. Рiвень глюкози кровi становив 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiперосмолярна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Гiперкетонемiчна кома
e. Уремiчна кома

139. У жiнки 40-ка рокiв, у якої тривалий час спостерiгались перiодичнi матковi кровотечi, виявлено зниження вмiсту еритроцитiв i гемоглобiну в кровi. Колiрний показник становив 0,6. В мазках кровi - мiкроцитоз. Який тип анемiї спостерiгається в цьому випадку?
a. B12-фолiєводефiцитна
b. Набута гемолiтична
c. Гостра постгеморагiчна
*d. Залiзодефiцитна
e. Спадкова гемолiтична

140. У препарованiй квiтцi тюльпану встановлено: гiнецей багатогнiздний, утворений при бiчному зростаннi плодолисткiв, тобто вiн:
*a. Синкарпний
b. Апокарпний
c. Хорiкарпний
d. Монокарпний
e. Лiзикарпний

141. Пiсля вживання їжi, збагаченої вуглеводами, рiвень глюкози в кровi спочатку збiльшується, а потiм знижується пiд дiєю iнсулiну. Який процес активується пiд дiєю цього гормону?
a. Глюконеогенез
b. Розпад бiлкiв
c. Розпад лiпiдiв
*d. Синтез глiкогену
e. Розпад глiкогену

142. Для лiкування хвороби Паркiнсона використовують L-DOФА та його похiднi. З якої амiнокислоти утворюється ця речовина?
a. Аргiнiн
*b. Тирозин
c. Глутамат
d. Аспарагiн
e. Триптофан

143. У чоловiка 56-ти рокiв розвинулась мегалобластна анемiя на фонi алкогольного цирозу печiнки. Дефiцит якого вiтамiну є основною причиною анемiї у цього пацiєнта?
a. Лiпоєва кислота
b. Тiамiн
c. Пантотенова кислота
*d. Фолiєва кислота
e. Бiотин

144. У малюка, що родився недоношеним, високий рiвень бiлiрубiну. Для зниження гiпербiлiрубiнемiї дитинi ввели фенорбарбiтал у дозi 5 мг. На який процес впливає фенобарбiтал?
a. Гальмування розпаду гемоглобiну
b. Еритропоез
c. Синтез iнсулiну
*d. Iндукцiя синтезу цитохрому Р450
e. Активацiя протеолiтичних ферментiв

145. Пагонам баранця звичайного притаманний такий тип галуження:
a. Симподiальне
b. Моноподiальне
*c. Дихотомiчне
d. Кущення
e. Псевдодихотомiчне

146. В хiмiко-аналiтичнiй лабораторiї спецiалiст дослiджує сумiш катiонiв V аналiтичної групи. При додаваннi тiоцiонат-iонiв розчин забарвлюється в червоний колiр. Про наявнiсть якого катiону свiдчить даний аналiтичний ефект?
a. Bi3+
b. Mn2+
c. Fe2+
d. Mg2+
*e. Fe3+

147. Андроцей квiтки Brassica oleracea має шiсть тичинок, чотири з яких внутрiшнього кола довшi за двi,що у зовнiшньому колi. Як називають даний тип андроцею?
a. Багатобратнiй
*b. Чотирисильний
c. Двобратнiй
d. Двосильний
e. Однобратнiй

148. У випадках рiзних отруєнь, при наданнi швидкої невiдкладної допомоги, лiкарi використовують лiкарський засiб "Карболен", який у своєму складi має активоване вугiлля. Яке явище лежить в основi дiї цього засобу?
*a. Адсорбцiя
b. Когезiя
c. Змочування
d. Адгезiя
e. Десорбцiя

149. В фармацевтичнiй галузi використовують лiкарськi колоїднi препарати срiбла, захищенi бiлками - протаргол i коларгол. Яке явище лежить в основi їх виробництва?
a. Флотацiя
*b. Колоїдний захист
c. Флокуляцiя
d. Сенсибiлiзацiя
e. Коагуляцiя

150. Фармацевт до золю срiбла хлориду додавав електролiт невеликими порцiями, при цьому коагуляцiя настала при бiльшiй концентрацiї електролiту, нiж при одноразовому його додаваннi. Це явище має назву:
a. Зниження чутливостi
*b. Звикання золю
c. Синергiзм
d. Антагонiзм
e. Адитивнiсть

151. Оберiть метод кiлькiсного визначення пероксиду водню в присутностi консервантiв:
*a. Iодометрiя
b. Дихроматометрiя
c. Броматометрiя
d. Церiметрiя
e. Перманганатометрiя

152. Пiсля обробки мiкропрепарату розчином хлор-цинк-йоду оболонки певних груп клiтин набули жовте забарвлення, що свiдчить про наявнiсть в них:
a. Глiкогену
b. Кремнезему
c. Суберину
d. Кутину
*e. Лiгнiну

153. У представникiв родини Malvaceae плiд розпадається при дозрiваннi на однонасiннi мерикарпiї. Це схизокарпний плiд:
*a. Калачик
b. Регма
c. Коробочка
d. Ценобiй
e. Збiрна сiм’янка

154. Чоловiку 28-ми рокiв, хворому на туберкульоз, лiкар призначив протитуберкульознi препарати. Назвiть, який iз наведених хiмiотерапевтичних препаратiв дiє на збудник туберкульозу?
*a. Фтивазид
b. Метисазон
c. Фталазол
d. Сульфадимезин
e. Фурацилiн

155. Етiологiчними факторами iнфекцiйних захворювань можуть бути iнфекцiйнi агенти з рiзною ультраструктурою. Якi з нижче перерахованих груп НЕ МАЮТЬ клiтинної структури, бiлково-синтезуючої, ферментативної та енергетичної систем?
a. Гриби
b. Найпростiшi
c. Рикетсiї
*d. Вiруси
e. Бактерiї

156. Спадковi захворювання можуть бути пов’язанi з порушенням структури i кiлькостi хромосом або генiв. Яке з перерахованих захворювань вiдноситься до моногенних захворювань?
*a. Гемофiлiя
b. Синдром Шерешевського
c. Хвороба Дауна
d. Синдром Клайнфельтера
e. Цукровий дiабет

157. Спадковi дефекти глутатiонпероксидази в еритроцитах призводять до гемолiтичної анемiї. Порушення якого процесу має мiсце за цих умов?
*a. Знешкодження активних форм кисню
b. Метаболiзм пуринових нуклеотидiв
c. Окиснення жирних кислот
d. Цикл лимонної кислоти
e. Анаеробний глiколiз

158. У хворої спостерiгається пiдвищення вмiсту сечової кислоти в кровi та сечi, вiдкладення солей сечової кислоти у суглобах i хрящах. Для якого захворювання це характерно?
a. Остеохондроз
*b. Подагра
c. Остеопороз
d. Рахiт
e. Скорбут

159. При дослiдженнi шлункового соку виявлено вiдсутнiсть вiльної хлороводневої кислоти. Як характеризується такий стан?
a. Гiпокiнез
*b. Ахлоргiдрiя
c. Гiпохлоргiдрiя
d. Гiперхлоргiдрiя
e. Ахiлiя

160. Якi катiони можна визначити комплексонометрично в кислому середовищi?
a. Al3+
*b. Fe3+
c. Ni2+
d. Cu2+
e. Mg2+

161. Колоїдний розчин - це одна з лiкарських форм. Вкажiть структурну одиницю колоїдного розчину:
a. Йон
b. Вiльний радикал
c. Молекула
d. Атом
*e. Мiцела

162. До дослiджуваного розчину, що мiстить катiони III групи, додали розчин калiю хромату. Випав осад жовтого кольору розчинний в ацетатнiй кислотi. Це свiдчить про присутнiсть у розчинi катiонiв:
a. Барiю
b. Меркурiю (I)
c. Арґентуму (I)
*d. Стронцiю
e. Кальцiю

163. Яким реагентом можна вiдокремити магнiй-катiони вiд iнших катiонiв V аналiтичної групи в систематичному ходi аналiзу?
*a. Насичений розчин амонiю хлориду
b. Гiдроген пероксид
c. Розчин лугу
d. Нiтратна кислота
e. Надлишок концентрованого розчину амонiаку

164. Який тип провiдних пучкiв притаманний для усiх зон кореня односiм’ядольних рослин?
a. Бiколатеральний
b. Колатеральний
c. Центрофлоемний
d. Центроксилемний
*e. Радiальний

165. Наявнiсть у розчинах ВМС вiдносно великих гнучких макромолекул суттєво впливає на осмотичний тиск розчинiв полiмерiв, що обчислюється за рiвнянням:
*a. Галлера
b. Доннана
c. Кiрхгоффа
d. Ейнштейна
e. Вант-Гоффа

166. Пацiєнту похилого вiку з метою попередження розвитку жирової iнфiльтрацiї печiнки рекомендовано вживати в їжу сир. Яка незамiнна амiнокислота, необхiдна для синтезу фосфолiпiдiв, є у сирi у великiй кiлькостi?
a. Аланiн
b. Аргiнiн
*c. Метiонiн
d. Аспартат
e. Пролiн

167. Антидепресанти здатнi збiльшувати вмiст катехоламiнiв у синаптичнiй щiлинi. У чому полягає механiзм дiї цих препаратiв?
a. Активують моноамiноксидазу
b. Активують ацетилхолiнестеразу
c. Гальмують ацетилхолiнестеразу
*d. Гальмують моноамiноксидазу
e. Гальмують ксантиноксидазу

168. Визначення масової частки фармацевтичних препаратiв, якi мiстять ароматичну амiногрупу проводять методом нiтритометрiї. Який зовнiшнiй iндикатор при цьому використовується?
a. Ерiохром чорний Т
b. Метиленовий червоний
*c. Йодидкрохмальний папiрець
d. Фенолфталеїн
e. Еозин

169. У працiвника птахофабрики, що вживав у їжу щодня 5 i бiльше сирих яєць з’явилась млявiсть, сонливiсть, бiль у м’язах, випадiння волосся, себорея. З дефiцитом якого вiтамiну пов’язаний даний стан?
a. B1 (тiамiн)
b. B2 (рибофлавiн)
c. C (аскорбiнова кислота)
d. A (ретинол)
*e. H (бiотин)

170. При порушеннi експлуатацiї пiчного опалення люди часто отруюються чадним газом. До утворення якої сполуки у кровi призводить отруєння чадним газом?
a. Карбгемоглобiн
b. Дезоксигемоглобiн
c. Оксигемоглобiн
*d. Карбоксигемоглобiн
e. Метгемоглобiн

171. Велика група антибiотикiв, що використовуються в медицинi, гальмують синтез нуклеїнових кислот i бiлкiв. Який процес iнгiбує актиномiцин?
*a. Транскрипцiя
b. Трансляцiя
c. Рекогнiцiя
d. Реплiкацiя
e. Репарацiя

172. Астрагал шерстистоквiтковий має сидячi квiтки, якi зiбранi у суцвiття з вкороченою потовщеною вiссю. Це суцвiття:
a. Китиця
b. Щиток
*c. Головка
d. Колос
e. Кошик

173. Високомолекулярнi речовини (ВМР) широко використовують у фармацiї. Яка властивiсть iстинних розчинiв характерна i для розчинiв ВМР?
a. Броунiвський рух
b. Розсiювання свiтла
c. Велика структурна в’язкiсть
*d. Термодинамiчна стiйкiсть
e. Наявнiсть поверхнi подiлу

174. Однаковий аналiтичний ефект спостерiгають при взаємодiї NO3- та NO2- iонiв з:
a. Розчином AgNO3
b. Розчином BaCl2
c. Розчином KMnO4
d. Розчином I2 у KI
*e. Дифенiламiном i концентрованою H2SO4

175. У хворого, що страждає на iшемiчну хворобу серця, спостерiгаються венозна гiперемiя нижнiх кiнцiвок, збiльшення печiнки, асцит, задишка, пiдвищена втомлюванiсть. Яка серцева недостатнiсть спостерiгається у хворого?
a. Субкомпенсована
b. Гостра
c. Лiвошлуночкова
d. Компенсована
*e. Правошлуночкова

176. Позитивний результат при лiкуваннi сифiлiсу дає пiротерапiя. З яким впливом лихоманки на органiзм це пов’язано?
*a. Збiльшення проникностi гематоенцефалiчного бар’єру
b. Збiльшення дiурезу
c. Збiльшення потовидiлення
d. Збiльшення викиду гормонiв щитоподiбної залози
e. Збiльшення частоти серцевих скорочень

177. У хворого, що тривало страждає на хронiчний гломерулонефрит, виникла уремiя. Рiвнi креатинiну, сечовини i сечової кислоти у кровi рiзко пiдвищенi. Яке порушення кислотно-основного стану супроводжує дану патологiю?
a. Газовий алкалоз
b. Видiльний алкалоз
c. Газовий ацидоз
d. Негазовий ацидоз
*e. Видiльний ацидоз

178. Колоїднi поверхнево-активнi речовини (ПАР) рiзного типу у великих масштабах використовують у виробництвi фармацевтичних та косметичних препаратiв. Такi сполуки бiологiчного походження, як амiнокислоти, належать до класу:
*a. Йоногенних амфолiтних ПАР
b. Йоногенних анiоноактивних ПАР
c. Неiоногенних амфолiтних ПА
d. Йоногенних катiоноактивних ПАР
e. Неiоногенних ПАР

179. Ви роздивляєтесь багату на ефiрнi олiї та гiркоти срiблясто опушену рослину родини Asteraceae. Для заготiвлi використовують верхiвковi пагони з волоттю дрiбних кулястих кошикiв. Ця рослина:
a. Calendula officinalis
b. Chamomilla recutita
c. Arctium lappa
d. Bidens tripartita
*e. Artemisia absinthium

180. У хворого пiдвищилася температура до 40°C, має мiсце блювання, дiарея; стан хворого тяжкий. Осмолярнiсть кровi складає 270 мосм/л. Яке порушення водно-сольового обмiну спостерiгається у хворого?
a. Гiпоосмолярна гiпергiдрiя
*b. Гiпоосмолярна гiпогiдрiя
c. Гiперосмолярна гiпогiдрiя
d. Iзоосмолярна гiпогiдрiя
e. Iзоосмолярна гiпергiдрiя

181. У хворої з недостатнiстю мiтрального клапану з’явилися задишка, набряки, падiння тиску. Який патогенетичний механiзм виникнення серцевої недостатностi?
a. Порушення регуляцiї серцевої дiяльностi
b. Перенавантаження опором викиду кровi
c. Ушкодження мiокарда
*d. Перенавантаження об’ємом кровi
e. Зниження об’єму циркулюючої кровi

182. Хворому туберкульозом призначено антибiотик олiгомiцин. Який процес гальмує цей препарат у мiтохондрiях?
a. Окиснювальне декарбоксилювання
*b. Окиснювальне фосфорилювання
c. Мiкросомальне окиснення
d. Субстратне фосфорилювання
e. Пероксидне окиснення лiпiдiв

183. Оберiть iндикатори для ацидiметричного визначення речовин у сумiшi NaOH та Na2CO3:
a. Еозин, флюоресцеїн
b. Калiю хромат, залiзоамонiйнi квасцi
*c. Фенолфталеїн, метиловий оранжевий
d. Дифенiлкарбазон, дифенлiкарбазид
e. Тропеолiн 00, метиленовий синiй

184. Емульсiї, якi мiстять менше, нiж 0,1% (за об’ємом) дисперсної фази вiдносяться до:
a. Типу олiя-вода
*b. Розведених
c. Висококонцентрованих
d. Концентрованих
e. Типу вода-олiя

185. Реакцiя нiтрування фенолу протiкає з утворенням орто- i паранiтрофенолу. До якого типу реакцiй її вiдносять?
*a. Паралельна
b. Спряжена
c. Ланцюгова
d. Зворотня
e. Послiдовна

186. Процес окиснювального фосфорилювання - це головний шлях бiосинтезу АТФ в органiзмi людини. В якiй органелi клiтини локалiзована АТФсинтетаза?
a. Мiкросоми
*b. Мiтохондрiя
c. Ядро
d. Лiзосоми
e. Апарат Гольджi

187. Хворий поступив до клiнiки зi скаргами на загальну слабкiсть, головний бiль, бiль у поперековiй дiлянцi тiла, набряки обличчя та кiнцiвок. В аналiзi сечi: протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя. Що є провiдним патогенетичним механiзмом набрякiв при гломерулонефритi?
a. Порушення гормонального балансу
b. Порушення лiмфовiдтоку
c. Пiдвищення судинної проникливостi
d. Пiдвищення гiдродинамiчного тиску кровi
*e. Зниження онкотичного тиску кровi

188. У жiнки 52-х рокiв розвинулась катаракта (помутнiння кришталика) на тлi цукрового дiабету. Посилення якого процесу є причиною помутнiння кришталика?
a. Глюконеогенез
*b. Глiкозилювання бiлкiв
c. Кетогенез
d. Лiполiз
e. Протеолiз бiлкiв

189. Чоловiк отримав дозу опромiнення 30 Гр. У нього спостерiгаються некротична ангiна, розлади шлунковокишкового тракту. В кровi - анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. Який перiод гострої променевої хвороби у чоловiка?
*a. Розпалу хвороби
b. Удаваного благополуччя
c. 
d. Кiнця хвороби
e. Первинних реакцiй

190. Для лiкування онкологiчного хворого використовувався аналог УМФ-5 фторурацил, який блокує синтез тимiдину. Активнiсть якого ферменту гальмується цим препаратом?
a. Дигiдрооротатдегiдрогеназа
b. Рибонуклеотидредуктаза
c. Тимiдинфосфорилаза
d. Аденозиндезамiназа
*e. Тимiдилатсинтаза

191. У сiльськiй мiсцевостi серед тварин виникли випадки сибiрки. Для попередження розповсюдження захворювання необхiдно провести масову iмунiзацiю тварин. Який препарат необхiдно використати?
a. АКДП
*b. Живу вакцину СТI
c. Вакцину Солка
d. БЦЖ
e. Вакцину Себiна

192. У хворого з черепно-мозковою травмою спостерiгаються епiлептиморфнi судомнi напади, що регулярно повторюються. Утворення якого бiогенного амiну порушено при цьому станi?
a. Адреналiн
b. Гiстамiн
*c. ГАМК
d. Серотонiн
e. Норадреналiн

193. Лiкарня замовила в аптечнiй фiрмi препарати, що використовуються для дiагностики iнфекцiйних захворювань. Цi препарати дозволяють виявити наявнiсть у пацiєнта стану iнфекцiйної алергiї. Назвiть цi препарати:
*a. Алергени
b. Дiагностикуми
c. Анатоксини
d. Iмуноглобулiни
e. Дiагностичнi сироватки

194. У хворого 59-ти рокiв при флюорографiї виявили у нижнiй частцi правої легенi затемнення з чiткими межами, характерне для пухлини. Яка з ознак характерна для доброякiсної пухлини?
*a. Експансивний рiст
b. Ракова кахексiя
c. Iнфiльтруючий рiст
d. Проростання у навколишню тканину
e. Метастазування

195. Iзоелектрична точка глобулiну 6,4. При якому значеннi pH буде вiдсутнiм рух при електрофорезi?
a. 6,0
b. 7,0
c. 8,0
*d. 6,4
e. 5,0

196. Активнiсть знешкодження токсичних речовин у дiтей нижча у 4 рази, нiж у дорослих. Який фермент, необхiдний для кон’югацiї токсичних сполук, має низьку активнiсть у дiтей?
a. Креатинфосфокiназа
b. ЛДГ1
c. АлАТ
d. АсАТ
*e. Глюкуронiлтрансфераза

197. Хворому призначено гiдразид iзонiкотинової кислоти (антивiтамiн вiтамiну PP). Недостатнiсть синтезу якого коферменту спостерiгається у даного пацiєнта?
a. ФМН
b. ФАД
*c. НАД+
d. КоА-SH
e. ТПФ

198. Для попередження i лiкування iнфекцiйних захворювань часто викори стовуються профiлактично-лiкувальнi сироватки та iмуноглобулiни. Який вид iмунiтету створюється у людини пiсля введення цих препаратiв?
*a. Штучний пасивний iмунiтет
b. Штучний активний iмунiтет
c. Видовий спадковий iмунiтет
d. Природний пасивний iмунiтет
e. Природний активний iмунiтет

199. Для проникнення в тканини органiзму i поширення в них патогеннi мiкроорганiзми продукують рiзноманiтнi ферменти. Виберiть цi ферменти серед перерахованих:
*a. Гiалуронiдаза, лецитиназа
b. Трансфераза, нуклеаза
c. Естераза, протеаза
d. Оксидаза, каталаза
e. Лiаза, лiгаза

200. При посiвi на щiльне поживне середовище фекалiй дитини з пiдозрою на колiентерит через добу виросли два види колонiй: безбарвнi i червоного ко льору. Вкажiть, до якої групи поживних середовищ найбiльш iмовiрно можна вiднести це середовище?
a. Простi
*b. Диференцiально-дiагностичнi
c. Збагачення
d. Елективнi
e. Унiверсальнi

201. Якi частинки мiцели, будова якої зображена формулою {m(AgCl) nAg+ (n-x) NO3- }x+ xNO3-, знаходяться в дифузiйному шарi?
*a. NO3-
b. Ag+
c. Ag+ та NO3-
d. AgCl та Ag+
e. AgCl

