1. Гравiметричне визначення вологи у фармацевтичних препаратах виконують методом:
a. Видiлення
b. Прямої вiдгонки
c. Видiлення та непрямої вiдгонки
*d. Непрямої вiдгонки
e. Осадження

2. Хворому 49-ти рокiв з гострою серцевою недостатнiстю i непереносимiстю серцевих глiкозидiв було введено добутамiн. Який механiзм дiї цього препарату?
*a. Стимуляцiя β1-адренорецепторiв
b. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
c. Стимуляцiя M-холiнорецепторiв
d. Пригнiчення активностi фосфодiестерази
e. Стимуляцiя α1-адренорецепторiв

3. Квiтки з хрестоподiбними чашечкою i вiнчиком, чотирисильним андроцеєм, плоди –стручки i стручечки, характернi для такої родини:
*a. Brassicaceae
b. Rosaceae
c. Ranunculaceae
d. Papaveraceae
e. Asteraceae

4. У товстiй кишцi декарбоксилюються деякi амiнокислоти з утворенням токсичних речовин. Яка сполука утворюється iз орнiтину?
*a. Путресцин
b. Фенол
c. Аргiнiн
d. Лiзин
e. Iндол

5. Хворий 55-ти рокiв перебуває у лiкарнi з приводу хронiчної недостатностi серця. Об’єктивно: шкiра i слизовi цiанотичнi, тахiкардiя, тахiпное. Який вид гiпоксiї у хворого?
a. Гемiчна
b. Анемiчна
*c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Гiпоксична

6. При якому станi у хворого спостерiгається гiперглiкемiя, глюкозурiя, висока густина сечi, в кровi пiдвищена кiлькiсть глюкокортикоїдiв; в кровi i сечi пiдвищена концентрацiя 17-кетостероїдiв?
*a. Стероїдний дiабет
b. Нецукровий дiабет
c. Печiнковий дiабет
d. Нирковий дiабет
e. Цукровий дiабет

7. Якi iснують показання до застосування налоксону?
a. Отруєння атропiну сульфатом
*b. Гостре отруєння наркотичними	анальгетиками
c. Отруєння серцевими глiкозидами
d. Отруєння важкими металами
e. Отруєння алкалоїдами рiжкiв

8. З яким реагентом п-амiнобензойна кислота реагує по амiногрупi?
a. NaOH
b. NH4OH
*c. HCl
d. CH3COONa
e. KCN

9. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапiю долучено спазмолiтик з групи Мхолiноблокаторiв, а саме:
*a. Атропiн
b. Галантамiн
c. Бензогексонiй
d. Дитилiн
e. Прозерин

10. При мiкроскопiї стебла квiткової рослини у флоемi виявлений комплекс таких гiстологiчних елементiв: ситоподiбнi трубки з клiтинамисупутницями, луб’янi волокна, луб’яна паренхiма, що характерно для:
a. Папоротеподiбнi
b. Голонасiннi
*c. Покритонасiннi
d. Плауноподiбнi
e. Хвощеподiбнi

11. При обробцi рослинних клiтин флороглюцином з концентрованою сiрчаною кислотою їх оболонки набули малиново-червого забарвлення, що вказує на їх:
a. Ослизнiння
b. Опробкування
*c. Здерев’янiння
d. Кутинiзацiю
e. Мiнералiзацiю

12. Визначається тканина, для клiтин якої характерно: ядро вiдносно велике, цитоплазма густа без вакуолей, мiтохондрiї i рибосоми численнi, ендоплазматична сiтка розвинена слабо, пластиди у стадiї пропластид, ергастичнi речовини вiдсутнi. Ця тканина:
a. Ендосперм
b. Епiтема
*c. Меристема
d. Перисперм
e. Епiдерма

13. При порiвняльному аналiзi листкiв рослин родини Polygonaceae встановлено, що загальною ознакою є наявнiсть у них:
a. Вусикiв
b. Колючок
c. Листової пiхви
d. Фiлоїдiв
*e. Розтруба

14. В аптецi хворому на хронiчний бронхiт вiдпускають глауцину гiдрохлорид. Про який типовий побiчний ефект препарату слiд застерегти хворого?
a. Пiдвищення внутрiшньоочного тиску
b. Алергiчнi висипи на шкiрi
c. Збудження центральної нервової системи
d. Порушення серцевого ритму
*e. Зниження артерiального тиску

15. Для визначення масової частки арґентуму нiтрату в лiкарському препаратi використовують метод прямого титрування за Фольгардом. Титрування проводять у присутностi розчину iндикатора:
a. Калiю хромату
b. Дифенiлкарбазону
c. Еозину
*d. Амонiю залiза (III) сульфату
e. Флуоресцеїну

16. Для кiлькiсного визначення ферум II сульфату методом потенцiометричного титрування в якостi iндикаторного електроду застосовують:
a. Сурм’яний
b. Скляний
c. Хлорсрiбний
d. Хiнгiдронний
*e. Платиновий

17. Студентцi з застудою лiкар призначив жарознижуючий препарат. Вкажiть цей препарат:
a. Фамотидин
b. Цiанокобаламiн
c. Аскорбiнова кислота
d. Окситоцин
*e. Парацетамол

18. Назвiть препарат, що звужує зiницi та знижує внутрiшньоочний тиск:
a. Фенофiбрат
b. Атропiну сульфат
c. Дитилiн
*d. Пiлокарпiну гiдрохлорид
e. Нiтразепам

19. У хворого 40-ка рокiв у зв’язку з ураженням гiпоталамогiпофiзарного провiдникового шляху виникли полiурiя (10-12 л за добу), полiдипсiя. При дефiцитi якого гормону виникають такi розлади?
*a. Вазопресин
b. Кортикотропiн
c. Тиротропiн
d. Соматотропiн
e. Окситоцин

20. Бiосинтез пуринового кiльця вiдбувається на рибозо-5-фосфатi шляхом поступового нарощення атомiв азоту i вуглецю та замикання кiлець. Джерелом рибозофосфату є такий процес:
*a. Пентозофосфатний цикл
b. Глiконеогенез
c. Глiкогенолiз
d. Глюконеогенез
e. Глiколiз

21. Для одержання ефiрної олiї взяли плiд рослини з родини Рутові, що має залозистий помаранчевий екзокарпiй, бiлий губчастий мезокарпiй i розрослий соковитий ендокарпiй. Такий плiд називають:
a. Гарбузина
b. Коробочка
c. Стручок
*d. Гесперидiй
e. Пiренарiй

22. До п’ятої групи катiонiв належать катiони Fe3+, Fe2+, Mg2+, Mn2+, Bi3+, Sb(III), Sb(V). Груповим реагентом для п’ятої групи катiонiв є розчин:
*a. NH3
b. H2S
c. HCl
d. HNO3
e. H2SO4

23. Потенцiометричний метод визначення рН як найбiльш унiверсальний занесений до Державної Фармакопеї України. За допомогою якої з пар електродiв можна визначити рН?
a. Каломельний-хлорсрiбний
b. Скляний-хiнгiдронний
c. Водневий-хiнгiдронний
d. Скляний-водневий
*e. Скляний-каломельний

24. Дослiдження залежностi швидкостi реакцiй вiд рiзних факторiв дозволяє iнтенсифiкувати технологiчнi процеси. Який з факторiвНЕ ВПЛИВАЄ на константу швидкостi хiмiчної реакцiї?
a. Температура
b. Природа розчинника
c. Ступiнь дисперсностi твердої речовини
*d. Концентрацiя реагуючих речовин
e. Природа реагуючих речовин

25. Фторид натрiю входить до складу препаратiв, що застосовують при лiкуваннi карiєсу зубiв. З якою iз наведених сполук реагує NaF?
a. CH3COOH
*b. H2SO4
c. NaCl
d. CO2
e. KI

26. Адреналiн використовується для подовження дiї новокаїну при iнфiльтрацiйнiй анестезiї. З якою дiєю адреналiну пов’язаний цей ефект?
a. Розширення судин
b. Пригнiчення тканинних естераз
c. Потенцiювання дiї новокаїну на рiвнi ЦНС
d. Пригнiчення функцiй нервових закiнчень i провiдникiв
*e. Звуження судин

27. За величинами константи швидкостi можна робити висновки щодо перебiгу процесiв синтезу тих чи iнших лiкарських препаратiв. Вiд якого з факторiв залежить константа швидкостi реакцiї?
a. Концентрацiя
b. Час реакцiї
c. Тиск
d. Об’єм
*e. Температура

28. Перетворення сукцинату в фумарат каталiзується сукцинатдегiдрогеназою. Який конкурентний iнгiбiтор гальмує активнiсть ферменту?
*a. Малонова кислота
b. Яблучна кислота
c. Пiровиноградна кислота
d. Фумарова кислота
e. Щавлевооцтова кислота

29. Серед наведених промiжних активних часточок оберiть радикал:
*a. CH3—•CH2
b. CH3—-CH2
c. ••NH3
d. ?OH
e. CH3—+CH2

30. Вкажiть кiлькiсть π-електронiв у молекулi бензолу:
a. 5
b. Бензол не має π-електронiв
c. 2
d. 4
*e. 6

31. Вкажiть продукт взаємодiї пурину з натрiй гiдроксидом:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

32. Молярна концентрацiя розчинiв складає 0,1М. Який з розчинiв характеризується найбiльшим осмотичним тиском?
a. Хлориду калiю
b. Хлориду лiтiю
*c. Хлориду кальцiю
d. Фенолу
e. Етанолу

33. Пiсля тотальної резекцiї шлунка у хворого розвинулася тяжка B12дефiцитна анемiя з порушенням кровотворення i появою в кровi змiнених еритроцитiв.Свiдченням її була наявнiсть у кровi:
*a. Мегалоцитiв
b. Овалоцитiв
c. Анулоцитiв
d. Нормоцитiв
e. Мiкроцитiв

34. При мiкроскопiї оплодня маку опiйного було виявлено трубчастi структури з бiлим латексом, якi є:
a. Лiзигенними вмiстищами
b. Секреторними залозками
*c. Молочниками
d. Секреторними клiтинами
e. Схигогенними канальцями

35. Потерпiлого доставили в лiкарню з гаража, де вiн перебував у непритомному станi при працюючому моторi автомобiля. Попереднiй дiагноз –отруєння чадним газом. Розвиток гiпоксiї у потерпiлого пов’язаний з тим, що у кровi накопичується:
a. Карбгемоглобiн
b. Дезоксигемоглобiн
c. Метгемоглобiн
*d. Карбоксигемоглобiн
e. Оксигемоглобiн

36. В iнфекцiйному вiддiленнi знаходиться дитина 10-ти рокiв з дiагнозом "дифтерiя зiву". Видiлено дифтерiйну паличку, токсигенний штам. Токсигеннiсть видiленої дифтерiйної палички встановлюють у реакцiї:
a. Зв’язування комплементу
b. Аглютинацiї
*c. Преципiтацiї в гелi
d. Непрямої гемаглютинацiї
e. Флокуляцiї

37. Пiсля споживання високовуглеводної їжi спостерiгається алiментарна гiперглiкемiя . Активнiсть якого ферменту гепатоцитiв при цьому iндукується у найбiльшiй мiрi?
*a. Глюкокiназа
b. Фосфорилаза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Iзоцитратдегiдрогеназа
e. Альдолаза

38. Який реагент використовують для вiдокремлення осаду AgCl вiд AgI?
a. Розчин сульфатної кислоти
*b. Водний розчин амонiаку
c. Розведена нiтратна кислота
d. Концентрована нiтратна кислота
e. Концентрований розчин калiю хлориду

39. Нiтрит-iони в присутностi нiтратiонiв можна виявити за допомогою:
a. Диметилглiоксиму
b. Кристалiчного натрiю тiосульфату
*c. Кристалiчного антипiрину в присутностi розведеної HCl
d. Кристалiчного залiза (III) сульфату
e. Дифенiлкарбазону

40. При очищеннi глiцерину, який входить до складу багатьох лiкарських форм, використовують активне вугiлля. Яке явище лежить в основi цього процесу?
a. Змочування
b. Капiлярна конденсацiя
c. Когезiя
d. Адгезiя
*e. Адсорбцiя

41. Вiд хворого з дiагнозом "холера"видiлена чиста культура рухливих вiбрiонiв. До якої групи джгутикових бактерiй вiдноситься цей збудник?
*a. Монотрiхи
b. Амфiтрiхи
c. -
d. Перитрiхи
e. Лофотрiхи

42. Введення iмунних препаратiв формує штучний набутий iмунiтет. Якi з нижчеперерахованих препаратiв застосовують для створення штучного пасивного iмунiтету?
*a. Протиправцева сироватка
b. АКДП
c. Холероген-анатоксин
d. БЦЖ
e. Бруцельозна вакцина

43. У фiзико-хiмiчнiй лабораторiї були приготованi воднi розчини. Який з перерахованих розчинiв має найбiльший осмотичний тиск при 298K?
*a. Сульфату алюмiнiю
b. Глюкози
c. Сульфату натрiю
d. Бензоату натрiю
e. Сечовини

44. Який продукт утворюється при взаємодiї пропiонового альдегiду з PCl5?
*a. 
b. 
c. H3C—CH2—CH2—Cl
d. 
e. 

45. Яка якiсна реакцiя пiдтверджує ненасиченiсть лiнолевої кислоти? CH3(CH2)4CH = CH—CH2—CH = CH(CH2)7COH
a. Декарбоксилювання
*b. Знебарвлення бромної води (Br2;H2O)
c. Реакцiя з FeCl3
d. Гiдрогалогенування (HCl)
e. Реакцiя "срiбного дзеркала" з [Ag(NH3)2]OH

46. Дослiджувана сумiш мiстить катiони Mg2+, Ni2+, Co2+. За допомогою якого реактиву можна виявити катiони Ni2+ у цiй сумiшi?
a. Алiзарин
*b. Диметилглiоксим
c. 1-нiтрозо-2-нафтол
d. Амонiак
e. Магнезон-1

47. Приготували 0,1М розчин срiбла нiтрату. Вкажiть речовину-стандарт для стандартизацiї цього розчину:
a. Оксалатна кислота
b. Натрiю бензоат
c. Натрiю тетраборат
d. Натрiю гiдроксид
*e. Калiю хлорид

48. Оберiть структуру бензену:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

49. Дiєю якого реагенту можна вiдрiзнити етанол вiд глiцерину?
a. FeCl3
b. HBr
*c. Cu(OH)2
d. KMnO4
e. Ag2O

50. У хворого 46-ти рокiв на 2-гу добу пiсля гострого запалення колiнного суглоба було вiдзначено збiльшення суглоба у розмiрах, набряклiсть шкiри. На якiй стадiї розвитку запалення спостерiгаються данi ознаки?
a. Склероз
*b. Ексудацiя
c. Пролiферацiя
d. Альтерацiя
e. Регенерацiя

51. У хворого 54-х рокiв, який скаржиться на бiль, блiдiсть та вiдчуття похолодання нижнiх кiнцiвок, лiкар дiагностував облiтеруючий ендартерiїт. Яке порушення периферичного кровообiгу є головною причиною зазначених симптомiв?
a. Венозний стаз
*b. Обтурацiйна iшемiя
c. Нейротонiчна артерiальна гiперемiя
d. Нейропаралiтична артерiальна гiперемiя
e. Венозна гiперемiя

52. У хворого з хронiчною серцевою недостатнiстю гематокрит складає 0,56 г/л, у клiнiчному аналiзi кровi абсолютний еритроцитоз. До яких порушень об’єму циркулюючої кровi вiдносяться данi змiни?
a. Проста гiперволемiя
*b. Полiцитемiчна гiперволемiя
c. Олiгоцитемiчна гiповолемiя
d. Полiцитемiчна гiповолемiя
e. Олiгоцитемiчна гiперволемiя

53. Пiд час мiкробiологiчного контролю лiкарської сировини виявленi капсульнi бактерiї. Який метод фарбування використали для виявлення капсули?
a. Грама
b. Ожешко
c. Цiля-Нiльсена
d. Нейсера
*e. Бурi-Гiнса

54. В медицинi широко використовуються антибiотики, продуцентами яких є гриби родiв Penicillium i Aspergillus, що вiдносяться до класу:
a. Зигомiцети
b. Базидiомiцети
*c. Аскомiцети
d. Дейтеромiцети
e. Хiтридiомiцети

55. При визначеннi стрептоциду (ароматичного амiну) методом нiтритометрiї для прискорення реакцiї дiазотування додають каталiзатор. Вкажiть речовину, яка виконує роль каталiзатора:
a. Хлоридна кислота
b. Сульфатна кислота
c. Натрiй хлорид
*d. Калiй бромiд
e. Калiй сульфат

56. В клiнiчнiй практицi для фракцiонування бiлкiв сироватки кровi та iнших бiологiчних рiдин використовується метод висолювання. Якi сполуки застосовуються для цiєї мети?
a. Луги
*b. Солi лужних металiв
c. Солi важких металiв
d. Детергенти
e. Кислоти

57. При вивченнi мазку з вмiсту карбункула виявленi великi грампозитивнi палички з обрубаними кiнцями, розташованi у виглядi ланцюгiв, оточенi загальною капсулою. Який попереднiй дiагноз?
a. Чума
b. Кандидоз
c. Пiодермiя sup
*d. Сибiрка
e. Туляремiя

58. Продуктом якої реакцiї буде натрiю нiкотинат?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

59. До V аналiтичної групи катiонiв вiдносяться йони Mn2+. Якiсною реакцiєю для цих катiонiв є:
a. Дiя кислот
b. Утворення нерозчинних комплексiв
c. Взаємодiя з Fe3+ в кислому середовищi
d. Дiя лугiв
*e. Окиснення в кислому середовищi

60. Студент аналiзує орган рослини, що має радiальну симетрiю, необмежений рiст, позитивний геотропiзм i забезпечує живлення, вегетативне розмноження, закрiплення рослини у ґрунтi. Даний орган був визначений як:
*a. Корiнь
b. Лист
c. Насiння
d. Кореневище
e. Стебло

61. При дослiдженнi поперечного зрiзу кореня у провiднiй зонi видно закладення i формування з перициклу:
a. Кореневих волоскiв
b. Кореневого чохлика
c. Трихом
d. Придаткових коренiв
*e. Бiчних коренiв

62. Препарована квiтка, в якої оцвiтина редукована до плiвок, 3 тичинки на довгих тичинкових нитках, маточка з 2-лопатевою перистою приймочкою, що характерно для:
a. Araceae (Palmae)
b. Alliaceae
c. Asteraceae
*d. Poaceae (Gramineae)
e. Convallariaceae

63. У хворого на гостру ниркову недостатнiсть в стадiї полiурiї азотемiя не тiльки не зменшилась, але й продовжує наростати. Що в даному випадку спричиняє полiурiю?
*a. Зменшення реабсорбцiї
b. Зменшення фiльтрацiї
c. Збiльшення секрецiї
d. Збiльшення реабсорбцiї
e. Збiльшення фiльтрацiї

64. Для зв’язування iонiв водню при iдентифiкацiї iонiв калiю з винною кислотою використовують розчин:
a. Хлоридної кислоти
*b. Ацетату натрiю
c. Амонiаку
d. Гiдроксиду натрiю
e. Сiрчаної кислоти

65. Яка iз наведених сполук НЕ БУДЕ знебарвлювати бромну воду?
*a. CH3—CH3
b. CH ≡ CH
c. 
d. CH3—CH = CH2
e. CH2 = CH2

66. γ-Бутиролактон утворюється при нагрiваннi γ-гiдроксимасляної кислоти. Зазначте його серед наведених сполук:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

67. Яка сполука не мiстить карбоксильної групи, але називається кислотою?
a. Яблучна кислота
*b. Пiкринова кислота
c. Винна кислота
d. Валерiанова кислота
e. Молочна кислота

68. Яка з реакцiй свiдчить про кислотнi властивостi пiролу?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

69. Продуктами реакцiї нiтрування толуолу переважно будуть:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

70. Вкажiть, яка з наведених реакцiй називається реакцiєю В’юрця:
a. C2H5Cl + NaOH →(H2O)→ CH3—CH2—OH + NaCl
b. C2H5Cl + NaOH →(C2H5OH)→ H2C=CH2 + H2O + NaCl
c. C2H6 + Cl2 →hv→ C2H2Cl + HCl
d. C2H5OH + Cl → CH3CH2Cl + H2O
*e. 2C2H5Cl+2Na → CH3CH2?CH2CH3+NaCl

71. У хворого ВIЛ-iнфекцiєю виявленi ознаки iмунодефiциту. Порушення функцiї яких клiтин є причиною?
a. Мiкрофаги
b. В-лiмфоцити
c. Т-лiмфоцити-кiлери
d. Плазматичнi клiтини
*e. Т-лiмфоцити-хелпери

72. Якi продукти утворюються при нагрiваннi щавлевої кислоти (HOOC—COOH) з концентрованою сульфатною кислотою (H2O4)? HOOC—COOH →(конц.) H2O4,t°→?
a. C2H2 + 2O2
*b. CO2 + CO + H2O
c. H2O + CO2
d. 2CO2 + H2
e. 2CO + H2 + O2

73. Вкажiть речовину, що утворюється при здiйсненнi даної реакцiї: CH ≡ CH → HOH,Hg2+ →?
a. Ацетатна кислота
*b. Етаналь
c. Пропаналь
d. Етанол
e. Пропанон

74. При взаємодiї речовин за схемою одержують:
*a. Етилформiат
b. Метилетаноат
c. Метилформiат
d. Метилацетат
e. Етилацетат

75. У хворого при обстеженнi у периферичнiй кровi виявлено 5% мiєлобластiв. Ознакою якого захворювання може бути наявнiсть цих клiтин?
a. ДВЗ-синдрому
*b. Лейкозу
c. Лейкоцитозу
d. Анемiї
e. Лейкопенiї

76. Вкажiть сполуку, яка виявляє амфотернi властивостi, тобто вступає в реакцiї як з кислотами, так i з основами з утворенням вiдповiдних солей:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

77. Оберiть правильну назву продукту реакцiї взаємодiї оцтового альдегiду з гiдразином:
a. Ацетальдимiн
b. Оксим оцтового альдегiду
*c. Гiдразон оцтового альдегiду
d. Фенiлгiдразин оцтового альдегiду
e. Семикарбазон оцтового альдегiду

78. Визначте продукт нижченаведеної реакцiї:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

79. Виберiть сполуку, iз якої в одну стадiю можна синтезувати ацетонiтрил CH3—C ≡ N
a. CH3—OH
b. CH4
*c. CH3—I
d. C2H5—Cl
e. C6H5Cl

80. За допомогою якого реагенту можна здiйснити наступне перетворення:
a. Cu(OH)2
*b. NaNO2(HCl)
c. NaNO3( H2O4)
d. K2Cr2O7
e. KOH

81. Який з наведених спиртiв при окисненнi утворює ацетон?
a. CH3—CH2—CH2—OH
b. 
*c. 
d. C2H5—OH
e. CH3OH

82. З яким iз реагентiв за наведених умов вiдбувається вiдновлення ненасичених органiчних сполук?
a. K2Cr2O7, H+
b. H2O, Hg2+, H+
c. HNO3, p, t
d. NaOH, H2O
*e. H2, Ni, t

83. Яким реактивом можна одночасно визначити наявнiсть альдегiдної групи та глiкольного фрагменту в молекулi глюкози?
a. Br2
b. FeCl3
c. KMnO4
*d. Cu(OH)2
e. AlCl3

84. Кошики Helichrysum arenarium вiдрiзнили вiд кошикiв iнших лiкарських рослин родини айстрових за характерною ознакою: листочки обгортки сухi та:
a. Свiтло-рожевi
*b. Яскраво-жовтi
c. Яскраво-зеленi
d. Яскраво-червонi
e. Темно-коричневi

85. У хворого тривало тримається температура, причому рiзниця мiж ранковою i вечiрньою температурою не перевищує 1°C. До якого типу температурних кривих вiдноситься лихоманка у даного хворого?
a. Послаблююча
b. Спотворена
c. Перемiжна
*d. Постiйна
e. Гектична

86. До лiкаря звернувся чоловiк 70-ти рокiв зi скаргами на збiльшення кистей, стоп, язика, змiну зовнiшностi (риси обличчя стали крупними). При обстеженнi виявлено значне пiдвищення концентрацiї соматотропного гормону у кровi. Чим зумовлений даний стан хворого?
*a. Гiперфункцiя аденогiпофiзу
b. Гiпофункцiя аденогiпофiзу
c. Гiперфункцiя бiлящитоподiбних залоз
d. Гiперфункцiя кiркової речовини наднирникiв
e. Гiпофункцiя щитоподiбної залози

87. Пiд час голодування активується глюконеогенез. Назвiть вiтамiн, що бере активну участь у процесi карбоксилювання пiровиноградної кислоти:
a. Нiкотинамiд
b. Фолацин
c. Ретинол
d. Кальциферол
*e. Бiотин

88. При хворобi Паркiнсона порушується синтез дофамiну в мозку. Для лiкування використовується його безпосереднiй попередник, який легко проникає через гематоенцефалiчний бар’єр, а саме:
*a. ДОФА
b. ГАМК
c. Адреналiн
d. Норадреналiн
e. Триптофан

89. Протипухлиннi препарати здатнi пригнiчувати подiл ракових клiтин. Механiзмом дiї протипухлинного фармпрепарату 5-фторурацилу є безпосереднє гальмування синтезу:
a. Бiлка
*b. ДНК
c. рРНК
d. мРНК
e. тРНК

90. Малюку у вiцi 7 мiсяцiв призначено лiкарський засiб для перорального застосування. Сумарна кiлькiсть бактерiй та грибiв в 1 г (мл) такого засобу у вiдповiдностi до вимог ВООЗ та Нацiональної Фармакопеї, повинна бути не бiльше:
a. 100
b. 10
c. Не повинно бути
*d. 50
e. 1000

91. Iнфiкування лiкарських рослин мiкроорганiзмами унеможливлює їх подальше використання фармацевтичною промисловiстю. Iнвазивнi властивостi фiтопатогенних мiкроорганiзмiв обумовлюють:
a. Трансферази
b. Iзомерази
*c. Гiдролiтичнi ферменти
d. Оксидоредуктази
e. Лiази

92. Бактерiї з часом набувають стiйкостi до антибактерiальних засобiв. Чим обумовлена резистентнiсть у грампозитивних бактерiй до антибiотикiв пенiцилiнового ряду?
*a. Продукцiя бета-лактамаз
b. Активний синтез пептидоглiкану
c. Синтез бiлкiв
d. Активний транспорт антибiотика
e. Проникливiсть клiтинної стiнки

93. Для попередження якого з перерахованих захворювань використовується жива атенуйована вакцина?
a. Правець
b. Дифтерiя
c. Ботулiзм
d. Коклюш
*e. Туберкульоз

94. Бiля мiсцевостi, де планують вiдкрити дитячий табiр для лiтнього вiдпочинку, знаходиться колодязь. За яким показником слiд оцiнювати ступiнь бiологiчного забруднення питної води?
a. Перфрiнгенс-титр
b. Катаробнiсть
c. Мезосапробнiсть
*d. Колi-iндекс
e. Олiгосапробнiсть

95. На фармацевтичному пiдприємствi проведено санiтарномiкробiологiчне дослiдження водопровiдної води. Який метод дослiдження використали для оцiнки загального мiкробного числа?
a. Кротова
b. Мiкроскопiчний
c. Будь-який з наведених
*d. Мембранних фiльтрiв
e. Седиментацiйний

96. На яких механiзмах ґрунтується принцип роботи рециркуляцiйних повiтряноочисникiв, рекомендованих для використання в аптечних установах з метою пiдтримання мiкробiологiчної чистоти повiтря?
a. Ультразвукове опромiнювання
b. Газова стерилiзацiя
c. Хiмiчної стерилiзацiї
d. Радiацiйне опромiнення
*e. Фiльтрування i УФ-опромiнення

97. Константа швидкостi хiмiчної реакцiї чисельно дорiвнює швидкостi реакцiї за умови, що молярнi концентрацiї:
a. -
*b. Реагентiв дорiвнюють одиницi
c. Продуктiв однаковi
d. Реагентiв вiдрiзняються на одиницю
e. Продуктiв вiдрiзняються на одиницю

98. Йоном-коагулятором буде та частинка, яка має заряд:
a. Однаковий з потенцiалвизначальними iонами
b. Однаковий з зарядом гранули
*c. Протилежний до заряду гранули
d. Протилежний до протиiонiв адсорбцiйного шару
e. Однаковий iз зарядом ядра

99. У складi м’якотi плода грушi звичайної, Pyrus communis, виявлено групу паренхiмних клiтин з товстими оболонками та щiлиноподiбними порами. Це свiдчить, що цi клiтини вiдносяться до:
*a. Склереїд
b. Судин
c. Трахеїд
d. Волокон
e. Кутової коленхiми

100. Студенти на польовiй практицi виявили рослину з рiзноманiтнiстю листкiв,що вiдрiзняються мiсцем розташування на пагонi, ступенем розвитку складових частин, розмiрами, формою, розчленуванням листкової пластинки. Це явище називається:
*a. Гетерофiлiя
b. Метаморфоз
c. Жилкування
d. Листкова мозаїка
e. Листкорозмiщення

101. При вивченнi рослини капусти кольрабi, студенти звернули увагу на надземний метаморфоз головного пагона з потовщеними здутими м’ясистими меживузлями. Це:
a. Кореневище
b. Бульба
c. Коренеплiд
d. Цибулина
*e. Стеблоплiд

102. Плiд редьки дикої утворюється двома плодолистками, зростається краями i формує пластинку з несправжньою плiвчастою перегородкою i насiнинами, розташованими на нiй з обох бокiв. При дозрiваннi вiн розпадається поперек на членики. Такий плiд називається:
*a. Членистий стручок
b. Ценобiй
c. Двокрилатка
d. Коробочка
e. Калачик

103. Дослiдження зiбраних лiкарських рослин показало їх значну обсiменiннiсть рiзними бактерiями. Який метод треба використати, щоб видiлити чистi культури цих бактерiй?
a. Зараження лабораторних тварин
b. Центрифугування у градiєнтi щiльностi
*c. Посiв на щiльне живильне середовище
d. Фазово-контрастна мiкроскопiя
e. Використання фiльтрiв з порами певного дiаметру

104. При додаваннi сумiшi лiтiй та кальцiй хлоридiв до золю лiкарського засобу спостерiгалось посилення коагулюючої дiї сумiшi, яке називається:
a. Антагонiзм
b. Колоїдний захист
c. Пептизацiя
*d. Синергiзм
e. Солюбiлiзацiя

105. У новонародженої дитини внаслiдок резус-конфлiкту виникла гемолiтична жовтяниця. Вмiст якого жовчного пiгменту буде найбiльш пiдвищеним у кровi цiєї дитини?
*a. Непрямий бiлiрубiн
b. Уробiлiноген
c. Жовчнi кислоти
d. Стеркобiлiноген
e. Прямий бiлiрубiн

106. У хворого на бронхiальну астму пiсля вживання аспiрину виник бронхоспазм. Яка гiпоксiя розвинулась у хворого?
a. Тканинна
b. Гiпоксична
c. Кров’яна
d. Циркуляторна
*e. Дихальна

107. У жiнки 49-ти рокiв, яка тривалий час страждає на цукровий дiабет, пiсля введення iнсулiну виникли слабкiсть, блiдiсть обличчя, серцебиття, неспокiй, двоїння в очах, онiмiння губ i кiнчика язика. Рiвень глюкози кровi становив 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiперосмолярна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Гiперкетонемiчна кома
e. Уремiчна кома

108. Вiдомо, що визначення iзоферментiв ЛДГ використовують в диференцiальнiй дiагностицi патологiчних станiв. За якою властивiстю роздiляють iзоформи лактатдегiдрогенази?
a. Гiдрофiльнiсть
b. Розчиннiсть
c. Небiлковi компоненти
*d. Електрофоретична рухомiсть
e. Гiдрофобнiсть

109. Для лiкування хвороби Паркiнсона використовують L-DOФА та його похiднi. З якої амiнокислоти утворюється ця речовина?
a. Триптофан
b. Аргiнiн
c. Аспарагiн
d. Глутамат
*e. Тирозин

110. Пiсля прийому молока у однорiчної дитини розвинулись дiарея, здуття кишечнику. Дефiцит якого ферменту має мiсце у малюка?
a. Альдолаза
b. Мальтаза
*c. Лактаза
d. Гексокiназа
e. Глiкозидаза

111. У чоловiка 56-ти рокiв розвинулась мегалобластна анемiя на фонi алкогольного цирозу печiнки. Дефiцит якого вiтамiну є основною причиною анемiї у цього пацiєнта?
a. Тiамiн
b. Пантотенова кислота
c. Лiпоєва кислота
d. Бiотин
*e. Фолiєва кислота

112. Суцвiття подорожника великого наростає верхiвкою, головна вiсь довга, а квiтки сидячi. Як називається таке суцвiття?
a. Голiвка
b. Тирс
c. Волоть
d. Початок
*e. Колос

113. В хiмiко-аналiтичнiй лабораторiї спецiалiст дослiджував розчини, що мiстять сумiшi катiонiв. В якому з розчинiв мiстяться лише катiони II аналiтичної групи?
a. Na+, Hg2+2, NH4+
b. Pb2+, Ag+, Co2+
c. Hg2+2, NH4+, Ag+
d. Na+, Pb2+, Ni2+
*e. Ag+, Hg2+2, Pb2+

114. В хiмiко-аналiтичнiй лабораторiї спецiалiст дослiджує сумiш катiонiв V аналiтичної групи. При додаваннi тiоцiонат-iонiв розчин забарвлюється в червоний колiр. Про наявнiсть якого катiону свiдчить даний аналiтичний ефект?
a. Fe2+
b. Bi3+
c. Mn2+
*d. Fe3+
e. Mg2+

115. Спецiалiст для кiлькiсного визначення хлорид-iонiв в лiкарському препаратi використав метод Мора. Кiнцева точка титрування була зафiксована за утворенням цегляночервоного осаду, який утворений такою сполукою:
a. Калiю хромат
b. Срiбла хлорид
c. Калiю хлорид
*d. Срiбла хромат
e. Калiю дихромат

116. При проведеннi систематичного ходу аналiзу на розчин подiяли груповим реагентом 1 М H2SO4 у присутностi етилового спирту, утворився бiлий осад. Катiони якої групи присутнi у розчинi?
a. IV
b. VI
c. I
d. II
*e. III

117. .Андроцей квiтки Brassica oleracea має шiсть тичинок, чотири з яких внутрiшнього кола довшi за двi, що у зовнiшньому колi. Як називають даний тип андроцею?
a. Двобратнiй
b. Двосильний
*c. Чотирисильний
d. Однобратнiй
e. Багатобратнiй

118. Кров, яка є типовою колоїдною системою, здатна до згортання, що сприяє мiнiмальнiй крововтратi. Це обумовлено здатнiстю колоїдних частинок до:
*a. Коагуляцiї
b. Когезiї
c. Змочування
d. Адгезiї
e. Десорбцiї

119. Тепловий ефект хiмiчної реакцiї не залежить вiд шляху реакцiй, тобто вiд промiжних стадiй, а визначається лише початковим i кiнцевим станами системи. Який закон термодинамiки це доводить?
a. Гесcа-Гельмгольца
*b. Гесcа
c. Рiбендера
d. Коновалова
e. Смолуховського

120. Фармацевт до золю срiбла хлориду додавав електролiт невеликими порцiями, при цьому коагуляцiя настала при бiльшiй концентрацiї електролiту, нiж при одноразовому його додаваннi. Це явище має назву:
a. Зниження чутливостi
*b. Звикання золю
c. Синергiзм
d. Антагонiзм
e. Адитивнiсть

121. Еритроцити для своєї життєдiяльностi потребують енергiї у виглядi АТФ. Укажiть метаболiчний процес, який забезпечує еритроцит необхiдною кiлькiстю АТФ:
a. Цикл трикарбонових кислот
*b. Анаеробний глiколiз
c. Пентозофосфатний цикл
d. Глюконеогенез
e. Бета-окиснення жирних кислот

122. Хворому на iнфаркт мiокарда проводилась терапiя по протидiї внутрiшньосудинному згортанню кровi. Який лiкарський препарат можна застосовувати з цiєю метою?
a. Тетрациклiн
b. Гiстамiн
c. Гiалуронова кислота
d. Хондроїтинсульфат
*e. Гепарин

123. У сироватцi кровi хворого визначено пiдвищену активнiсть iзоферменту ЛДГ-1; В якому органi локалiзовано патологiчний процес?
a. Нирки
b. Печiнка
*c. Серце
d. Шлунок
e. М’язи

124. При виготовленнi титранту меркуриметрiї –розчину солi ртутi (II) для пригнiчення його гiдролiзу додають таку кислоту:
a. Хлоридна
b. Сульфатна
c. Ацетатна
*d. Нiтратна
e. Фосфатна

125. До розчину, що мiстить анiони другої аналiтичної групи, додали розчин хлорної води та органiчний екстрагент. При цьому утворилось фiолетове забарвлення органiчного шару. Якi анiони присутнi у розчинi?
a. Тiоцiанат-iони
*b. Йодид-iони
c. Хлорид-iони
d. Бромiд-iони
e. Сульфiд-iони

126. Якi катiони IV групи знаходяться у розчинi, якщо пiд дiєю розчину гiдроксиду натрiю утворюється забарвлений осад, розчинний у надлишку реагенту?
a. Свинець
*b. Хром
c. Цинк
d. Вiсмут
e. Марганець

127. У болотяної рослини з мечоподiбними листками, суцвiттям початок (качан) з покривалом, кореневища товстi, легкi, духмянi, рожевi на зламi, iз добре вираженими, зближеними рубцями i придатковими коренями. Це пiдземнi органи:
a. Ledum palustre
b. Valerina officinalis
c. Sanguisorba officinalis
*d. Acorus calamus
e. Bidens tripartita

128. При морфологiчному аналiзi студент звернув увагу, що у квiтцi двi тичинки довгi, а двi короткi. Отже, андроцей:
*a. Двосильний
b. Чотирисильний
c. Спайнопиляковий
d. Чотирибратнiй
e. Двобратнiй

129. Пiсля приготування живильного середовища, що мiстить розчини вуглеводiв, лаборант провiв його стерилiзацiю. Який спосiб стерилiзацiї був застосований?
a. Кип’ятiння одноразове
b. Паром пiд тиском
*c. Текучою парою дрiбно
d. Ультрафiолетове опромiнення
e. Сухою жарою

130. Етiологiчними факторами iнфекцiйних захворювань можуть бути iнфекцiйнi агенти з рiзною ультраструктурою. Якi з нижче перерахованих груп НЕ МАЮТЬ клiтинної структури, бiлково-синтезуючої, ферментативної та енергетичної систем?
a. Гриби
b. Найпростiшi
c. Рикетсiї
*d. Вiруси
e. Бактерiї

131. У медицинi використовують ультрафiолетове опромiнення у виглядi рiзних фiзiопроцедур. Який з перерахованих механiзмiв лежить в основi лiкувальної дiї ультрафiолетових променiв на органiзм?
a. Зменшення синтезу меланiну в шкiрi
b. Активацiя дiї лiкiв
*c. Активацiя синтезу вiтамiну D
d. Посилення подiлу клiтин
e. Активацiя перекисного окислення лiпiдiв

132. У хворого 47-ми рокiв з двосторонньою пневмонiєю виявлено порушення кислотно-основного стану –компенсований газовий ацидоз. Який найбiльш iмовiрний захиснопристосувальний механiзм пiдтримує компенсацiю КОС у хворого?
a. Пронос
*b. Посилення ацидогенезу в нирках
c. Зменшення реабсорбцiї гiдрокарбонату в нирках
d. Розвиток гiпервентиляцiї легень
e. Блювання

133. У дитини 5-ти рокiв при вживаннi молока часто вiдзначається здуття живота, спастичний бiль та пронос. Цi симптоми виникають через 1-4 години пiсля вживання всього однiєї дози молока. Дефiцитом яких ферментiв зумовлена вказана симптоматика?
a. Мальтозорозщеплюючi
b. Глюкозорозщеплюючi
*c. Лактозорозщеплюючi
d. Сахарозорозщеплюючi
e. Фруктозорозщеплюючi

134. У вiдповiдностi до теорiїшвидкої коагуляцiї Смолуховського, процес коагуляцiї описується кiнетичним рiвнянням такого порядку:
a. Дрiбний
b. Третiй
c. Нульовий
d. Перший
*e. Другий

135. Ферменти бактерiй характеризуються високою специфiчнiстю дiї. Ця їх властивiсть на практицi використовується для:
a. Культивування бактерiй
b. Виготовлення iмуноглобулiнiв
c. Серотипування бактерiй
*d. Iдентифiкацiї бактерiй
e. Фаготипування бактерiй

136. У хворого дiагностовано посилене гниття бiлкiв у кишечнику. За кiлькiстю якої речовини в сечi оцiнюють iнтенсивнiсть цього процесу i швидкiсть реакцiї знешкодження токсичних продуктiв у печiнцi?
a. Креатин
b. Ацетон
c. Молочна кислота
d. Сечова кислота
*e. Iндикан

137. Покривна тканина коренiв складається з клiтин iз тонкими целюлозними оболонками i виростами –кореневими волосками. Ця тканина:
a. Перидерма
b. Фелодерма
c. Периблема
*d. Ризодерма (епiблема)
e. Плерома

138. Взаємодiя мiж дисперсною фазою та дисперсiйним середовищем для рiзних систем проявляється не в однаковiй мiрi. Якщо дисперсна фаза слабо взаємодiє з середовищем, то систему називають:
a. Вiльно-дисперсна
b. Зв’язанодисперсна
c. Лiофiльна
d. Гiдрофiльна
*e. Лiофобна

139. Емульсiї –термодинамiчно не стiйкi. У них самочинно вiдбувається процес злиття краплинок дисперсної фази, який зумовлює розшарування емульсiї. Таке явище називають:
a. Контракцiя
b. Солюбiлiзацiя
c. Деформацiя
d. Змочування
*e. Коалесценцiя

140. У ялини верхiвковою брунькою росте головний пагiн, а з бiчних бруньок –боковi пагони. Цi ознаки притаманнi такому типу галуження:
a. Несправжньодихотомiчне
*b. Моноподiальне
c. Симподiальне
d. Дихотомiчне
e. Колоноподiбне

141. Фазовi дiаграми використовують у фармацевтичному аналiзi. Як називається лiнiя на дiаграмi стану евтектичного типу, нижче якої не може iснувати рiдка фаза?
a. Лiквiдус
b. Нода
c. -
*d. Солiдус
e. Конода

142. Леткi сполуки кальцiю забарвлюють безбарвне полум’я пальника в такий колiр:
a. Зелений
*b. Червоний
c. Фiолетовий
d. Жовтий
e. Жовто-зелений

143. В розчинi присутнi йодид–i хлорид-iони. Виберiть реагент для виявлення йодид-iонiв:
*a. Хлорна вода
b. Гiпсова вода
c. Баритова вода
d. Вапняна вода
e. Сiрководнева вода

144. Кiлькiсний вмiст KOH та K2CO3 у сумiшi можна визначити методом:
a. Не можна вiдтитрувати
b. Пряме кислотно-основне титрування з фенолфталеїном
c. Зворотне кислотно-основне титрування
d. Замiсникове кислотно-основне титрування
*e. Пряме кислотно-основне титрування з двома iндикаторами

145. Вiдомо, що деякi сполуки роз’єднують тканинне дихання та окисне фосфорилювання. Яка речовина має такi властивостi?
*a. 2,4-динiтрофенол
b. Антимiцин А
c. Ацетил-КоА
d. Молочна кислота
e. Чадний газ

146. При однаковiй молярнiй концентрацiї розчин якої з речовин характеризується мiнiмальною температурою кристалiзацiї?
a. NaCl
b. CH3Cl
c. C6H5COONa
*d. Na2SO4
e. CH3OH

147. Для визначення масової частки iонiв барiю в лiкарському препаратi використовують гравiметричний метод осадження. Гравiметричною формою в даному випадку є:
a. Барiю оксид
b. Барiю сульфiд
c. Барiю гiдроксид
*d. Барiю сульфат
e. Барiю сульфiт

148. В цiєї родини рослин суцвiття можуть складатись з рiзних типiв квiток: трубчастих, язичкових, несправжньоязичкових або воронкоподiбних. Вкажiть цю родину:
a. Ericaceae
b. Ranunculaceae
c. Scrophulariaceae
d. Apiaceae
*e. Asteraceae

149. Дисперснiсть частинок в колоїдно-дисперсних системах вiдповiдає значенням:
a. 107 –104 м?1
b. < 109 м?1
c. 109 –104 м?1
*d. 109 –107 м?1
e. > 104 м?1

150. Визначення масової частки фармацевтичних препаратiв, якi мiстять ароматичну амiногрупу проводять методом нiтритометрiї. Який зовнiшнiй iндикатор при цьому використовується?
a. Фенолфталеїн
b. Еозин
c. Метиленовий червоний
d. Ерiохром чорний Т
*e. Йодидкрохмальний папiрець

151. У працiвника птахофабрики, що вживав у їжу щодня 5 i бiльше сирих яєць з’явилась млявiсть, сонливiсть, бiль у м’язах, випадiння волосся, себорея. З дефiцитом якого вiтамiну пов’язаний даний стан?
*a. H (бiотин)
b. A (ретинол)
c. B2 (рибофлавiн)
d. B1 (тiамiн)
e. C (аскорбiнова кислота)

152. У хворих на алкоголiзм часто спостерiгаються розлади функцiї центральної нервової системи –втрата пам’ятi, психози. Викликає вказанi симптоми в органiзмi недостатнiсть вiтамiну B1. Порушення утворення якого коферменту може спричинити цi симптоми?
*a. Тiамiнпiрофосфат
b. ФАД
c. Пiридоксальфосфат
d. НАДФ
e. Коензим А

153. Для дослiдження вiд хворого з ознаками гострого менiнгiту було взято спинномозкову рiдину. В мазку з неї виявлено грамнегативнi диплококи в лейкоцитах та поза ними. Який мiкроорганiзмнайбiльш iмовiрно є причиною захворювання?
*a. Neisseria meningitidis
b. Streptococcus pneumoniae
c. Escherichia coli
d. Candida albicans
e. Haemophilus influenzae

154. Не проводячи обчислень, визначити, в результатi якої реакцiї ентропiя не змiнюється?
a. 3H2 + N2 = 2NH3
b. 2CO + O2 = 2CO2
*c. H2 + Cl2 = 2HCl
d. 2SO2 + O2 = 2SO3
e. N2O4 = 2NO2

155. Насiння пристосованi для рiзних варiантiв розповсюдження. До якої групи вiдносяться рослини, у яких розповсюдження насiння i плодiв вiдбувається за допомогою тварин?
a. Барохорнi
b. Автохорнi
c. Гiдрохорнi
d. Антропохорнi
*e. Зоохорнi

156. Однаковий аналiтичний ефект спостерiгають при взаємодiї NO3? та NO2? iонiв з:
a. Розчином AgNO3
b. Розчином BaCl2
c. Розчином KMnO4
d. Розчином I2 у KI
*e. Дифенiламiном i концентрованою H2O4

157. Класифiкацiя анiонiв базується на рiзнiй розчинностi їх солей з iонами Ba2+ та Ag+. Анiони першої аналiтичної групи утворюють малорозчиннi у водi солi з iонами:
a. Ag+ (середовище амiачного буферу)
b. Ag+ (лужне середовище)
c. Ag+ (нейтральне середовище)
d. Ag+ (кисле середовище)
*e. Ba2+ (лужне або нейтральне середовище)

158. У похилого хворого пiд час гiпертонiчного кризу спостерiгається задишка, набряклiсть нiг, пiдвищена втомлюванiсть. Який вид серцевої недостатностi за механiзмом розвитку вiдзначається у даного хворого?
a. Субкомпенсований
b. Змiшаний
c. Мiокардiальний
d. Компенсований
*e. Перевантажний

159. Ви роздивляєтесь багату на ефiрнi олiї та гiркоти срiблясто опушену рослину родини Asteraceae. Для заготiвлi використовують верхiвковi пагони з волоттю дрiбних кулястих кошикiв. Ця рослина:
a. Calendula officinalis
b. Chamomilla recutita
c. Arctium lappa
d. Bidens tripartita
*e. Artemisia absinthium

160. У хворого пiсля введення парентерально вiтамiну B6 розвинувся анафiлактичний шок з явищами бронхоспазму, зниженням артерiального тиску, цiанозом та судомами. Який медiатор анафiлаксiї спричинює падiння артерiального тиску?
a. Гепарин
b. Глюкокортикоїди
c. Тромбоксан
*d. Гiстамiн
e. Катехоламiни

161. Хворий доставлений у лiкарню. При обстеженнi: порушення свiдомостi по типу сопору, шкiра блiда, волога, тахiпноє, запах ацетону з рота. Рiвень глiкемiї 22 ммоль/л, глюкоза в сечi. Який патологiчний стан спостерiгається у хворого?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
*c. Кетоацидотична кома
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Хронiчна ниркова недостатнiсть

162. У хворого на бронхiальну астму розвинувся напад: дихання утруднене, ЧД–24-26/хв., вдихи змiнюються подовженими видихами за участю експiраторних м’язiв. Яка форма порушення дихання у хворого?
a. Бiота
b. Чейна-Стокса
*c. Експiраторна задишка
d. Iнспiраторна задишка
e. Апнейстичне дихання

163. Хворому туберкульозом призначено антибiотик олiгомiцин. Який процес гальмує цей препарат у мiтохондрiях?
a. Окиснювальне декарбоксилювання
*b. Окиснювальне фосфорилювання
c. Мiкросомальне окиснення
d. Субстратне фосфорилювання
e. Пероксидне окиснення лiпiдiв

164. Емульсiї, якi мiстять менше, нiж 0,1% (за об’ємом) дисперсної фази вiдносяться до:
a. Типу вода-олiя
b. Типу олiя-вода
c. Концентрованих
d. Висококонцентрованих
*e. Розведених

165. У медичнiй практицi застосовують антимiкробнi препарати з рiзним типом дiї на мiкроорганiзми. Як називається ти дiї препарату, що призводить до загибелi бактерiй?
*a. Бактерицидний
b. Фунгiцидний
c. Вiрулоцидний
d. Фунгiстатичний
e. Бактерiостатичний

166. Хворий поступив до клiнiки зi скаргами на загальну слабкiсть, головний бiль, бiль у поперековiй дiлянцi тiла, набряки обличчя та кiнцiвок. В аналiзi сечi: протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя. Що є провiдним патогенетичним механiзмом набрякiв при гломерулонефритi?
a. Пiдвищення гiдродинамiчного тиску кровi
b. Пiдвищення судинної проникливостi
*c. Зниження онкотичного тиску кровi
d. Порушення гормонального балансу
e. Порушення лiмфовiдтоку

167. У жiнки 52-х рокiв розвинулась катаракта (помутнiння кришталика) на тлi цукрового дiабету. Посилення якого процесу є причиною помутнiння кришталика?
a. Кетогенез
b. Лiполiз
*c. Глiкозилювання бiлкiв
d. Протеолiз бiлкiв
e. Глюконеогенез

168. Кропива дводомна, хмiль звичайний, бузина чорна належать до рослин, якi потребують великої кiлькостi азоту в ґрунтi, тобто вони:
a. Кальцефоби
b. Галофiти
c. Нiтрофоби
d. Кальцефiли
*e. Нiтрофiли

169. В епiдермi листка виявленi клiтини, що мiстять цистолiти. Наявнiсть цистолiтiв характерно для рослин родини:
a. Макові
*b. Кропивні
c. Бобові
d. Капустяні
e. Пасленові

170. До аптечної мережi надiйшли противiруснi препарати. Який з перерахованих препаратiв застосовують для лiкування герпетичної iнфекцiї?
a. Метисазон
b. Iнтерлейкiн-2
c. Ремантадин
d. Азидотимiдин
*e. Ацикловiр

171. У хворого 59-ти рокiв при флюорографiї виявили у нижнiй частцi правої легенi затемнення з чiткими межами, характерне для пухлини. Яка з ознак характерна для доброякiсної пухлини?
a. Проростання у навколишню тканину
b. Iнфiльтруючий рiст
c. Метастазування
d. Ракова кахексiя
*e. Експансивний рiст

172. Яке правило застосовують для характеристики гетерогенних систем, у яких встановлюється фазова рiвновага?
a. Штаудингера
b. Вант-Гоффа
*c. Правило фаз Гiббса
d. Нернста
e. Петерса

173. Активнiсть знешкодження токсичних речовин у дiтей нижча у 4 рази, нiж у дорослих. Який фермент, необхiдний для кон’югацiї токсичних сполук, має низьку активнiсть у дiтей?
a. АсАТ
b. АлАТ
*c. Глюкуронiлтрансфераза
d. Креатинфосфокiназа
e. ЛДГ1

174. Пiд час бактерiологiчного дослiдження випорожнень хворого на гостру кишкову iнфекцiю була видiлена культура Shigella sonnei. Яку з названих серологiчних реакцiй було застосовано для iдентифiкацiї видiленої культури?
*a. Аглютинацiї
b. Нейтралiзацiї
c. Преципiтацiї
d. Бактерiолiзу
e. Зв’язування комплементу

175. Глюкокортикоїди мають протизапальну активнiсть. Це пов’язано зi збiльшенням за їх участю синтезу специфiчних бiлкiв, якi пригнiчують активнiсть фосфолiпази А2. Яка сполука вивiльняється в результатi дiї цiєї фосфолiпази та є попередником протизапальних речовин?
a. Фосфохолiн
*b. Арахiдонова кислота
c. Фосфоiнозитол
d. Дiацилглiцерол
e. Фосфатидна кислота

176. Кофеїн пригнiчує активнiсть фосфодiестерази, яка перетворює цАМФ до АМФ. При отруєннi кофеїном найбiльш характерними є зниження активностi такого процесу:
*a. Синтез глiкогену
b. Пентозофосфатний шлях
c. Лiполiз
d. Глiколiз
e. Фосфорилювання бiлкiв

177. Хворий звернувся до лiкаря iз скаргою на втрату чутливостi та болi по ходу периферичних нервiв. При аналiзi кровi виявлено пiдвищений вмiст пiровиноградної кислоти. Нестача якого вiтамiну може викликати такi змiни?
a. Бiотин
b. Вiтамiн PP
*c. Вiтамiн B1
d. Вiтамiн B2
e. Пантотенова кислота

178. Для проникнення в тканини органiзму i поширення в них патогеннi мiкроорганiзми продукують рiзноманiтнi ферменти. Виберiть цi ферменти серед перерахованих:
a. Трансфераза, нуклеаза
b. Лiаза, лiгаза
*c. Гiалуронiдаза, лецитиназа
d. Оксидаза, каталаза
e. Естераза, протеаза

179. Якi частинки мiцели, будова якої зображена формулою {m(AgCl)nAg+(n-x) NO3-}x+ xNO3-
a. AgCl
b. AgCl та Ag+
c. Ag+ та NO3-
*d. NO3-
e. Ag+

180. У хворого 55-рокiв на 4-й день лiкування iндометацином виникла шлункова кровотеча з виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дiя препарату пов’язана iз зменшенням активностi такогоферменту:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
b. Тромбоксансинтетаза
c. Простациклiнсинтетаза
*d. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
e. Лiпооксигеназа (ЛОГ)

181. Хворому з гiпертонiчною хворобою призначено каптоприл. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Блокада рецепторiв ангiотензину II
b. Блокада повiльних кальцiєвих каналiв
c. Блокада β-адренорецепторiв
d. Блокада α-адренорецепторiв
*e. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту

182. Хворому з алергiчним дерматитом був призначений супрастин. До якої групи антиалергiчних засобiв належить цей препарат?
a. Глюкокортикостероїди
b. Антагонiсти лейкотрiєнових рецепторiв
c. Блокатори H2-гiстамiнових рецепторiв
*d. Блокатори H—1-гiстамiнових рецепторiв
e. Iнгiбiтори дегрануляцiї тучних клiтин

183. Запропонуйте хворому на хронiчний бронхiт вiдхаркувальний засiб, який можна придбати в аптецi для полегшення вiдходження густого та в’язкого харкотиння:
a. Лiбексин
b. Сальбутамол
c. Фалiмiнт
d. Глаувент
*e. Амброксол

184. Допоможiть лiкарю вибрати препарат для замiсної терапiї пiсля видалення щитоподiбної залози:
*a. L-тироксин
b. Преднiзолон
c. Мерказолiл
d. Паратиреоїдин
e. Iнсулiн

185. Хворому з дискiнезiєю травного тракту призначений метоклопрамiд. З чим пов’язаний протиблювотний ефект цього препарату?
a. Блокада M1-холiнорецепторiв
b. Стимуляцiя β-адренорецепторiв
c. Стимуляцiя M1-холiнорецепторiв
*d. Блокада D2-рецепторiв
e. Блокада H1-рецепторiв

186. Хворий 67-ми рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю отримує дигоксин. Для зменшення побiчної дiї дигоксину лiкар порадив його комбiнувати з таким препаратом:
*a. Панангiн
b. Еуфiлiн
c. Хлорид кальцiю
d. Дихлотiазид
e. Глюконат кальцiю

187. Для купiрування нападу стенокардiї хворий використовує нiтроглiцерин у капсулах. Який рацiональний шлях введення цього препарату?
a. Ректальний
b. Пероральний
*c. Сублiнгвальний
d. Iнгаляцiйний
e. Пiдшкiрний

188. Хворому з хворобою Паркiнсона призначили препарат з переважним впливом на дофамiнергiчну систему. Назвiть цей лiкарський засiб:
a. Дроперидол
b. Зопiклон
*c. Леводопа
d. Амiназин
e. Лоразепам

189. Хворiй для лiкування пневмонiї призначено доксициклiцину гiдрохлорид. До якої групи антибiотикiв вiдноситься даний препарат?
*a. Тетрациклiни
b. Макролiди
c. Пенiцилiни
d. Цефалоспорини
e. Амiноглiкозиди

190. Хворий страждає на жовчнокам’яну хворобу. Який засiб слiд йому призначити з метою усунення печiнкової кольки?
a. Панкреатин
*b. Магнiю сульфат
c. Контрикал
d. Альмагель
e. Бiсакодил

191. Який засiб краще призначити хворому з дiагнозом амебна дизентерiя?
a. Пiрантел
b. Бiцилiн-5
c. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
*d. Метронiдазол
e. Левамiзол

192. До приймального вiддiлення надiйшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
a. Налоксон
b. Кальцiю хлорид
c. Атропiну сульфат
d. Прозерин
*e. Унiтiол

193. Чоловiку з перелом стегнової кiстки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажiть цей лiкарський засiб:
a. Кофеїн-бензоат натрiю
*b. Морфiну гiдрохлорид
c. Кислота ацетилсалiцилова
d. Димедрол
e. Парацетамол

194. В стацiонарi знаходиться хвора на цукровий дiабет, у якої пiсля введення iнсулiну розвинулась гiпоглiкемiчна кома. Який лiкарський засiб може швидко покращити її стан?
a. Атропiну сульфат
b. Метопролол
c. Глiбенкламiд
*d. Адреналiну гiдрохлорид
e. Анаприлiн

195. Вкажiть гормональний препарат для стимуляцiї пологiв:
a. Дексаметазон
b. Метопролол
c. Прогестерон
d. Сальбутамол
*e. Окситоцин

196. Пацiєнту, який тривалий час приймав препарат диклофенак-натрiй. Сiмейний лiкар замiсть нього призначив целекоксиб. Яке захворювання стало пiдставою для замiни препарату?
a. Хронiчний гепатит
*b. Пептична виразка шлунка
c. Сечокам’яна хвороба
d. Бронхiальна астма
e. Артерiальна гiпертензiя

197. Вкажiть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дiю:
a. Дiазепам
b. Прозерин
*c. Кофеїн-бензоат натрiю
d. Корглiкон
e. Диклофенак-натрiй

198. Лiкарем був поставлений дiагноз: бронхiальна астма. Вкажiть лiкарський засiб, що може бути прописаний для усунення ядухи пiд час нападу:
a. Диклофенак-натрiй
b. Анаприлин
c. Ацетилцистеїн
*d. Сальбутамол
e. Парацетамол

199. У хворого гiперхромна B12 дефiцитна анемiя. Препарат якого вiтамiну йому необхiдно призначити?
a. Рибофлавiн
b. Тiамiну хлорид
c. Ретинолу ацетат
*d. Цiанокобаламiн
e. Вiкасол

200. Хворому для купiрування судомного синдрому був призначений препарат з групи бензодiазепiну. Назвiть цей препарат:
*a. Дiазепам
b. Налоксон
c. Суксаметонiй хлорид
d. Леводопа
e. Кофеїн-бензоат натрiю

