1. Груповим реактивом на катiони VI аналiтичної групи (кислотно-основна класифiкацiя) Co2+, Ni2+, Cd2+, Cu2+, Hg2+ є надлишок концентрованого амонiю гiдроксиду. При цьому спостерiгається утворення:
a. Гiдроксидiв катiонiв, нерозчинних в надлишку амонiю гiдроксиду
*b. Розчинних у водi амiачних комплексних сполук
c. Забарвлених, нерозчинних у водi сполук
d. Гiдроксидiв катiонiв, розчинних в кислотах
e. Гiдроксидiв катiонiв, розчинних у лугах

2. У хворого 55-ти рокiв на 4-й день лiкування iндометацином виникла шлункова кровотеча внаслiдок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дiя препарату пов’язана iз зменшенням активностi такого ферменту:
a. Простациклiнсинтетаза
*b. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
c. Лiпооксигеназа (ЛОГ)
d. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
e. Тромбоксансинтетаза

3. Для точного обчислення константи швидкостi за величиною енергiї активацiї, застосовується стеричний фактор, який враховує:
a. Температуру реакцiйної сумiшi
b. Будову молекул взаємодiючих сполук
c. Хiмiчнi властивостi взаємодiючих сполук
d. Концентрацiю реагуючих речовин
*e. Взаємну орiєнтацiю реагуючих молекул

4. Хвора 54-х рокiв з виразковою хворобою шлунка скаржиться на рiзку слабкiсть та задишку пiд час незначного фiзичного навантаження. У кровi: ер.1, 44×1012/л, Hb- 66 г/л, КП- 1,4. Для якої анемiї притаманнi виявленi змiни складу периферичної кровi?
*a. B12-дефiцитна
b. Гостра постгеморагiчна
c. Хронiчна постгеморагiчна
d. Набута гемолiтична
e. Залiзодефiцитна

5. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї хiмiку необхiдно провести стандартиацiю розчину натрiю гiдроксиду. Який первинний стандартний розчин може бути для цього використаний?
a. Натрiю хлорид
*b. Щавлева кислота
c. Хлороводнева кислота
d. Оцтова кислота
e. Натрiю тетраборат

6. У хворого на фонi неспецифiчного виразкового колiту розвинулася анемiя. В кровi: гiпохромiя, мiкро-, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз. Про який вид анемiї слiд думати?
a. Сидеробластна
*b. Залiзодефiцитна
c. Апластична
d. B12-фолiєво-дефiцитна
e. Гемолiтична

7. З плевральної порожнини хворого отримано ексудат наступного складу: бiлок - 34 г/л, клiтини 3600 в мкл, переважають нейтрофiли, рН 6,8. Який вид ексудату у хворого?
a. Фiбринозний
b. Серозний
c. Змiшаний
*d. Гнiйний
e. Геморагiчний

8. До якого електроду буде рухатися частинка бiлка при електрофорезi, якщо його iзоелектрична точка дорiвнює 4,0, а рН становить 5,0?
a. До каломельного
b. До катоду
*c. До аноду
d. До хлорсрiбного
e. До платинового

9. У фармацевтичнiй практицi широко використовують виготовлення лiкiв у виглядi колоїдно-дисперсних систем. Який метод одержання золiв вiдноситься до фiзичної конденсацiї?
a. Окиснення
b. Вiдновлення
*c. Замiна розчинника
d. Гiдролiз
e. Подвiйний обмiн

10. У хворого внаслiдок значної крововтрати, що становила 40% об’єму кровi, виникла анурiя. Який провiдний механiм її виникнення в даному випадку?
a. Зниження тиску в капсулi клубочкiв
*b. Зниження гiдростатичного тиску в капiлярах клубочкiв
c. Пiдвищення тиску в капсулi клубочкiв
d. Пiдвищення онкотичного тиску кровi
e. Зменшення кiлькостi функцiонуючих клубочкiв

11. У дитини з вираженою гiпотрофiєю виникли набряки на нижнiх кiнцiвках, асцит. Якою є провiдна ланка патогенеу кахектичного набряку?
a. Порушення лiмфовiдтоку
*b. Зниження онкотичного тиску плазми кровi
c. Пiдвищення онкотичного тиску мiжклiтинної рiдини
d. Пiдвищення гiдростатичного тиску кровi
e. Збiльшення проникностi судинної стiнки

12. В умовах аптеки виникла потреба стерилiзацiї рiдкої лiкарської форми механiчним методом. Який апарат використали для цього?
a. Паровий стерилiзатор
b. Пiч Пастера
c. Апарат Коха
*d. Фiльтр Зейтця
e. Автоклав

13. З метою лiкування дисбактерiозу використовують колiбактерин. Цей препарат мiстить у собi кишкову паличку, яка здатна виробляти бактерiоцини. Наявнiстю яких клiтинних структур обумовлена ця властивiсть?
a. Мезосоми
*b. Плазмiди
c. Капсула
d. Джгутики
e. Рибосоми

14. В лабораторiї необхiдно iдентифiкувати катiон амонiю. Можна використати розчин:
a. Реактиву Чугаєва
b. Натрiю сульфату
c. Калiю хромату
d. Цинку уранiлацетату
*e. Реактиву Несслера

15. Пiд час мiкроскопiї стебла виявлено комплексну тканину, яка складається з ситоподiбних трубок з клiтинамисупутницями, луб’яних волокон та луб’яної паренхiми. Це:
a. Епiдерма
b. Ксилема
c. Перидерма
d. Кiрка
*e. Флоема

16. Кiнцевим продуктом розпаду бiлкiв в органiзмi людини є сечовина. До якого класу органiчних сполук вона вiдноситься? H2N-CO-NH2
a. Амiнокислоти
b. Складнi ефiри
c. Ангiдриди
d. Кетони
*e. Амiди

17. Синтетичнi високомолекулярнi сполуки контактних лiнз набрякають у вологому середовищi очей. Набрякший матерiал лiнз має певну кiлькiсть води. Це приклад такого виду набрякання:
a. Кiнетичне
b. Адгезiйне
c. Необмежене
d. Синтетичне
*e. Обмежене

18. За замiсною номенклатурою IUPAC нiкотинова кислота має назву:
a. Пiридин-4-карбонова кислота
b. Пiридин-2-карбонова кислота
*c. Пiридин-3-карбонова кислота
d. 3-карбоксипiридин
e. 2-карбоксипiридин

19. Встановлено, що надземну частину гороху посiвного утримують у просторi вусики, якi є видозмiною:
a. Прилисткiв
b. Верхiвкових пагонiв
c. Нижнiх листочкiв складного листа
d. Всього складного листа
*e. Верхнiх листочкiв складного листа

20. Як називається альдегiд наступної будови:
*a. 2,3-диметилгексаналь
b. 3-метилгексаналь
c. 2,3-диметилгексеналь
d. 1,2-диметилпентаналь
e. 2-метил-3-пропiлбутаналь

21. Згiдно з вимогами ВООЗ та Фармакопеї в рiзних лiкарських формах нестерильних препаратiв допускається певна кiлькiсть бактерiй та грибiв. Яка кiлькiсть сапрофiтних бактерiй та грибiв в 1 г (мл) перорального препарату гарантує його безпеку?
a. 500 бактерiй та 50 плiснявих грибiв
b. 500 бактерiй та 200 плiснявих грибiв
c. 1500 бактерiй та 150 плiснявих грибiв
*d. 1000 бактерiй та 100 плiснявих грибiв
e. 250 бактерiй та 25 плiснявих грибiв

22. При броматометричному визначеннi стрептоциду (первинний ароматичний амiн) застосовують пряме титрування стандартним розчином калiю бромату. Як iндикатор цього титрування застосовують:
a. Мурексид
*b. Метиловий оранжевий
c. Ерiохром чорний Т
d. Фенолфталеїн
e. Ферум (III) тiоцiанат

23. До складу мiкстури входять натрiю гiдрокарбонат, натрiю бромiд, амонiю хлорид. Яким методом можна кiлькiсно визначити натрiю гiдрокарбонат у сумiшi?
*a. Ацидиметрiя
b. Перманганатометрiя
c. Алкалiметрiя
d. Комплексонометрiя
e. Осаджувальне титрування

24. Для стандартизацiї розчину натрiю тiосульфату використовують розчин калiю дихромату. При цьому проводять:
a. Зворотнє титрування у кислому середовищi
b. Пряме титрування у сильнокислому середовищi
*c. Титрування замiсника
d. Зворотнє титрування у лужному середовищi
e. Пряме титрування у лужному середовищi

25. Для виготовлення та аналiзу лiкарських препаратiв широко застосовуються буфернi розчини. Вони використовуються з метою:
a. Змiни константи iонiзацiї речовини
b. Змiни величини рН розчину
*c. Пiдтримки певного значення величини рН розчину
d. Змiни iонної сили розчину
e. Змiни добутку розчинностi речовини

26. Гравiметричне визначення вологи у фармацевтичних препаратах виконують методом:
a. Прямої вiдгонки
b. Видiлення i непрямої вiдгонки
c. Видiлення
d. Осадження
*e. Непрямої вiдгонки

27. Хворому на стенокардiю призначили метопролол. Який фармакологiчний ефект дозволяє застосувати цей препарат для лiкування стенокардiї?
a. Антиагрегантний
b. Бронхолiтичний
c. Гiпотензивний
d. Антиаритмiчний
*e. Антиангiнальний

28. Особливiстю вiрусiв, як iнфекцiйних агентiв, є обов’язковий внутрiшньоклiтинний паразитизм. У зв’язку з цим, який об’єкт НЕ ВИКОРИСТОВУЮТЬ з метою культивацiї вiрусiв?
a. Первиннi клiтиннi культури
b. Курячi ембрiони, що розвиваються
c. -
*d. Поживнi середовища
e. Сприйнятливi лабораторнi тварини

29. З метою мiкроскопiчного пiдтвердження дiагнозу ”первинний сифiлiс” у хворого здiйснено забiр видiлень з виразки. Який вид мiкроскопiї використовується для виявлення та вивчення рухомостi збудника?
*a. Темнопольна
b. Люмiнесцентна
c. Аноптральна
d. Електронна
e. Свiтлова

30. Хворому 49-ти рокiв з гострою серцевою недостатнiстю i непереносимiстю серцевих глiкозидiв було введено добутамiн. Який механiзм дiї цього препарату?
a. Стимуляцiя M-холiнорецепторiв
*b. Стимуляцiя β1-адренорецепторiв
c. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
d. Стимуляцiя α1-адренорецепторiв
e. Пригнiчення активностi фосфодiестерази

31. Яка з зазначених реакцiй визначення катiонiв амонiю є специфiчною?
a. З натрiю гексанiтрокобальтом (III)
b. З калiю гексагiдроксоантимонатом
*c. З гiдроксидами лужних металiв при нагрiваннi
d. З калiю тетрайодогiдраргиратом (II) у лужному середовищi
e. З натрiю гексанiтрокобальтом (III) у кислому середовищi

32. Для активацiї та переносу ВЖК через мiтохондрiальну мембрану потрiбнi вiтамiни та вiтамiноподiбнi сполуки. Вкажiть одну з них:
a. Тiамiн
*b. Карнiтин
c. Рибофлавiн
d. Бiотин
e. Убiхiнон

33. Для гравiметричного визначення сульфат-iонiв у якостi осадителя використовують розчин:
a. Магнiю хлориду
b. Арґентуму нiтрату
c. Феруму (II) хлориду
*d. Барiю хлориду
e. Цинку хлориду

34. Препарований апокарпний плiд, у якого плодики з соковитим мезокарпiєм та одним сiм’ям, оточеним здеревенiлим ендокарпiєм. Цей плiд:
a. Ягода
*b. Багатокiстянка
c. Однокiстянка
d. Ценокарпна кiстянка
e. Фрага

35. У товстiй кишцi декарбоксилюються деякi амiнокислоти з утворенням токсичних речовин. Яка сполука утворюється iз орнiтину?
a. Аргiнiн
*b. Путресцин
c. Фенол
d. Iндол
e. Лiзин

36. У потрiйнiй точцi на дiаграмi стану води:
a. С=1
b. Ф=3; n=1
c. С=2
d. Ф=3; С=1
*e. С=0

37. При арґентометричному визначеннi лiкарського препарату, що мiстить KBr, за методомМора у якостi iндикатора використовують:
a. Феруму (III) тiоцiанат
b. Мурексид
c. Тропеолiн 00
*d. Калiю хромат
e. Флуоресцеїн

38. В якостi присипки для малюка педiатр порадив використовувати спори:
a. Ledum palustre
b. Calendula officinalis
c. Equisetum arvense
d. Pinus sylvestris
*e. Lycopodium clavatum

39. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапiю долучено спазмолiтик з групи М-холiноблокаторiв, а саме:
a. Прозерин
b. Дитилiн
c. Бензогексонiй
*d. Атропiн
e. Галантамiн

40. Встановлено, що у кореневищi та коренях Inula helenium є порожнини без чiтких внутрiшнiх меж, якi заповненi ефiрними маслами. Це:
a. Членистi молочники
b. Нечленистi молочники
c. Схизогеннi вмiстища
d. Смолянi ходи
*e. Лiзигеннi вмiстища

41. На зрiзi кореня Helianthus annuus виявлена вторинна пучкова будова, це означає, що зрiз зроблено в зонi:
a. Клiтинного подiлу
b. Кореневого чохлику
c. Росту та розтягнення
d. Всмоктування
*e. Укрiплення та проведення

42. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявлена тканина, що складається з прозорих клiтин з потовщеними зовнiшнiми кутинiзованими клiтинними стiнками, продихами, трихомами. Ця тканина:
a. Перидерма
b. Ризодерма
c. Веламен
*d. Епiдерма
e. Кiрка

43. Для визначення масової частки арґентуму нiтрату в лiкарському препаратi використовують метод прямого титрування за Фольгардом. Титрування проводять у присутностi розчину iндикатора:
a. Калiю хромату
b. Дифенiлкарбазону
c. Еозину
*d. Амонiю залiза (III) сульфату
e. Флуоресцеїну

44. Мiкроаналiз кореневища виявив вiдкритi колатеральнi провiднi пучки, якi розташованi кiльцем; це може свiдчити про належнiсть рослини до класу:
a. Однодольних
b. Хвойних
c. Гнетових
*d. Дводольних
e. Папоротеподiбних

45. У хворого спостерiгається брадикардiя, помiрно вираженi гiпотензiя, зниження основного обмiну, набряки. Яке iз порушень може спричинити такий синдром?
*a. Гiпофункцiя щитоподiбної залози
b. Гiперфункцiя щитоподiбної залози
c. Гiпофункцiя надниркових залоз
d. Гiперфункцiя паращитоподiбних залоз
e. Гiпофункцiя паращитоподiбних залоз

46. Мiкроскопiчним дослiдженням стебла багаторiчної рослини виявлено покривну тканину вторинного походження, що утворилась внаслiдок подiлу клiтин:
a. Камбiю
b. Прокамбiю
*c. Фелогену
d. Перициклу
e. Протодерми

47. При дослiдженi лiкарського збору на поживному середовищi виросла культура у виглядi чорного пухнастого нальоту. У препаратах-мазках виявленi несептованi нитки мiцелiю з кулеподiбними потовщеннями на кiнцях. Назвiть цi мiкроорганiзми:
a. Актиномiцети
*b. Мукор
c. Кандiда
d. Пенiцил
e. Аспергил

48. Дослiдження залежностi швидкостi реакцiй вiд рiзних факторiв дозволяє iнтенсифiкувати технологiчнi процеси. Який з факторiв НЕ ВПЛИВАЄ на константу швидкостi хiмiчної реакцiї?
a. Природа розчинника
b. Ступiнь дисперсностi твердої речовини
c. Температура
d. Природа реагуючих речовин
*e. Концентрацiя реагуючих речовин

49. Адреналiн використовується для подовження дiї новокаїну при iнфiльтрацiйнiй анестезiї. З якою дiєю адреналiну пов’язаний цей ефект?
*a. Звуження судин
b. Пригнiчення функцiй нервових закiнчень i провiдникiв
c. Пригнiчення тканинних естераз
d. Розширення судин
e. Потенцiювання дiї новокаїну на рiвнi ЦНС

50. Укажiть який аналiтичний ефект спостерiгають при фiксуваннi кiнцевої точки титрування у методi Фольгарда?
a. Утворення осаду червоного кольору
b. Утворення осаду бурого кольору
c. Утворення осаду жовтого кольору
*d. Забарвлення розчину у червоний колiр
e. Забарвлення розчину у жовтий колiр

51. Перетворення сукцинату в фумарат каталiзується сукцинатдегiдрогеназою. Який конкурентний iнгiбiтор гальмує активнiсть ферменту?
a. Пiровиноградна кислота
*b. Малонова кислота
c. Яблучна кислота
d. Щавлевооцтова кислота
e. Фумарова кислота

52. Сечова кислота є похiдним: мал.2420
a. Iндолу
b. Пiразолу
c. Пiридину
*d. Пурину
e. Пiразину

53. Серед наведених промiжних активних часточок оберiть радикал:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

54. Пiрол вiдноситься до:
*a. П’ятичленних гетероциклiв з одним гетероатомом
b. Шестичленних гетероциклiв з одним гетероатомом
c. Конденсованих гетероциклiв
d. Шестичленних гетероциклiв з двома гетероатомами
e. П’ятичленних гетероциклiв з двома гетероатомами

55. Виберiть формулу анiлiну:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

56. Пiсля споживання високовуглеводної їжi спостерiгається алiментарна гiперглiкемiя. Активнiсть якого ферменту гепатоцитiв при цьому iндукується у найбiльшiй мiрi?
a. Iзоцитратдегiдрогеназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Альдолаза
d. Фосфорилаза
*e. Глюкокiназа

57. Який продукт утвориться при взаємодiї етилйодиду з калiй цiанiдом? C2H5-I+KCN→?
a. C2H5OC2H5
b. C2H5OH
*c. C2H5CN
d. CH2=CH2
e. CH3CN

58. Первинним акцептором водню при тканинному диханнi виступають пiридинзалежнi дегiдрогенази. Який з вiтамiнiв необхiдний для утворення вiдповiдного коферменту (НАД+)?
a. B2
b. B6
c. C
d. B1
*e. PP

59. У хворого виявлено гострий панкреатит. Для уникнення аутолiзу пiдшлункової залози необхiдно застосувати:
a. Сульфанiламiднi препарати
*b. Iнгiбiтори протеолiтичних ферментiв
c. Трипсиноген
d. Iнсулiн
e. Антибiотики

60. Першими лейкоцитами, що з’являються у вогнищi запалення, є:
a. Моноцити
b. Лiмфоцити
c. Базофiли
*d. Нейтрофiли
e. Еозинофiли

61. Який продукт утворюється при взаємодiї пропiонового альдегiду з PCl5?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

62. Яка iз наведених речовин реагує з Cu(OH)2?
a. CH3(CH3)—CH—CH2—OH
b. CH3—CH(OH)—CH2—CH2—CH3
c. CH3—CH2-OH
d. CH3—CH2—CH2-OH
*e. CH2(OH)—CH2-OH

63. Яка якiсна реакцiя пiдтверджує ненасиченiсть лiнолевої кислоти? CH3(CH2)4CH=CH—CH2—CH=CH(CH2)7COH
*a. Знебарвлення бромної води (Br2;H2O)
b. Реакцiя з FeCl3
c. Декарбоксилювання
d. Реакцiя ”срiбного дзеркала” з [Ag(NH3)2]OH
e. Гiдрогалогенування (HCl)

64. Дослiджувана сумiш мiстить катiони Mg2+, Ni2+, Co2+. За допомогою якого реактиву можна виявити катiони Ni2+ у цiй сумiшi?
*a. Диметилглiоксим
b. 1-нiтрозо-2-нафтол
c. Алiзарин
d. Магнезон-1
e. Амонiак

65. Приготували 0,1М розчин арґентуму нiтрату. Вкажiть речовину-стандарт для стандартизацiї цього розчину:
a. Оксалатна кислота
b. Натрiю бензоат
c. Натрiю тетраборат
d. Натрiю гiдроксид
*e. Калiю хлорид

66. Необхiдно провести кiлькiсне визначення натрiю гiдрокарбонату в препаратi. Яким iз методiв титриметричного аналiзу його можна визначити?
a. Осаджувальне титрування
b. Комплексиметричне титрування
*c. Кислотно-основне титрування
d. Неводне титрування
e. Окислювально-вiдновне титрування

67. У хворого пiд час огляду карбункула лiкар вiдзначив: у центрi чорний струп, набряк пiдшкiрної клiтковини, при дотику - безболiснiсть. При мiкроскопiї виявленi грампозитивнi стрептобацили, що утворюють капсулу. Вкажiть найбiльш iмовiрне захворювання:
a. Правець
b. Чума
*c. Сибiрка
d. Холера
e. Сифiлiс

68. Молекула мальтози (солодового цукру) складається з двох залишкiв
*a. D-глюкопiранози
b. D-глюкопiранози та D-маннопiранози
c. D-глюкопiранози та L-глюкопiранози
d. D-глюкопiранози та Dфруктофуранози
e. D-глюкопiранози та Dгалактопiранози

69. Чоловiк 42-х рокiв, що хворiє на хронiчний калькульозний холецистит, висловлює скарги на рiзкий бiль у правому пiдребер’ї, свербiж i жовтяничнiсть шкiрних покривiв, множиннi дрiбноточковi крововиливи, омилений i знебарвлений кал (стеаторея). Який тип жовтяницi спостерiгається у хворого?
a. Надпечiнкова
b. Печiнкова
c. Гемолiтична
d. Паренхiматозна
*e. Механiчна

70. В методi визначення термiну придатностi лiкарського препарату допускають, що реакцiя розкладання лiкарської речовини є реакцiєю такого порядку:
a. Третiй
b. Дробний
c. Другий
d. Нульовий
*e. Перший

71. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, головний бiль, пiдвищення температури тiла, кашель з видiленням харкотиння, задишку. Пiсля огляду i обстеження встановлений дiагноз: вогнищева пневмонiя. Який тип гiпоксiї спостерiгається у хворого?
a. Циркуляторна
b. Тканинна
c. Гiпоксична
*d. Дихальна
e. Гемiчна

72. Дефiцит якого вiтамiну найбiльше буде спричиняти активiзацiю процесiв перекисного окиснення лiпiдiв?
a. Вiтамiн B12
b. Вiтамiн B6
c. Вiтамiн D
d. Вiтамiн К
*e. Вiтамiн Е

73. У хворого обструктивний тип дихальної недостатностi. Назвiть захворювання, при якому настає така дихальна недостатнiсть:
*a. Бронхiальна астма
b. Ексудативний плеврит
c. Пневмоторакс
d. Пневмоконiоз
e. Пневмонiя

74. В клiнiчнiй практицi для фракцiонування бiлкiв сироватки кровi та iнших бiологiчних рiдин використовується метод висолювання. Якi сполуки застосовуються для цiєї мети?
a. Кислоти
b. Луги
c. Детергенти
d. Солi важких металiв
*e. Солi лужних металiв

75. Продуктом якої реакцiї буде натрiю нiкотинат?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

76. У хворого дiагностовано рак правої легенi та призначене оперативне лiкування. Пiсля операцiї правобiчної пульмонектомiї у хворого з’явилася виражена задишка. Яка форма дихальної недостатностi розвинулася у хворого?
a. Периферична
b. Центральна
*c. Легенева рестриктивна
d. Легенева обструктивна
e. Торако-дiафрагмальна

77. За вказаних умов взаємодiя толуолу з хлором призводить до утворення:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

78. Хворий скаржиться на бiль в епiгастрiї оперiзуючого характеру. При обстеженнi виявлено пiдвищений вмiст дiастази в сечi, а також неперетравлений жир у калi. Для якої патологiї найбiльш характернi вказанi явища?
a. Iнфекцiйний гепатит
b. Гастрит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Ентероколiт

79. Хворий впродовж 10-ти рокiв страждає на цукровий дiабет. У важкому станi доставлений до лiкарнi. На другий день перебування у стацiонарi його стан рiзко погiршився: розвинулася кома, з’явилося шумне глибоке дихання, при якому глибокi вдихи змiнювалися посиленими видихами за участю експiраторних м’язiв. Яка форма порушення дихання спостерiгається у хворого?
*a. Дихання Куссмауля
b. Тахiпное
c. Дихання Бiота
d. Дихання Чейн-Стокса
e. Стенотичне дихання

80. Хворому 3 роки тому був поставлений дiагноз хронiчний гломерулонефрит. Протягом останнiх 6-ти мiсяцiв з’явилися набряки. Що лежить в основi їх розвитку?
a. Лiкування глюкокортикоїдами
b. Гiперпродукцiя вазопресину
c. Гiперальдостеронiзм
d. Введення нестероїдних протизапальних препаратiв
*e. Протеїнурiя

81. Кiлькiсне визначення карбонатiв i гiдрокарбонатiв проводять таким методом:
a. Комплексонометрiя
*b. Пряма ацидиметрiя
c. Пряма алкалiметрiя
d. Зворотня ацидиметрiя
e. Зворотня алкалiметрiя

82. Яка iз наведених сполук НЕ БУДЕ знебарвлювати бромну воду?
a. CH2=CH2
b. CH3—CH=CH2
c. 
*d. CH3—CH3
e. CH≡CH

83. Скiльки iснує стереоiзомерних альдопентоз?
a. 4
b. 2
*c. 8
d. 6
e. 16

84. Наведена схема отримання нiтроалканiв називається реакцiєю: CH3—CH3+HNO3(розв) →t°, p CH3—CH2-NO2+H2O
a. Зiнiна
b. Тищенко
c. Чичибабiна
*d. Коновалова
e. Кучерова

85. Iзопентан i неопентан є:
*a. Iзомерами
b. Енантiомерами
c. Гомологами
d. Таутомерами
e. Конформерами

86. Дослiджена мiкориза на коренях дуба являє собою симбiоз:
a. Гриба i водоростi
b. Бактерiї i вищої рослини
c. Двох рiзних бактерiй
*d. Гриба i вищої рослини
e. Гриба i бактерiї

87. При бактерiоскопiчному дослiдженнi матерiалу з твердого шанкеру виявили рухомi, тонкi, довгi, звивистi мiкроорганiзми з рiвномiрними 8-12 завитками. Вказанi властивостi мають:
a. Лептоспiри
b. Борелiї
*c. Трепонеми
d. Вiбрiони
e. Кампiлобактери

88. Якi продукти утворюються при нагрiваннi щавлевої кислоти (HOOC—COOH) з концентрованою сульфатною кислотою (H2SO4)? HOOC—COOH → H2SO4, t° → ?
a. C2H2, 2O2
*b. CO2, CO, H2O
c. H2O, CO2
d. 2CO2, H2
e. 2CO, H2, O2

89. Продуктом тримеризацiї ацетилену є:
*a. Бензен
b. Вiнiлацетилен
c. Бутин-2
d. Циклооктатетраєн
e. Триметилбензен

90. Пiдберiть доречний методичний прийом, якщо речовина реагує з титрантом стехiометрично, але повiльно:
a. Титрування з iнструментальним фiксуванням точки еквiвалентностi
b. Метод окремих навiсок
c. Титрування за змiщенням
d. Спосiб прямого титрування
*e. Спосiб зворотнього титрування

91. Визначте продукт нижченаведеної реакцiї:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

92. Виберiть сполуку, iз якої в одну стадiю можна синтезувати ацетонiтрил CH3—C≡N:
*a. CH3—I
b. CH3—OH
c. C6H5Cl
d. C2H5—Cl
e. CH4

93. З яким iз реагентiв за наведених умов вiдбувається вiдновлення ненасичених органiчних сполук?
*a. H2, Ni, t°
b. NaOH, H2O
c. H2O, Hg2+, H+
d. K2Cr2O7, H+
e. HNO3, p, t°

94. Яким реактивом можна одночасно визначити наявнiсть альдегiдної групи та глiкольного фрагменту в молекулi глюкози?
a. FeCl3
b. KMnO4
c. Br2
d. AlCl3
*e. Cu(OH)2

95. Якщо кiлькiсть високомолекулярної речовини, що додана до золю, дуже мала, то можливе не пiдвищення, а зниження його стiйкостi. Це явище одержало назву:
a. Колоїдний захист
b. Звикання золiв
c. Солюбiлiзацiя
d. Взаємна коагуляцiя
*e. Сенсибiлiзацiя

96. Пiд час голодування активується глюконеогенез. Назвiть вiтамiн, що бере активну участь у процесi карбоксилювання пiровиноградної кислоти:
*a. Бiотин
b. Кальциферол
c. Фолацин
d. Нiкотинамiд
e. Ретинол

97. Iнфiкування лiкарських рослин мiкроорганiзмами унеможливлює їх подальше використання фармацевтичною промисловiстю. Iнвазивнi властивостi фiтопатогенних мiкроорганiзмiв обумовлюють:
a. Трансферази
b. Iзомерази
*c. Гiдролiтичнi ферменти
d. Оксидоредуктази
e. Лiази

98. Бактерiї з часом набувають стiйкостi до антибактерiальних засобiв. Чим обумовлена резистентнiсть у грампозитивних бактерiй до антибiотикiв пенiцилiнового ряду?
a. Активний транспорт антибiотика
b. Синтез бiлкiв
c. Проникливiсть клiтинної стiнки
d. Активний синтез пептидоглiкану
*e. Продукцiя бета-лактамаз

99. Йоном-коагулятором буде та частинка, яка має заряд:
a. Однаковий з потенцiалвизначальними iонами
b. Однаковий з зарядом гранули
*c. Протилежний до заряду гранули
d. Протилежний до протиiонiв адсорбцiйного шару
e. Однаковий iз зарядом ядра

100. У складi м’якотi плода грушi звичайної Pyrus communis виявлено групу паренхiмних клiтин з товстими оболонками та щiлиновидними порами. Це свiдчить, що цi клiтини вiдносяться до:
a. Кутової коленхiми
b. Волокон
c. Трахеїд
*d. Склереїд
e. Судин

101. Студенти на польовiй практицi виявили рослину з рiзноманiтнiстю листкiв, що вiдрiзняються мiсцем розташування на пагонi, ступенем розвитку складових частин, розмiрами, формою, розчленуванням листкової пластинки. Це явище називається:
a. Листкова мозаїка
b. Жилкування
c. Листкорозмiщення
d. Метаморфоз
*e. Гетерофiлiя

102. Листки Aesculus hippocastanum складаються з 5-7 сидячих листочкiв, довгасто-обернено-яйцеподiбних, зубчасто-пилчастих, прикрiплених до черешка (рахiс листка), а отже називаються:
*a. Пальчастоскладнi
b. Перисторозсiченi
c. Пальчастолопатевi
d. Пальчасторозсiченi
e. Перистоскладнi

103. Дослiдження зiбраних лiкарських рослин показало їх значну обсiменiннiсть рiзними бактерiями. Який метод треба використати, щоб видiлити чистi культури цих бактерiй?
a. Фазово-контрастна мiкроскопiя
b. Використання фiльтрiв з порами певного дiаметру
c. Центрифугування у градiєнтi щiльностi
d. Зараження лабораторних тварин
*e. Посiв на щiльне живильне середовище

104. В лабораторiю для проведення санiтарно-вiрусологiчного дослiдження доставлена проба води, що використовується у виробництвi лiкарських препаратiв. Виявлення якої групи вiрусiв вкаже на фекальне забруднення води i необхiднiсть додаткового очищення?
a. Ретровiруси
b. Флавiвiруси
c. Герпесвiруси
d. Ортомiксовiруси
*e. Пiкорнавiруси

105. Пiсля вживання їжi, збагаченої вуглеводами, рiвень глюкози в кровi спочатку збiльшується, а потiм знижується пiд дiєю iнсулiну. Який процес активується пiд дiєю цього гормону?
a. Розпад глiкогену
b. Глюконеогенез
*c. Синтез глiкогену
d. Розпад бiлкiв
e. Розпад лiпiдiв

106. Для лiкування хвороби Паркiнсона використовують L-DOФА та його похiднi. З якої амiнокислоти утворюється ця речовина?
*a. Тирозин
b. Глутамат
c. Аргiнiн
d. Триптофан
e. Аспарагiн

107. При проведеннi систематичного ходу аналiзу на розчин подiяли груповим реагентом 1М H2SO4 у присутностi етилового спирту, утворився бiлий осад. Катiони якої групи присутнi у розчинi?
a. IV
b. VI
c. I
d. II
*e. III

108. Фармацевт до золю срiбла хлориду додавав електролiт невеликими порцiями, при цьому коагуляцiя настала при бiльшiй концентрацiї електролiту, нiж при одноразовому його додаваннi. Це явище має назву:
a. Синергiзм
b. Антагонiзм
*c. Звикання золю
d. Адитивнiсть
e. Зниження чутливостi

109. При виготовленнi титранту меркуриметрiї - розчину солi ртутi (II) - для пригнiчення його гiдролiзу додають таку кислоту:
a. Фосфатна
b. Хлоридна
*c. Нiтратна
d. Сульфатна
e. Ацетатна

110. Якi катiони IV групи знаходяться у розчинi, якщо пiд дiєю розчину гiдроксиду натрiю утворюється забарвлений осад, розчинний у надлишку реагенту?
a. Цинк
b. Вiсмут
*c. Хром
d. Марганець
e. Свинець

111. У хворого 47-ми рокiв з двосторонньою пневмонiєю виявлено порушення кислотно-основного стану - компенсований газовий ацидоз. Який найбiльш iмовiрний захисно-пристосувальний механiзм пiдтримує компенсацiю КОС у хворого?
*a. Посилення ацидогенезу в нирках
b. Зменшення реабсорбцiї гiдрокарбонату в нирках
c. Пронос
d. Блювання
e. Розвиток гiпервентиляцiї легень

112. Ферменти бактерiй характеризуються високою специфiчнiстю дiї. Ця їх властивiсть на практицi використовується для:
a. Серотипування бактерiй
*b. Iдентифiкацiї бактерiй
c. Фаготипування бактерiй
d. Культивування бактерiй
e. Виготовлення iмуноглобулiнiв

113. Взаємодiя мiж дисперсною фазою та дисперсiйним середовищем для рiних систем проявляється не в однаковiй мiрi. Якщо дисперсна фаза слабо взаємодiє з середовищем, то систему наивають:
*a. Лiофобна
b. Гiдрофiльна
c. Зв’язанодисперсна
d. Вiльнодисперсна
e. Лiофiльна

114. Емульсiї класифiкують за об’ємною концентрацiєю дисперсної фази. До якої групи належать емульсiї з концентрацiєю 0,1-74,0% об.?
a. Прямi
b. Зворотнi
c. Розведенi
d. Висококонцентрованi
*e. Концентрованi

115. У ялини верхiвковою брунькою росте головний пагiн, а з бiчних бруньок-боковi пагони. Цi ознаки притаманнi такому типу галуження:
a. Несправжньодихотомiчне
*b. Моноподiальне
c. Симподiальне
d. Дихотомiчне
e. Колоноподiбне

116. При однаковiй молярнiй концентрацiї розчин якої з речовин характеризується мiнiмальною температурою кристалiзацiї?
a. CH3OH
b. NaCl
*c. Na2SO4
d. CH3Cl
e. C6H5COONa

117. Антидепресанти здатнi збiльшувати вмiст катехоламiнiв у синаптичнiй щiлинi. У чому полягає механiзм дiї цих препаратiв?
a. Гальмують ксантиноксидазу
b. Активують моноамiноксидазу
*c. Гальмують моноамiноксидазу
d. Активують ацетилхолiнестеразу
e. Гальмують ацетилхолiнестеразу

118. Визначення масової частки фармацевтичних препаратiв, якi мiстять ароматичну амiногрупу, проводять методом нiтритометрiї. Який зовнiшнiй iндикатор при цьому використовується?
a. Метиленовий червоний
b. Фенолфталеїн
c. Еозин
*d. Йодидкрохмальний папiрець
e. Ерiохром чорний Т

119. У обстежуваної дитини поганий апетит, нудота. Прийом молока викликає блювання, а перiодично - пронос. Спостерiгається вiдставання в ростi, втрата ваги, затримка в розумовому розвитку. Недостатнiсть якого ферменту викликає вказану патологiю?
a. Тирозиназа
b. Каталаза
c. Ксантиноксидаза
*d. Галактозо-1-фосфатуридилтрансфераза
e. Глюкокiназа

120. У пацiєнта жирова iнфiльтрацiя печiнки. Цю патологiю уповiльнюють лiпотропнi речовини. Яку речовину можна вiднести до лiпотропних факторiв?
a. Ацетилхолiн
*b. Холiн
c. Аланiн
d. Гiстамiн
e. Креатинiн

121. При обстеженнi хворого встановлено дiагноз: алкаптонурiя. Дефiцитом якого ферменту зумовлена ця патологiя?
a. Моноамiнооксидаза
*b. Оксидаза гомогентизинової кислоти
c. Тирозиназа
d. Фенiлаланiнгiдроксилаза
e. Тироксингiдроксилаза

122. Однаковий аналiтичний ефект спостерiгають при взаємодiї NO3- та NO2- iонiв з:
a. Розчином I2 у KI
b. Розчином KMnO4
*c. Дифенiламiном i концентрованою H2SO4
d. Розчином AgNO3
e. Розчином BaCl2

123. Класифiкацiя анiонiв базується на рiзнiй розчинностi їх солей з iонами Ba2+ та Ag+. Анiони першої аналiтичної групи утворюють малорозчиннi у водi солi з iонами:
a. Ag+ (нейтральне середовище)
b. Ag+ (середовище амiачного буферу)
c. Ag+ (лужне середовище)
*d. Ba2+ (лужне або нейтральне середовище)
e. Ag+ (кисле середовище)

124. Рiвноважний стан хiмiчної реакцiї вiдноситься до конкретних процесiв, якi вiдбуваються в хiмiкофармацевтичному виробництвi. Для оборотних реакцiй вiн описується:
a. Законом Гесса
b. Правилом Вант-Гоффа
*c. Законом дiї мас Гульдберга i Вааге
d. Першим законом Коновалова
e. Правилом фаз Гiббса

125. Ви роздивляєтесь багату на ефiрнi олiї та гiркоти срiблясто опушену рослину родини Asteraceae. Для заготiвлi використовують верхiвковi пагони з волоттю дрiбних кулястих кошикiв. Ця рослина:
a. Arctium lappa
b. Calendula officinalis
c. Chamomilla recutita
*d. Artemisia absinthium
e. Bidens tripartita

126. Хворому туберкульозом призначено антибiотик олiгомiцин. Який процес гальмує цей препарат у мiтохондрiях?
*a. Окиснювальне фосфорилювання
b. Мiкросомальне окиснення
c. Окиснювальне декарбоксилювання
d. Пероксидне окиснення лiпiдiв
e. Субстратне фосфорилювання

127. Лецитин рiзного походження як поверхневоактивна сполука використовується для виготовлення харчових продуктiв (як емульгатор). До якої групи бiомолекул належить лецитин?
a. Сульфолiпiди
*b. Фосфолiпiди
c. Триацилглiцероли
d. Глiколiпiди
e. Стериди

128. У хворого з високою температурою тiла, вираженими болями у горлi пiд час ковтання, дiагностована ангiна. Якi з вказаних симптомiв вiдносяться до мiсцевих ознак гострого запалення?
a. ПiдвищенняШОЕ
b. Лейкоцитоз
c. Тахiкардiя
*d. Почервонiння
e. Лихоманка

129. У жiнки 52-х рокiв розвинулась катаракта (помутнiння кришталика) на тлi цукрового дiабету. Посилення якого процесу є причиною помутнiння кришталика?
*a. Глiкозилювання бiлкiв
b. Кетогенез
c. Глюконеогенез
d. Протеолiз бiлкiв
e. Лiполiз

130. Для експериментального утворення тромбiв в судинах поруч з веною брижi жаби кладуть кристалик кухонної солi. Що є основним механiзмом, який запускає тромбоутворення у данному випадку?
a. Завихрення кровотоку
b. Сповiльнення кровотоку
*c. Пошкодження ендотелiю
d. Зростання активностi системи згортання кровi
e. Зниження активностi системи протигортання кровi

131. Хворому з артритом лiкар приначив парацетамол - iнгiбiтор циклооксигенази. Утворення яких бiологiчно активних сполук гальмується цим препаратом?
a. Цитокiни
b. Катехоламiни
*c. Простагландини
d. Йодтиронiни
e. Iнтерферони

132. Активнiсть знешкодження токсичних речовин у дiтей нижча у 4 рази, нiж у дорослих. Який фермент, необхiдний для кон’югацiї токсичних сполук, має низьку активнiсть у дiтей?
a. АлАТ
b. Креатинфосфокiназа
c. ЛДГ1
*d. Глюкуронiлтрансфераза
e. АсАТ

133. Для проникнення в тканини органiзму i поширення в них патогеннi мiкроорганiзми продукують рiзноманiтнi ферменти. Виберiть цi ферменти серед перерахованих:
a. Естераза, протеаза
*b. Гiалуронiдаза, лецитиназа
c. Трансфераза, нуклеаза
d. Лiаза, лiгаза
e. Оксидаза, каталаза

134. Якi частинки мiцели, будова якої зображена формулою {m(AgCl)nAg+(n-x)NO3-}x+xNO3-, знаходяться в дифузiйному шарi?
a. Ag+ та NO3-
*b. NO3-
c. Ag+
d. AgCl
e. AgCl та Ag+

135. Хворому з гiпертонiчною хворобою призначено каптоприл. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Блокада бета-адренорецепторiв
b. Блокада рецепторiв ангiотензину II
c. Блокада повiльних кальцiєвих каналiв
*d. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту
e. Блокада альфа-адренорецепторiв

136. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначили альмагель. Яка з фармакологiчних властивостей препарату використовується для лiкування цiєї патологiї?
a. Протизапальна дiя
*b. Нейтралiзацiя HCl
c. Блокада H2-гiстамiнорецепторiв
d. Мiсцевоанестезуюча дiя
e. Блокада М-холiнорецепторiв

137. До лiкарнi доставлено дитину з ознаками отруєння алклоїдами беладонни. Який препарат необхiдно застосувати у якостi антидоту?
a. Магнiю сульфат
b. Парацетамол
c. Натрiю вальпроат
*d. Прозерин
e. Кофеїн бензоат натрiю

138. Хворiй для лiкування пневмонiї призначено доксициклiну гiдрохлорид. До якої групи антибiотикiв вiдноситься данний препарат?
a. Амiноглiкозиди
b. Цефалоспорини
c. Пенiцилiни
*d. Тетрациклiни
e. Макролiди

139. Пацiєнтцi з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхiдно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Анальгiн
c. Диклофенак-натрiй
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

140. Порадьте хворiй засiб для лiкування нападiв тахiаритмiї:
a. Атропiн
b. Адреналiн
*c. Анаприлiн
d. Кофеїн-натрiю бензоат
e. Добутамiн

141. Пацiєнту призначили протикашлевий препарат, який вибiрково пригнiчує центральнi ланки кашлевого рефлексу, не пригнiчує дихальний центр, не викликає наркотичної залежностi. Це:
*a. Глауцину гiдрохлорид
b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Мукалтин
e. Кодеїну фосфат

142. Назвiть провiдний механiзм протиатеросклеротичної дiї клофiбрату (фенофiбрату):
a. Має антиоксидантну дiю
b. Пригнiчує вивiльнення вiльних жирних кислот iз жирової тканини
c. Пригнiчує всмоктування холестерину
d. Зв’язує жовчнi кислоти в тонкiй кишцi
*e. Знижує рiвень триглiцеридiв

143. Для взяття наважки при приготуваннi вторинних стандартних розчинiв використовують технохiмiчнi терези. Точнiсть зважування на технохiмiчних терезах:
a. ±0, 002ă
b. ±0, 001ă
*c. ±0, 01ă
d. ±0, 0001ă
e. ±0, 1ă

144. Iзоелектричну точку бiлкiв можна визначити за залежнiстю ступеня набрякання високомолекулярних сполук вiд рН. В областi рН=IЕТ ступiнь набрякання бiлка:
a. Дорiвнює 100% вiд маси
*b. Мiнiмальний
c. Складає 50% вiд маси
d. Максимальний
e. Перевищує 100%вiд маси

145. У виробництвi медичних препаратiв (живих та вбитих вакцин, сироваток тощо) використовують лiофiльне висушування бактерiй та вiрусiв. Як проводять лiофiльне висушування?
a. За умов нормального атмосферного тиску i при кiмнатнiй температурi
b. У вакуумi за високої температури
*c. У вакуумi за низької температури
d. За низької температури
e. Усi вiдповiдi вiрнi

146. Нелегальнi емiгранти iз Сомалi були затриманi на українському кордонi. При медичному оглядi дитини 3-х рокiв виявлено гiпотонiю та дистрофiю м’язiв, депiгментацiю шкiри, знижений тургор, живiт збiльшений у розмiрi, дефiцит маси тiла. Встановлено дiагноз квашiоркор. До якого виду часткового голодування вiдносять дану патологiю?
a. Вiтамiнне
b. Енергетичне
c. Вуглеводне
d. Жирове
*e. Бiлкове

147. Плiд рослини родини капустянi складається з двох стулок та несправжньої плiвчастої перегородки, на якiй розмiщенi насiнини. Має приблизно однакову ширину i довжину. Даний плiд:
a. Ягода
b. Бiб
*c. Стручечок
d. Сiм’янка
e. Крилатка

148. Чоловiк 35-ти рокiв, який декiлька рокiв страждав на виразкову хворобу шлунка, пiсля прийому їжi вiдчув гострий iнтенсивний бiль у верхнiй частинi живота. При пальпацiї вiдмiчається напруження передньої черевної стiнки. Яке ускладнення виразкової хвороби виникло у чоловiка?
*a. Перфорацiя
b. Кровотеча
c. Cтеноз
d. Малiгнiзацiя
e. Пенетрацiя

149. Який iон при нагрiваннi з металевим цинком у кислому середовищi утворює газ - арсин, що викликає появу жовто-бурої плями на паперi, просоченому солями ртутi (II):
a. Сульфiд
b. Сульфат
c. Фосфат
d. Нiтрат
*e. Арсенат

150. Ценокарпний плiд роздiляється на два мерикарпiя. В борозенках оплодня мiж ребрами проходять схизогеннi ефiроолiйнi канальцi. Це:
a. Сiм’янка
*b. Вислоплiдник
c. Бiб
d. Горiх
e. Стручок

151. Хворий 54-х рокiв страждає на хронiчний алкоголiзм i цироз печiнки з розвитком асциту. Який патогенетичний механiзм є пусковим у розвитку асциту при цирозi печiнки?
a. Полiурiя
b. Посилена реабсорбцiя натрiю в нирках
c. Зниження тиску у внутрiшньопечiнкових капiлярах
*d. Портальна гiпертензiя
e. Пiдвищення системного артерiального тиску

152. Вiтамiн B6 входить до складу коферменту пiридоксальфосфату (ПАЛФ). Якi реакцiї протiкають за участю ПАЛФ?
a. Синтез жовчних кислот i холестеролу
b. Синтез стероїдних гормонiв i холестеролу
*c. Декарбоксилювання i трансамiнування амiнокислот
d. Синтез нуклеїнових кислот i фосфолiпiдiв
e. Синтез кетонових тiл i жовчних кислот

153. Глутамiнова кислота використовується як фармацевтичний препарат для стимуляцiї окисних процесiв в тканинах мозку. За яким рiвнянням можна визначити її поверхневий натяг?
a. Нiкольського
*b. Шишковського
c. Фрейндлiха
d. Релея
e. Дюкло-Траубе

154. У пагона апiкальна брунька рано припиняє свiй розвиток. Потiм рiст забезпечують двi бiчнi бруньки. Вони розмiщенi супротивно пiд верхiвкою. Таке галуження пагона називається:
a. Несправжньодихотомiчне
*b. Рiвнодихотомiчне
c. Нерiвнодихотомiчне
d. Кущiння
e. Моноподiальне

155. Природна рослинна сировина, яку використовують для отримання лiкiв, може бути добрим поживним середовищем для розвитку багатьох мiкроорганiмiв. Виберiть iз наведених спосiб, який найчастiше використовується для попередження розвитку мiкроорганiзмiв на рослинах:
*a. Висушування
b. Термiчна обробка (90 - 100°C)
c. Лiофiльне висушування
d. Обробка детергентами
e. Обробка антибiотками

156. Хворий 65-ти рокiв перенiс iнфаркт мiокарда. Через мiсяць у нього розвинулась серцева недостатнiсть. Що зумовило її виникнення?
a. Пiдвищений опiр вигнанню кровi в аорту
b. Пiдвищений опiр вигнанню кровi в легеневий стовбур
c. Перевантаження серця опором
d. Iнфекцiя
*e. Ушкодження мiокарда

157. При проходженнi польової практики студент отримав завдання зiбрати морфологiчну колекцiю ценокарпних плодiв. Якi плоди з вказаних вiдносяться до даної групи?
a. Фрага
b. Багатокiстянка
*c. Ягода
d. Цинародiй
e. Кiстянка

158. У пацiєнтки 42-х рокiв дiагностовано трихомонадну iнфекцiю сечовивiдних шляхiв. Який препарат можна рекомендувати для лiкування?
a. Амоксицилiн
*b. Метронiдазол
c. Ципрофлоксацин
d. Олететрин
e. Нiстатин

159. Хворому з набряковим синдромом необхiдно призначити сечогiннi препарати. Оберiть оптимальне їх поєднання:
a. Спiронолактон + Трiамтерен
b. Гiдрохлортiазид + Фуросемiд
*c. Гiдрохлортiазид + Трiамтерен
d. Гiдрохлортiазид + Дiакарб
e. Фуросемiд + Дiакарб

160. У пацiєнтки 46-ти рокiв на фонi миготливої аритмiї розвивається набряк легень. Який сечогiнний препарат необхiдно ввести?
a. Трiамтерен
*b. Фуросемiд
c. Еуфiлiн
d. Амiлорид
e. Верошпiрон

161. Хворому на епiлепсiю та схильному до депресiї призначено протиепiлептичний препарат, що збiльшує вмiст ГАМК у ЦНС за рахунок пригнiчення ферменту ГАМК-трансамiнази. Визначте цей препарат:
a. Амiназин
b. Дiазепам
*c. Натрiю вальпроат
d. Етосуксимiд
e. Амiтриптилiн

162. Вкажiть гiпотензивний засiб iз групи блокаторiв кальцiєвих каналiв з переважним впливом на судини:
a. Метопролол
b. Верапамiл
*c. Нiфедипiн
d. Празозин
e. Дилтiазем

163. Хворому з гострим бронхiтом приначено вiдхаркувальний засiб, пiсля прийому якого виник бронхоспазм. Який з перерахованих препаратiв мiг викликати даний побiчний ефект?
a. Сальбутамол
b. Платифiлiн
c. Лiбексин
*d. Ацетилцистеїн
e. Валiдол

164. У складi клiтин синьозелених водоростей та грибiв виявлено розчинний полiсахарид. Вiн забарвлюється розчином Люголя в бурий колiр. Це:
*a. Глiкоген
b. Целюлоза
c. Фруктоза
d. Iнулiн
e. Крохмаль

165. Яку з формул матиме мiцела золю арґентум (I) йодиду, що одержаний з розчинiв AgNO3 та KI зa надлишку арґентум (I) нiтрату?
a. {m[AgI]nK+(n-x)I-}x+xI-
b. {m[AgI]nNO3-(n - x)Ag+}x-xAg+
c. {m[AgI]nAg+(n-x)I-}x+xI-
*d. {m[AgI]nAg+(n-x)NO3-}x+xNO3-
e. {m[AgI]nI-(n-x)K+}x-xK+

166. Хворому 37 рокiв з метою комплексного лiкування виразкової хвороби шлунка було призначено препарат, що знижує кислотнiсть шлункового соку, iнгiбує H+, K+-АТФ-азу, знижує об’єм шлункової секрецiї i видiлення пепсиногену. Вiдноситься до пролiкiв. Назвiть препарат:
a. Фосфалюгель
*b. Омепразол
c. Гастроцепiн
d. Фамотидин
e. Ранiтидин

167. При дiї на дослiджувану сумiш катiонiв розчином KOH випав бiлий осад, що розчинився у надлишку реактиву. При дiї розчину K4[Fe(CN)6] утворився бiлий осад. Який катiон присутнiй у розчинi?
*a. Zn2+
b. Ca2+
c. Fe3+
d. Ba2+
e. Cr3+

168. Пiсля курсу антибiотикотерапiї хворому з метою профiлактики дисбактерiозу було призначено препарат для вiдновлення нормальної мiкрофлори, який мiстить живi мiкроорганiзми i продукти їх життєдiяльностi. До якої групи вiн належить?
*a. Еубiотики
b. Бактерiофаги
c. Iмуноглобулiни
d. Антибiотики
e. Вакцини

169. Вкажiть препарат з мiсцевоанестеуючою дiєю для лiкування шлуночкових аритмiй:
a. Панангiн
*b. Лiдокаїн
c. Бупiвакаїн
d. Амiодарон
e. Мексилетин

170. У хворого виразкова хвороба шлунка. Який препарат з групи Мхолiноблокаторiв доцiльно призначити?
a. Iпратропiй
*b. Пiрензепiн
c. Платифiлiн
d. Атропiн
e. Скополамiн

171. Хiмiк-аналiтик проводить якiсний систематичний аналiз сумiшi катiонiв першої аналiтичної групи. Який катiон визначають на початку дослiдження специфiчною реакцiєю?
a. Лiтiю
b. Арґентуму
c. Калiю
d. Натрiю
*e. Амонiю

172. Для адсорбцiї ПАРз неполярного розчинника бензолу найкращим адсорбентом буде:
*a. Силiкагель
b. Графiт
c. Сажа
d. Тальк
e. Вугiлля

173. Для профiлактики кашлюка, дифтерiї, правця дiтям вводять вакцину АКДП. Як називається вакцина, якщо до неї входять мiкроорганiзми одного iз збудникiв i анатоксини iнших?
a. Аутовакцина
b. Штучна
c. Хiмiчна
*d. Асоцiйована
e. Генноiнженерна

174. Деякi похiднi барбiтурової кислоти здатнi пригнiчувати дихальний ланцюг. Вкажiть лiкарський препарат, що гальмує клiтинне дихання:
a. Стрептоцид
b. Пенiцилiн
*c. Амiнобарбiтал
d. Вiкасол
e. Левомiцетин

175. При вивченнi посiвiв повiтря, взятого в аптецi, бактерiолог виявив санiтарно-показовий мiкроорганiзм. Це:
*a. Гемолiтичний стрептокок
b. Негемолiтичний стрептокок
c. Мiкрокок
d. Сарцина
e. Кишкова паличка

176. Аптека отримала партiю препаратiв, що використовують для лiкування хворих на туберкульоз. Який iз перерахованих препаратiв має протитуберкульозну дiю?
a. Фурацилiн
b. Нiстатин
c. Ремантадин
*d. Рифампiцiн
e. Пенiцилiн

177. Одним з джерел забруднення лiкарських засобiв мiкроорганiзмами може бути лабораторний посуд. Який метод доцiльно використовувати для його стерилiзацiї?
a. Кип’ятiння
b. Висушування
c. Тиндалiзацiя
d. Пастеризацiя
*e. Сухий жар

178. У хворого з артерiальною гiпертенiєю при обстеженнi виявлено розширення меж серця, збiльшення ударного i хвилинного об’єму без змiни частоти серцевих скорочень. Отриманi змiни параметрiв серцевої дiяльностi необхiдно розцiнювати як:
a. Функцiональнi порушення
*b. Компенсаторно-пристосувальнi
c. Механiзми декомпенсацiї
d. Патологiчнi
e. Ознаки пошкодження

179. Однiєю з груп протиалергiчних засобiв є блокатори H1-гiстамiнових рецепторiв. Який препарат належить до цiєї групи?
a. Кетотифен
b. Кислота амiнокапронова
c. Преднiзолон
*d. Лоратадин
e. Мезатон

180. Який порядок має проста реакцiя складена за схемою A+B=2C?
a. Нульовий
b. Дробний
c. Перший
d. Третiй
*e. Другий

181. Тип продихового апарату, у якого побiчних клiтин двi, їх сумiжнi стiнки перпендикулярнi продиховiй щiлинi, має назву:
a. Тетрацитний
b. Аномоцитний
c. Парацитний
*d. Дiацитний
e. Анiзоцитний

182. У хворої 25-ти рокiв невралгiя трiйчастого нерву. Їй призначено препарат, який застосовують й при мегалобластнiй анемiї. Назвiть його:
a. Аскорбiнова кислота
b. Кислота фолiєва
c. Токоферолу ацетат
*d. Цiанокобаламiн
e. Ергокальциферол

183. Який iз протигрибкових антибiотикiв погано всмоктується у шлунковокишковому трактi та ефективний при кандидомiкозi кишечника:
a. Гризеофульвiн
b. Тербiнафiн
c. Флуконазол
d. Кетоконазол
*e. Нiстатин

184. Найкращим прикладом iдеального розчину, що пiдпорядковується закону Рауля, є розчин:
a. Хлороформу у циклогексанi
*b. Будь-який гранично розведений
c. Бензену в етанолi
d. Ацетону у хлороформi
e. Бензену у водi

185. У медичнiй практицi використовуються сульфанiламiднi препарати, якi є конкурентним iнгiбiтором ферменту фолатсинтази. Синтез якого вiтамiну при цьому блокується?
a. Лiнолева кислота
b. Рибофлавiн
c. Аскорбiнова кислота
d. Тiамiн
*e. Фолiєва кислота

186. Плiд цинародiй, який складається iз соковитого червонуватого гiпантiю та справжнiх плодикiв-горiшкiв, мають види роду:
*a. Шипшина
b. Родовик
c. Глiд
d. Перстач
e. Аронiя

187. Пiд час збирання лiкарської сировини виявилося, що в неї виражена мозаїчнiсть листя. Якi мiкроорганiзми спричиняють це захворювання?
a. Найпростiшi
b. Мiкроскопiчнi гриби
c. Вiроїди
*d. Вiруси
e. Бактерiї

188. У пацiєнта отруєння морфiном. Який препарат для промивання шлунка показаний?
a. Фурацилiн
b. Натрiю хлорид
c. Унiтiол
d. Магнiю сульфат
*e. Калiю перманганат

189. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на перiодичнi гострi болi в животi, судоми, порушення зору, вiдмiчає червоний колiр сечi. Дiагностовано порфiрiю. Ймовiрна причина хвороби - порушення бiосинтезу:
*a. Гему
b. Холестеролу
c. Сечової кислоти
d. Жовчних кислот
e. Глюкози

190. У пацiєнта 34-х рокiв iз геморагiчним iнсультом вiдмiчається повна втрата рухiв правої руки. Цей патологiчний стан має назву:
*a. Паралiч
b. Мiастенiя
c. Тремор
d. Гiперкiнез
e. Парез

191. Хворого 45-ти рокiв госпiталiзовано у неврологiчне вiддiлення. У нього спостерiгається гiперкiнезiя, тобто:
a. Уповiльненi рухи кiнцiвок
b. Пiдвищення м’язевого тонусу
*c. Мимовiльнi рухи
d. Неможливiсть утримати позу
e. Порушення координацiї рухiв

192. У пацiєнта з пiдозрою на анаеробну iнфекцiю рани необхiдно провести бактерiологiчне дослiдження. Виберiть середовище, на якому можуть розвиватись анаероби:
a. ТЦБС
b. Леффлера
c. МПА
d. Ендо
*e. Кiтта-Тароцi

193. При однаковiй температурi дано 5 водних розчинiв з молярною концентрацiєю 0,05 моль/кг. Якi з цих розчинiв є iзотонiчними по вiдношенню один до одного?
a. AlCl3 i CaCl2
b. C6H12O6 i NaCl
*c. NaCl та MgSO4
d. CH3OH i NaCl
e. -

194. У хворого зупинка серця. Для вiдновлення серцевої дiяльностi iнтракардiально введено адреномiметик. Який це препарат?
a. Сальбутамол
*b. Адреналiну гiдрохлорид
c. Клофелiн
d. Метопролол
e. Нафазолiн

195. Iснує кiлька основних механiзмiв передачi iнфекцiйних хвороб: аерогенний, фекально-оральний, трансмiсивний, контактний, вертикальний. Якi фактори забезпечують передачу збудника вiд джерела захворювання до здорового органiзму при фекально-оральному механiзмi зараження?
*a. Контамiнована їжа та вода
b. Домашнi тварини
c. Медичнiй iнструментарiй
d. Повiтря
e. Кровосиснi комахи

196. Препарат з якої фармакологiчної групи необхiдно призначити хворому, що перенiс iнфаркт мiокарда, для профiлактики тромбозу?
a. Гемостатичнi засоби
b. Мiорелаксанти
c. Наркотичнi анальгетики
*d. Антикоагулянти непрямої дiї
e. Блокатори протонної помпи

197. Серед наведених сполук вкажiть реорцин (1,3-дигiдроксибензен):
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

198. Укажiть тип таутомерiї, характерний для 2-нiтропропану:
a. Амiно-iмiнна таутомерiя
b. Кето-енольна таутомерiя
c. Азольна (прототропна) таутомерiя
*d. Аци-нiтро-таутомерiя
e. Лактим-лактамна таутомерiя

199. Вкажiть сполуку, яка виявляє найсильнiшi кислотнi властивостi:
a. CH3—COOH
b. C6H5—OH
*c. CCl3—COOH
d. C2H5—COOH
e. C2H5—OH

200. Альфа-амiнокислоти R—CH(NH2)—COOH вiдносно легко декарбоксилюються до:
a. Оксокислот
b. Нiтрозамiнiв
c. Спиртiв
d. Гiдроксикислот
*e. Амiнiв

