1. Дослiджувана рослина має кореневище, великi перисторозсiченi листки, на нижнiй сторонi яких розташованi спорангiї, що зiбранi у соруси. Це дає пiдставу вiднести рослину до вiддiлу:
a. Magnoliophyta
b. Pinophyta
*c. Polypodiophyta
d. Equisetophyta
e. Lycopodiophyta

2. У хворого 55-ти рокiв на 4-й день лiкування iндометацином виникла шлункова кровотеча внаслiдок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дiя препарату пов’язана iз зменшенням активностi такого ферменту:
a. Лiпооксигеназа (ЛОГ)
b. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
*c. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
d. Тромбоксансинтетаза
e. Простациклiнсинтетаза

3. Сеча пацiєнтки при стояннi набула червоного забарвлення. Бiохiмiчне дослiдження сечi встановило пiдвищену екскрецiю протопорфiринiв, що вказує на порушення синтезу:
a. Амiнокислот
b. Пуринових нуклеотидiв
*c. Гему
d. Фосфолiпiдiв
e. Сечовини

4. Перед початком приготування лiкiв, якi застосовуються для внутрiшнього введення, в асептичному боксi було проведено попереднє знезараження повiтря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилiзацiї доцiльнiше при цьому використовувати?
a. Парами формалiну
*b. Ультрафiолетовим опромiненням
c. Радiацiйна стерилiзацiя
d. Текучою парою
e. Струмами високої частоти

5. Для визначення масової частки натрiю хлориду в фiзiологiчному розчинi хiмiканалiтик застосував методМора, титрантом якого є:
a. Амонiю тiоцiонат
b. Меркурiю (I) нiтрат
c. Меркурiю (II) нiтрат
*d. Арґентуму нiтрат
e. Натрiю тетраборат

6. При вивченнi рослинної клiтини за допомогою електронного мiкроскопа виявлено, що цитоплазму вiд клiтинної оболонки вiддiляє така структура:
a. Ядерна оболонка
*b. Плазмалема
c. Гiалоплазма
d. Тонопласт
e. Ендоплазматична сiтка

7. При мiкробiологiчному контролi лiкарської рослинної сировини було зроблено посiв на рiзнi диференцiальнодiагностичнi середовища. Якi мiкроорганiзми, що викликають хвороби рослин, НЕ МОЖУТЬ бути визначенi таким дослiдженням?
a. Мiкоплазми
b. Бактерiї
*c. Вiруси
d. Гриби
e. Актиномiцети

8. У пацiєнта з пiєлонефритом iз сечi видiлено синьогнiйну паличку, яка виявилась чутливою до гентамiцину при концентрацiї його в сечi 2 мкг/мл. Який метод дослiдження дозволив встановити мiнiмальну пригнiчуючу рiст мiкроба концентрацiю (МПК) антибiотика?
a. Серiйних розведень поживного середовища
*b. Серiйних розведень антибiотика
c. Паперових дискiв, змочених сечею
d. Паперових дискiв, змочених антибiотиками
e. Серiйних розведень сечi

9. При виявленнi анiонiв у розчинi дробним методом провели реакцiю з антипiрином — з’явилося смарагдово-зелене забарвлення розчину. Який анiон обумовив цей аналiтичний ефект?
a. Бромiд-iон
b. Йодид-iон
c. Хромат-iон
d. Нiтрат-iон
*e. Нiтрит-iон

10. Лiполiтичнi ферменти ШКТ каталiзують гiдролiз лiпiдiв. Вкажiть хiмiчний зв’язок, який вони розщеплюють:
a. Глiкозидний
b. Пептидний
*c. Складноефiрний
d. Водневий
e. Амiдний

11. Для стандартизацiї титрованого розчину трилону Б використовують стандартний розчин:
a. Натрiю тетраборату
b. Калiю дихромату
c. Оксалатної кислоти
*d. Цинку сульфату
e. Натрiю хлориду

12. Для iдентифiкацiї лiкарського препарату застосували рефрактометричний метод аналiзу, в основi якого лежить залежнiсть мiж:
a. Концентрацiєю у розчинi речовини та його оптичною густиною
b. Iнтенсивнiстю свiтлопоглинання розчином та його концентрацiєю
c. Електричною провiднiстю розчину та його концентрацiєю
d. Концентрацiєю у розчинi речовини та його кутом обертання
*e. Показником заломлення та концентрацiєю речовини у розчинi

13. При мiкроскопiчному дослiдженнi листа на поверхнi епiдерми виявлений товстий шар жироподiбної речовини:
a. Лiгнiну
b. Хiтину
c. Суберину
d. Кремнезему
*e. Кутину

14. Кiнетику термiчного розкладу лiкарської речовини дослiджують у бомбовому калориметрi. До якого типу вiдноситься цей процес?
a. Рiвноважний
b. Циклiчний
c. Iзобарний
d. Iзотермiчний
*e. Iзохорний

15. Iзотонiчнiсть — це обов’язкова вимога, яку ставлять до iнфузiйних розчинiв. Вкажiть значення, неможливе для iзотонiчного коефiцiєнта:
*a. 1
b. 3
c. 4,5
d. 4
e. 2

16. В деревинi сосни ефiрнi олiї накопичуються в ходах, якi зсередини висланi шаром секреторних клiтин. Такi структури:
*a. Схiзогеннi вмiстища
b. Нечленистi молочники
c. Залозки
d. Лiзигеннi вмiстища
e. Членистi молочники

17. Пагони хмелю обвиваються навколо опори i пiднiмаються вгору, тобто вони:
a. Лежачi
b. Чiпкi
c. Повзучi
*d. Виткi
e. Прямостоячi

18. При визначеннi хлоридiв у питнiй водi застосовують метод меркуриметрiї. Як титрант використали розчин:
a. Hg2Cl2
*b. Hg(NO3)2
c. HgCl2
d. Hg2(NO3)2
e. HgSO4

19. При змащуваннi скипидаром язик у кроля червонiє, його кровонаповнення збiльшується. Артерiальна гiперемiя якого типу виникає в цьому випадку?
a. Реактивна
b. Робоча
c. Нейропаралiтична
d. Метаболiчна
*e. Нейротонiчна

20. Вiд хворого з пiдозрою на холеру як матерiал для дослiдження, були взятi випорожнення. На яке рiдке середовище рекомендується сiяти матерiал для видiлення холерного вiбрiона?
*a. 1% лужну пептонну воду
b. 1% глюкозний бульйон
c. 10% жовчний бульйон
d. 10% сироватковий бульйон
e. М’ясо-пептонний бульйон

21. Хворому на стенокардiю призначили метопролол. Який фармакологiчний ефект дозволяє застосувати цей препарат для лiкування стенокардiї?
*a. Антиангiнальний
b. Антиаритмiчний
c. Бронхолiтичний
d. Антиагрегантний
e. Гiпотензивний

22. Якому лiкарському виду родини Вересковi належать листя з наступними морфологiчними ознаками: короткочерешковi, довгасто-лiнiйнi, з завернутими донизу краями, зверху - шкiрястi, блискучi, буровато-зеленi, знизу - рудоповстянi?
a. Журавлина болотна
b. Мучниця звичайна
*c. Багно звичайне
d. Чорниця звичайна
e. Брусниця звичайна

23. В розчинi, що аналiзується, мiститься кальцiюхлорид i натрiю бромiд. Для iдентифiкацiї iону кальцiю до розчину, що аналiзується, додали розчин:
a. Калiю йодиду
b. Амонiю ацетату
c. Барiю хлориду
d. Натрiю хлориду
*e. Амонiю оксалату

24. Одним iз методiв редоксиметрiї є йодометрiя. В якостi титранту методу йодометрiї використовують розчин:
a. Калiю перманганату
*b. Натрiю тiосульфату
c. Натрiю нiтриту
d. Церiю сульфату
e. Натрiю гiдроксиду

25. При арґентометричному визначеннi лiкарського препарату, що мiстить KBr, за методом Мора у якостi iндикатора використовують:
a. Тропеолiн 00
*b. Калiю хромат
c. Флуоресцеїн
d. Феруму (III) тiоцiанат
e. Мурексид

26. У дитини при споживаннi молока виникають блювання та пронос, спостерiгається вiдставання у розумовому розвитку, помутнiння кришталика, а в кровi виявлено глюкозо-1-фосфат, знижена концентрацiя глюкози та значно збiльшений вмiст редукуючих цукрiв. У сечi знайдена галактоза. Вказанi симптоми пов’язанi з дефiцитом:
a. Альдолази
b. Галактокiнази
c. Гексокiнази
d. Лактази
*e. Галактозо-1фосфатуридилтрансферази

27. На зрiзi кореня Helianthus annuus виявлена вторинна пучкова будова. Це означає, що зрiз зроблено в зонi:
*a. Укрiплення та проведення
b. Всмоктування
c. Кореневого чохлику
d. Клiтинного подiлу
e. Росту та розтягнення

28. Одним з факторiв, що впливають на збiльшення виходу лiкарської речовини у процесi його синтезу, є зниження енергiї активацiї реакцiї. Цьому сприяє:
a. Пiдвищення температури
b. Збiльшення концентрацiї
c. Зменшення концентрацiї
*d. Додавання каталiзатора
e. Зниження температури

29. Для розрахункiв теплових ефектiв реакцiй синтезу лiкарських препаратiв при пiдвищених температурах слiд використовувати:
a. Рiвняння Больцмана
b. Рiвняння iзохори
c. Рiвняння iзотерми
*d. Рiвняння Кiрхгоффа
e. Рiвняння iзобари

30. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявлена тканина, що складається з прозорих клiтин з потовщеними зовнiшнiми кутинiзованими клiтинними стiнками, продихами, трихомами. Ця тканина:
a. Кiрка
b. Перидерма
*c. Епiдерма
d. Ризодерма
e. Веламен

31. Дослiджуваний розчин мiстить катiони амонiю i натрiю. Вкажiть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчинi катiони натрiю:
a. Калiю оксалат
b. Калiю гiдротартрат
c. Калiю бензоат
*d. Цинкуранiлацетат
e. Калiю тетрайодомеркурат (II)

32. При виробництвi лiкарських препаратiв необхiдно дотримувати комплексу заходiв, спрямованих на попередження їхньої мiкробної контамiнацiї. Як називається цей комплекс заходiв?
a. Антисептика
*b. Асептика
c. Стерилiзацiя
d. Дезiнфекцiя
e. Дератизацiя

33. Пацiєнт отримує леводопу у зв’язку з хворобою Паркiнсона. Механiзм дiї цього засобу пов’язаний з тим, що вiн є:
*a. Попередником дофамiну
b. Блокатором деградацiї дофамiну
c. Симпатолiтиком
d. Попередником ацетилхолiну
e. Попередником стероїдних гормонiв

34. Яка сполука утворюється в результатi реакцiї бромування нафталiну?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

35. Укажiть тип хiмiчної реакцiї при титруваннi тiосульфату натрiю розчином йоду:
a. Комплексоутворення
*b. Окиснення-вiдновлення
c. Нуклеофiльного замiщення
d. Кислотно-основний
e. Осадження

36. Потенцiометричний метод визначення рН як найбiльш унiверсальний занесений до Державної Фармакопеї України. За допомогою якої з пар електродiв можна визначити рН?
a. Скляний-хiнгiдронний
*b. Скляний-каломельний
c. Скляний-водневий
d. Водневий-хiнгiдронний
e. Каломельний-хлорсрiбний

37. Який з наведених моносахаридiв НЕ є iзомером глюкози?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

38. Молярна концентрацiя розчинiв складає 0,1 М. Який з розчинiв характеризується найбiльшим осмотичним тиском?
a. Хлориду калiю
b. Хлориду лiтiю
*c. Хлориду кальцiю
d. Фенолу
e. Етанолу

39. Зростання видiлення iнсулiну пiдшлунковою залозою вiдбувається пiсля вживання вуглеводної їжi. Активнiсть якого ферменту регулює iнсулiн?
*a. Глюкокiназа
b. Лактатдегiдрогеназа
c. Пiруваткiназа
d. Енолаза
e. Альдолаза

40. У результатi якої з наведених реакцiй утворюється ацетон?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

41. Iснують певнi вимоги щодо бактерiального стану води, на якiй готують певнi лiкарськi форми. Який показник використовують для оцiнки загального забруднення води?
a. Наявнiсть ентерококiв
*b. Кiлькiсть бактерiй в 1 мл води
c. Наявнiсть кишкових паличок
d. Кiлькiсть бактерiй в 1 л води
e. Наявнiсть анаеробних бацил

42. У хворого пiсля вживання м’ясних консервiв домашнього виготовлення з’явилися симптоми: порушення зору, утруднення акту ковтання. Збудник якого захворювання мiг послужити причиною цих симптомiв?
a. Сальмонельоз
b. Дизентерiя
*c. Ботулiзм
d. Ешерихiоз
e. Холера

43. У хворого пiд час огляду карбункула лiкар вiдзначив: у центрi чорний струп, набряк пiдшкiрної клiтковини, при дотику - безболiснiсть. При мiкроскопiї виявленi грампозитивнi стрептобацили, що утворюють капсулу. Вкажiть найбiльш iмовiрне захворювання:
a. Правець
b. Чума
*c. Сибiрка
d. Холера
e. Сифiлiс

44. Серед перерахованих реагентiв оберiть нуклеофiльний:
a. k. HNO3 + k. H2SO4
b. H3C—CO—Cl
c. k. H2SO4(SO3)
*d. NH3
e. CH3—Cl

45. У хворого 46-ти рокiв на 2-гу добу пiсля гострого запалення колiнного суглоба було вiдзначено збiльшення суглоба у розмiрах, набряклiсть шкiри. На якiй стадiї розвитку запалення спостерiгаються данi ознаки?
a. Альтерацiя
b. Регенерацiя
c. Склероз
*d. Ексудацiя
e. Пролiферацiя

46. При дослiдженнi п’яти гербарних зразкiв лiкарських рослин було визначено, що одне з них вiдноситься до сiмейства Brassicaceae, а саме:
a. Arctostaphylos uva-ursi
b. Rosa canina
*c. Erysimum canescens
d. Urtica dioica
e. Polygonatum aviculare

47. Який катiон III аналiтичної групи (кислотно-основна класифiкацiя) знаходиться у розчинi, якщо при нагрiвання з гiпсовою водою через деякий час розчин мутнiє?
*a. Стронцiю
b. Магнiю
c. Гiдрарґiруму (III)
d. Плюмбуму
e. Кальцiю

48. .У хворого 54-х рокiв, який скаржиться на бiль, блiдiсть та вiдчуття похолодання нижнiх кiнцiвок, лiкар дiагностував облiтеруючий ендартерiїт. Яке порушення периферичного кровообiгу є головною причиною зазначених симптомiв?
*a. Обтурацiйна iшемiя
b. Нейротонiчна артерiальна гiперемiя
c. Венозний стаз
d. Венозна гiперемiя
e. Нейропаралiтична артерiальна гiперемiя

49. Одним iз найсучаснiших методiв очищення кровi вiд токсичних речовин є гемосорбцiя. Яке фiзичне явище лежить в основi цього методу?
a. Електропровiднiсть
b. Осмос
*c. Адсорбцiя
d. Коагуляцiя
e. Адгезiя

50. При яких умовах обмежене набухання желатину переходить у необмежене (утворення розчину)?
a. При рН середовища, яке вiдповiдає iзоелектричнiй точцi
*b. При нагрiваннi
c. В присутностi iонiв SO42?
d. При охолодженнi
e. В присутностi iонiв Cl?

51. Хворому тривалий час з лiкувальною метою призначали кортизол. Вкажiть, похiдним якої сполуки є ця речовина:
*a. Холестерин
b. Альбумiн
c. Сфiнгозин
d. Глiцерин
e. Глюкоза

52. Синтез бiлка здiйснюється на рибосомах. Вкажiть, яка амiнокислота є першою в синтезi бiлка у прокарiотiв:
*a. Формiлметiонiн
b. Валiн
c. Цистеїн
d. Серин
e. Глiцин

53. Пiд час мiкробiологiчного контролю лiкарської сировини виявленi капсульнi бактерiї. Який метод фарбування використали для виявлення капсули?
a. Цiля-Нiльсена
b. Грама
c. Ожешко
*d. Бурi-Гiнса
e. Нейсера

54. Кiлькiсне визначення карбонатiв i гiдрокарбонатiв проводять таким методом:
a. Комплексонометрiя
*b. Пряма ацидиметрiя
c. Пряма алкалiметрiя
d. Зворотня ацидиметрiя
e. Зворотня алкалiметрiя

55. При повному вiдновленнi пiролу одержують:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

56. Iзопентан i неопентан є:
a. Конформерами
b. Таутомерами
c. Гомологами
*d. Iзомерами
e. Енантiомерами

57. Яка з реакцiй свiдчить про кислотнi властивостi пiролу?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

58. З наведених сполук оберiть ту, яка вiдноситься до гетерофункцiональних карбонових кислот:
*a. 
b. HOOC—CH2?CH2—COOH
c. CH3—CH(CH3)—COOH
d. 
e. HC—CO—OH

59. Iз запропонованих реакцiй оберiть ту, яка буде перебiгати по карбоксильнiй групi:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

60. Лiкар-бактерiолог приготував з дослiджуваного матерiалу мазки, зафарбував за Нейсером, посiяв його на кров’яний телуритовий агар, видiлив чисту культуру мiкробiв i перевiрив її на токсигеннiсть. На мiкробiологiчну дiагностику якого захворювання направленi цi дослiдження?
a. Холера
b. Лептоспiроз
c. Туберкульоз
d. Ботулiзм
*e. Дифтерiя

61. До лiкарнi швидкої допомоги доставлений хворий з серцевою недостатнiстю за лiвошлуночковим типом i ознаками набряку легень, що розвивається. Який первинний патогенетичний механiзм набряку, що розвинувся?
*a. Гiдродинамiчний
b. Мембраногенний
c. Колоїдно-осмотичний
d. Токсичний
e. Лiмфогенний

62. В експериментi тваринi був введений флоридзин, пiсля чого у сечi виявлена глюкоза. При цьому вмiст глюкози у кровi в межах норми. Який найбiльш iмовiрний механiзм розвитку глюкозурiї у даному випадку?
a. Пiдвищення активностi iнсулiнази
b. Пошкодження клiтин пiдшлункової залози
*c. Блокада переносника глюкози у ниркових канальцях
d. Посилення фiльтрацiї глюкози у клубочках нирок
e. Утворення антитiл до iнсулiну

63. Вкажiть структурну формулу фенiлацетату:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

64. У медицинi використовують ультрафiолетове опромiнення у виглядi рiзних фiзiопроцедур. Який з перерахованих механiзмiв лежить в основi лiкувальної дiї ультрафiолетових променiв на органiзм?
a. Посилення подiлу клiтин
b. Активацiя перекисного окислення лiпiдiв
c. Активацiя дiї лiкiв
d. Зниження синтезу меланiну у шкiрi
*e. Активацiя синтезу вiтамiну D

65. При отриманнi iмунних сироваток тварин iмунiзують декiлька разiв, так як при вториннiй iмуннiй вiдповiдi значно зростає швидкiсть утворення i кiлькiсть антитiл. Чим це можна пояснити?
*a. Наявнiсть Т- i В-клiтин пам’ятi
b. Збiльшення числа макрофагiв
c. Посилення фагоцитозу
d. Зниження активностi NK
e. Зменшення Т-супресорiв

66. Крiм бiлкових факторiв, у процесi зсiдання кровi беруть участь катiони. Вкажiть, який iз катiонiв вiдiграє провiдну роль у цьому процесi:
a. Na+
b. K+
*c. Ca2+
d. Mn2+
e. Mg2+

67. Вкажiть речовину, що утворюється при здiйсненнi даної реакцiї:
a. Етанол
b. Пропанон
c. Ацетатна кислота
*d. Етаналь
e. Пропаналь

68. У перманганатометрiї як титрант використовують KMnO4. Який фактор еквiвалентностi цiєї сполуки, якщо титрування проводять в кислому середовищi?
*a. 1/5
b. 1/2
c. 1
d. 1/3
e. 1/4

69. Пiдприємство мiкробiологiчної промисловостi випускає препарат, який являє собою живi лiофiльно висушенi клiтини E. coli. Яке найбiльш iмовiрне використання даного препарату?
a. Iмунiзацiя
b. Серодiагностика колi-ентеритiв
c. Постановка шкiрної алергiчної проби
*d. Корекцiя дисбактерiозу
e. Визначення колi-iндексу

70. Завод бiопрепаратiв виробляє вiтамiни групи B, продуцентом яких є дрiжджовi грибки. Повiтря виробничих примiщень необхiдно дослiдити на вмiст продуценту. Яке поживне середовище одразу слiд використати для цього?
a. Гiса
b. Ендо
*c. Сабуро
d. Левенштейна-Йенсена
e. Тинсдаля

71. В фармакопейному аналiзi для iдентифiкацiї iонiв натрiю використовують реакцiю з:
a. Дiацетилдiоксимом
b. Тетрафенiлборатом
c. 8-оксихiнолiном
d. Дифенiламiном
*e. 2-метоксi-2-фенiлоцтовою кислотою

72. Фармацевтичне пiдприємство випускає хiмiотерапевтичний препарат, дiя якого заснована на блокуваннi синтезу вiрусної ДНК у людських клiтинах. Проти якої з вiрусних iнфекцiй буде ефективний даний препарат?
a. Клiщовий енцефалiт
*b. Герпес
c. Кiр
d. Грип
e. Гепатит А

73. Вiдомо, що визначення iзоферментiв ЛДГ використовують в диференцiальнiй дiагностицi патологiчних станiв. За якою властивiстю роздiляють iзоформи лактатдегiдрогенази?
a. Небiлковi компоненти
*b. Електрофоретична рухомiсть
c. Гiдрофобнiсть
d. Гiдрофiльнiсть
e. Розчиннiсть

74. Хворому, у якого дiагностовано тромбоз нижнiх кiнцiвок, лiкар призначив синкумар, що є антивiтамiном K. Який процес гальмується пiд дiєю цього препарату?
*a. Карбоксилювання залишкiв глутамату
b. Метилювання радикалiв амiнокислот
c. Гiдроксилювання лiзину
d. Гiдроксилювання пролiну
e. Фосфорилювання залишкiв серину

75. В хiмiко-аналiтичнiй лабораторiї спецiалiст дослiджував розчини, що мiстять сумiшi катiонiв. В якому з розчинiв мiстяться лише катiони II аналiтичної групи?
a. Na+, Pb2+, Ni2+
b. Hg22+, NH4+, Ag+
*c. Ag+, Hg22+, Pb2+
d. Na+, Hg22+, NH4+
e. Pb2+, Ag+, Co2+

76. Якi анiони можна визначити за методом Мора?
a. Йодид та тiоцiанат
b. Нiтрат та ацетат
*c. Хлорид та бромiд
d. Хромат та манґанат
e. Формiат та нiтрит

77. У дитини 5-ти рокiв при вживаннi молока часто вiдзначається здуття живота, спастичний бiль та пронос. Цi симптоми виникають через 1-4 години пiсля вживання всього однiєї дози молока. Вказана симптоматика зумовлена дефiцитом ферментiв, що розщеплюють:
a. Глюкозу
b. Сахарозу
c. Фруктозу
*d. Лактозу
e. Мальтозу

78. Частина сечовини в кишечнику гiдролiзується ферментом бактерiй до вiльного амiаку. Який фермент бактерiй гiдролiзує сечовину?
a. Амiлаза
*b. Уреаза
c. Уриказа
d. Аргiназа
e. Урокiназа

79. Аналiз шлункового соку має iстотне дiагностичне значення при захворюваннях шлунка. Яку сполуку використовують як стимулятор секрецiї шлункового соку при клiнiчних дослiдженнях?
a. Дофамiн
b. ГАМК
c. Диоксифенiлаланiн
d. Тирамiн
*e. Гiстамiн

80. У хворого дiагностовано посилене гниття бiлкiв у кишечнику. За кiлькiстю якої речовини в сечi оцiнюють iнтенсивнiсть цього процесу i швидкiсть реакцiї знешкодження токсичних продуктiв у печiнцi?
a. Сечова кислота
b. Молочна кислота
*c. Iндикан
d. Креатин
e. Ацетон

81. Гiперлiпемiя спостерiгається через 23 години пiсля вживання жирної їжi. Через 9 годин вмiст лiпiдiв повертається до норми. Як охарактеризувати даний стан?
*a. Алiментарна гiперлiпемiя
b. Гiперпластичне ожирiння
c. Гiпертрофiчне ожирiння
d. Ретенцiйна гiперлiпемiя
e. Транспортна гiперлiпемiя

82. Взаємодiя мiж дисперсною фазою та дисперсiйним середовищем для рiзних систем проявляється не в однаковiй мiрi. Якщо дисперсна фаза слабо взаємодiє з середовищем, то систему називають:
a. Гiдрофiльна
b. Лiофiльна
*c. Лiофобна
d. Вiльно-дисперсна
e. Зв’язанодисперсна

83. У хворого пiсля отруєння грибами з’явилось жовте забарвлення шкiри та склер, темний колiр сечi. Дiагностовано гемолiтичну жовтяницю. Який пiгмент спричинює забарвлення сечi у хворого?
a. Бiлiвердин
b. Прямий бiлiрубiн
*c. Стеркобiлiн
d. Непрямий бiлiрубiн
e. Вердоглобiн

84. Яким реагентом в систематичному ходi аналiзу можна роздiлити хлориди арґентуму та меркурiю (I) i водночас виявити катiони меркурiю (I)?
*a. Розчин амiаку
b. Гаряча вода
c. Надлишок концентрованої хлоридної кислоти
d. Розчин нiтратної кислоти
e. Розчин лугу

85. Збудники кишкових iєрсинiозiв здатнi розмножуватись при температурi холодильника, що може спровокувати iнфiкування людини. До якого типу за температурним оптимумом належать цi мiкроорганiзми?
a. Термофiли
b. Мезофiли
*c. Психрофiли
d. Антропофiли
e. Некрофiли

86. Для лiкування епiлепсiї призначено глутамiнову кислоту. Яка сполука, що утворюється з глутамату, здатна коригувати прояви епiлепсiї?
a. Серотонiн
b. Аспарагiн
c. Дофамiн
*d. Гамма-амiномасляна кислота
e. Гiстамiн

87. У хворих на алкоголiзм часто спостерiгаються розлади функцiї центральної нервової системи - втрата пам’ятi, психози. Викликає вказанi симптоми в органiзмi недостатнiсть вiтамiну B1. Порушення утворення якого коферменту може спричинити цi симптоми?
a. НАДФ
b. Пiридоксальфосфат
c. Коензим А
d. ФАД
*e. Тiамiнпiрофосфат

88. Яка з наведених величин є функцiєю стану, тобто її змiна не залежить вiд шляху процесу?
a. Теплота
b. Тиск
c. Об’єм
*d. Ентальпiя
e. Робота

89. У хворого на бронхiальну астму розвинувся напад: дихання утруднене, частота дихання - 24-26/хв., вдихи змiнюються подовженими видихами за участю експiраторних м’язiв. Яка форма порушення дихання у хворого?
a. Iнспiраторна задишка
b. Апнейстичне дихання
c. Чейна-Стокса
d. Бiота
*e. Експiраторна задишка

90. У яких одиницях вимiрюють адсорбцiю на твердiй поверхнi?
*a. моль/кг
b. моль/м2
c. моль/дм3
d. моль/л
e. моль/м3

91. До органiчних сполук рослинної клiтини невуглеводної природи вiдносять:
*a. Воски
b. Iнулiн
c. Слиз
d. Клiтковину
e. Пектини

92. Багато слизових оболонок у людини продукують фермент, що викликає лiзис бактерiй. Його виявляють в очах, слинi i слизу кишечнику. Як вiн називається?
a. Опсонiни
b. Комплемент
*c. Лiзоцим
d. Гiалуронiдаза
e. Фiбринолiзин

93. Пiд час яких фазових перетворень має мiсце збiльшення ентропiї?
a. Кипiння i конденсацiя
b. Плавлення i кристалiзацiя
*c. Плавлення i випаровування
d. Сублiмацiя i кристалiзацiя
e. Кристалiзацiя i конденсацiя

94. До приймального вiддiлення був доставлений хворий зi скаргами на утруднене дихання, слинотечу, спастичнi болi у животi, дiарею, запаморочення, зниження гостроти зору. Був встановлений дiагноз: отруєння фосфорорганiчними сполуками. Якi препарати доцiльно включити до патогенетичної терапiї?
a. Тiосульфат натрiю та бемегрид
b. Налорфiну гiдрохлорид та бемегрид
c. Глюкоза та бемегрид
*d. Атропiну сульфат та дипiроксим
e. Тетацин-кальцiй та унiтiол

95. Хворому з виразковою хворобою призначено ранiтидин. Кислотнiсть шлункового соку значно знизилась. Який механiзм лежить в основi дiї даного препарату?
a. Пригнiчення активностi H+, K+-АТФази
b. Блокада Н-холiнорецепторiв вегетативних ганглiїв
c. Блокада H1-гiстамiнових рецепторiв
d. Блокада М-холiнорецепторiв
*e. Блокада H2-гiстамiнових рецепторiв

96. Для зняття марення i галюцинацiй у хворої на шизофренiю лiкар використав амiназин. Який механiзм антипсихотичної дiї препарату?
a. Iнгiбування холiнергiчних процесiв в ЦНС
b. Iнгiбування адренергiчних процесiв в ЦНС
c. Стимуляцiя адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
d. Стимуляцiя холiнергiчних процесiв в ЦНС
*e. Iнгiбування дофамiнергiчних процесiв в Ц НС

97. У наркоманiв пiсля закiнчення дiї наркотику виникають тяжкi психiчнi, неврологiчнi i соматичнi порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Тахiфiлаксiя
b. Кумуляцiя
c. Толерантнiсть
*d. Абстинентний синдром
e. Сенсибiлiзацiя

98. З якою групою дiуретикiв НЕ МОЖНА одночасно призначати гiпотензивнi засоби, що вiдносяться до групи iнгiбiторiв ангiотензинперетворюючого ферменту?
a. Петльовi
b. Тiазиднi
*c. Калiйзберiгаючi
d. Ксантини
e. Осмотичнi

99. При вiдсутностi в аптецi фенотеролу в iнгаляцiях яким препаратом iз групи бронхоселективних бета-2адреномiметикiв можна його замiнити?
a. Еуфiлiн
*b. Сальбутамол
c. Метацин
d. Iзадрин
e. Ефедрин

100. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якiй з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. Симпатолiтики
*b. Iнгiбiтори АПФ
c. Дiуретики
d. Альфа-адреноблокатори
e. Антагонiсти iонiв кальцiю

101. Який з антисептиних препаратiв свою бактерицидну дiю проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Арґентуму нiтрат
*b. Калiю перманганат
c. Фурацилiн
d. Хлорамiн
e. Етонiй

102. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засiб. Який це препарат?
a. Пiрацетам
b. Аскорбiнова кислота
*c. Фенофiбрат
d. Дексаметазон
e. Бутадiон

103. Хворому при гострому отруєннi для форсованого дiурезу призначили петлевий дiуретик. Який це препарат?
*a. Фуросемiд
b. Гiдрохлортiазид
c. Спiронолактон
d. Трiамтерен
e. Маннiт

104. Як називають явище, коли один препарат пiдсилює дiю iншого?
a. Тахiфiлаксiя
*b. Потенцiювання
c. Сенсибiлiзацiя
d. Антагонiзм
e. Абстиненцiя

105. У хворого гостре отруєння морфiном. Який препарат слiд ввести в якостi антидоту?
a. Атропiну сульфат
b. Унiтiол
c. Лобелiну гiдрохлорид
d. Бемегрид
*e. Налоксон

106. Пацiєнту з iшемiчною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардiї лiкар призначив лiкарський препарат, який необхiдно вживати пiд язик. Вкажiть цей препарат:
a. Амiодарон
*b. Нiтроглiцерин
c. Iзосорбiду мононiтрат
d. Корглiкон
e. Лiзиноприл

107. Як називається явище, коли один препарат послаблює дiю iншого?
a. Тахiфiлаксiя
*b. Антагонiзм
c. Сенсибiлiзацiя
d. Звикання
e. Потенцiювання

108. Хворому з глаукомою лiкар призначив прозерин у виглядi очних крапель. До якої фармакологiчної групи вiдноситься цей препарат?
a. Альфа-адреномiметик
*b. Антихолiнестеразний зворотної дiї
c. Н-холiномiметик
d. М-холiноблокатор
e. Бета-адреноблокатор

109. Хворiй для лiкування алергiчного дерматиту пiсля укусiв бджiл призначено лоратадин. Який механiзм протиалергiчної дiї препарату?
a. Антисеротонiнова активнiсть
*b. Пригнiчення Н1-гiстамiнових рецепторiв
c. Блокада D4-лейкотрiєнових рецепторiв
d. Пригнiчення Н2-гiстамiнових рецепторiв
e. Зменшення вивiльнення лейкотрiєну

110. Який засiб необхiдно призначити хворому iз пiсляоперацiйною атонiєю кишечнику?
a. Парацетамол
b. Сальбутамол
*c. Прозерин
d. Фуросемiд
e. Хiнгамiн

111. В аптеку звернулася жiнка зi скаргами на змiну забарвлення сечi на червону. Який протитуберкульозний препарат спричинив таку дiю?
a. Хiнгамiн
*b. Рифампiцин
c. Стрептомiцин
d. Iзонiазид
e. Доксициклiну гiдрохлорид

112. Хворому з гострою серцевою недостатнiстю був призначений засiб з групи адреномiметикiв. Який препарат призначив лiкар?
a. Метопролол
b. Сальбутамол
c. Дигоксин
d. Корглiкон
*e. Добутамiн

113. Назвiть фармакологiчнi ефекти метопрололу:
a. Проносний, судинорозширювальний
b. Антиагрегантний, жарознижувальний
c. Протиалергiчний, протизапальний
*d. Антиангiнальний, гiпотензивний
e. Кардiотонiчний, снодiйний

114. Якi лiкарськi засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму?
a. Iнгiбiтори холiнестерази
b. М-холiномiметики
c. Бета-адреноблокатори
d. Альфа-адреномiметики
*e. Бета-адреномiметики

115. Хворому на гiпертонiчну хворобу у комплекснiй терапiї було призначено дiуретичний засiб, що викликав гiпокалiємiю. Визначте цей препарат:
a. Триамтерен
*b. Гiдрохлортiазид
c. Спiронолактон
d. Амiлорид
e. Алопуринол

116. Для лiкування кропив’янки з метою усунення висипки на шкiрi, що свербить, хворому призначено димедрол. Який механiзм забезпечує його дiю?
a. Неконкурентний антагонiзм з гiстамiном
*b. Конкурентна блокада Н1-рецепторiв
c. Прискорення вивiльнення гiстамiну
d. Пригнiчення синтезу гiстамiну
e. Прискорення руйнування гiстамiну

117. Кумуляцiї лiкiв сприяють захворювання:
a. Опорно-рухового апарату
*b. Печiнки i нирок
c. ЦНС
d. Дихальних шляхiв
e. Сполучної тканини

118. Хворому для купiрування судомного синдрому був призначений препарат з групи бензодiазепiну. Назвiть цей препарат:
a. Налоксон
b. Кофеїн бензоат натрiю
*c. Дiазепам
d. Леводопа
e. Суксаметонiй хлорид

119. Для визначення вмiсту магнiю застосували гравiметричний метод осадження. Виберiть осаджувальну i гравiметричну форми:
a. Mg(OH)2, MgO
b. MgNH4PO4, MgO
*c. MgNH4PO4, Mg2P2O7
d. Mg(OH)2, Mg2P2O7
e. MgNH4PO4, Mg(OH)2

120. Якi з перерахованих плодiв НЕ НАЛЕЖАТЬ до ценокарпних?
a. Ягода
b. Яблуко
c. Стручок
*d. Бiб
e. Гесперидiй

121. Хлопчик 15-ти рокiв страждає на iнсулiнозалежний цукровий дiабет, який виник внаслiдок панкреатичної недостатностi iнсулiну. Чим зумовлено виникнення даної патологiї?
a. Пiдвищенням зв’язку iнсулiну з бiлками
b. Зниженням чутливостi рецепторiв iнсулiнозалежних клiтин
c. Пiдвищенням вмiсту контрiнсулярних гормонiв
*d. Зниженням продукцiї iнсулiну
e. Прискоренням руйнування iнсулiну

122. Явища осiдання дисперсних структур клiтин призводять до порушення функцiонування органiзму. Вкажiть величину, яка є мiрою кiнетичної стiйкостi золiв:
*a. Константа седиментацiї
b. Константа коагуляцiї
c. Константа дисоцiацiї
d. Величина, зворотна константi коагуляцiї
e. Константа асоцiацiї

123. У хворої при обстеженнi виявлено збiльшення щитоподiбної залози, витрiшкуватiсть, пiдвищення основного обмiну i теплопродукцiї, тахiкардiя, плаксивiсть, знервованiсть. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Хвороба Аддiсона
b. Хвороба Iценко-Кушiнга
c. Цукровий дiабет
d. Гiпотиреоз
*e. Тиреотоксикоз

124. Злоякiснi пухлини мають цiлий ряд морфологiчних функцiональних вiдмiнностей вiд доброякiсних. Що з нижчеперерахованого характерно тiльки для злоякiсних пухлин?
a. Експансивний рiст
b. Не метастазують
c. Не рецидивують
*d. Низький ступiнь диференцiювання клiтин
e. Мають лише мiсцевий вплив

125. Альпiнiст-початкiвець швидко пiднявся на висоту 5000 м, пiсля чого у нього розвинулися гiпервентиляцiя легень, яка потiм змiнилася гiповентиляцiєю i зупинкою дихання. Який вид гiпоксiї розвинувся у альпiнiста?
a. Кров’яна
*b. Гiпоксична
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Тканинна

126. У листку кропиви дводомної визначенi жалкi багатоклiтиннi волоски. Це є:
*a. Емергенцi
b. Канальцi
c. Сочевички
d. Залозки
e. Простi волоски

127. До протизапальних засобiв належить аспiрин. Вкажiть механiзм дiї цього препарату:
a. Блокує аргiназу
*b. Гальмує утворення простагландинiв
c. Гальмує кетогенез
d. Активує синтез глюкози
e. Активує бета-окиснення жирних кислот

128. У кардiологiчному вiддiленнi знаходиться хворий 64-х рокiв з дiагнозом: атеросклероз, IХС, стенокардiя спокою. При лабораторному дослiдженнi у плазмi кровi виявлений високий рiвень лiпопротеїдiв. Збiльшення яких лiпопротеїдiв у плазмi кровi вiдiграє провiдну роль у патогенезi атеросклерозу?
*a. Лiпопротеїди низької щiльностi
b. Альфа-лiпопротеїди
c. Комплекси жирних кислот з альбумiнами
d. Лiпопротеїди високої щiльностi
e. Хiломiкрони

129. Харчовi волокна, якi є компонентами рослинної їжi, вiдiграють важливу роль у профiлактицi захворювань органiв шлунково-кишкового тракту. Який основний полiсахарид входить до складу клiтинних стiнок рослин?
a. Глiкоген
b. Крохмаль
*c. Целюлоза
d. Хiтин
e. Хондроїтинсульфат

130. Залежно вiд клiтинної локалiзацiї рецептора гормони, подiляють на двi групи. Який гормон потрапляє безпосередньо до ядра, спричиняючи фiзiологiчнi ефекти?
a. Гормон росту
b. Дофамiн
c. Кальцитонiн
*d. Естрадiол
e. Iнсулiн

131. При визначеннi масової частки сульфат-йонiв в магнiюсульфатi за допомогою гравiметричного методу осадження проводять за допомогою:
a. ZnCl2
b. HCl
*c. BaCl2
d. AgNO3
e. CuBr2

132. Вкажiть, для яких йонiв спостерiгається адитивнiсть дiї при коагуляцiї сумiшами електролiтiв:
a. PO43-, Cl-
*b. K+, Na+
c. Li+, Ca2+
d. NO3-, SO42-
e. Na+, Al3+

133. Титрантами методу нейтралiзацiї є стандартнi розчини кислот i лугiв, якi є вторинними стандартними розчинами. Виберiть речовину, за якою стандартизують розчин хлоридної кислоти:
*a. Na2CO3
b. CaCO3
c. Na2S2O3
d. HNO3
e. H2C2O4

134. Який з катiонiв IV аналiтичної групи можна вiдкрити крапельним методом з алiзарином з використанням аналiтичного маскування?
a. Sn[IV]
*b. Al3+
c. Zn2+
d. Sn2+
e. Cr3+

135. Вторинна анатомiчна будова кореня у двосiм’ядольних рослин знаходиться в зонi:
*a. Укрiплення
b. Подiлу
c. Розтягування i диференцiацiї
d. Всисання
e. Кореневого чохлика

136. Бiльшiсть нiтритометричних визначень ґрунтується на реакцiях дiазотування:
a. Альдегiдiв
b. Кетонiв
c. Карбонових кислот
d. Спиртiв
*e. Первинних ароматичних амiнiв

137. Для швидкої дiагностики багатьох бактерiальних, вiрусних, протозойних i грибкових захворювань, виявлення збудникiв хвороб у довкiллi, харчових продуктах i водi з успiхом використовується реакцiя, принцип якої полягає в багатократному копiюваннi специфiчної дiлянки ДНК або окремого гена за допомогою ферменту ДНК-полiмерази. Назвiть цю реакцiю:
*a. Полiмеразна ланцюгова реакцiя
b. Реакцiя iмунофлуоресценцiї
c. Радiоiмунний аналiз
d. Iмуноферментний аналiз
e. Реакцiя ензиммiчених антитiл

138. Бiльшiсть антидепресантiв є неселективними iнгiбiторами моноамiнооксидаз (МАО) - флавiнвмiсних ферментiв, якi каталiзують окисне дезамiнування моноамiнiв в мiтохондрiях нейронiв головного мозку. Коферментом МАО є:
a. Пiридоксальфосфат
b. Ниiкотинамiдаденiндинуклеотид
*c. Флавiнаденiндинуклеотид
d. Кофермент А
e. Тiамiнпiрофосфат

139. При дiї на дослiджувану сумiш катiонiв розчином KOH випав бiлий осад, що розчинився у надлишку реактиву.При дiї розчину K4[Fe(CN)6] утворився бiлий осад. Який катiон присутнiй у розчинi?
*a. Zn2+
b. Ca2+
c. Fe3+
d. Ba2+
e. Cr3+

140. Аналiз сухої речовини завжди починають з попереднiх випробувань. Дослiджуваний зразок бiлого кольору, що дозволяє зробити висновок про вiдсутнiсть у зразку сполуки:
a. Магнiю (II)
b. Алюмiнiю (III)
c. Барiю (II)
*d. Хрому (III)
e. Цинку (II)

141. У хворого вiдсутнi активнi рухи в нижнiх кiнцiвках. Тонус м’язiв високий. Колiннi i ахiлловi рефлекси пiдвищенi. Наявнi патологiчнi рефлекси Бабiнського. Втраченi всi види чутливостi донизу вiд пахвинних складок. Вiдзначається затримка сечi i випорожнення. Яке порушення рухових функцiй є у хворого?
*a. Центральний паралiч
b. Периферiйний паралiч
c. —
d. Периферiйний парез
e. Центральний парез

142. У хворого з гломерулонефритом вiдмiчається пiдвищення артерiального тиску до 200/110 мм рт.ст. Активацiя якого механiзму є провiдною ланкою в розвитку артерiальної гiпертензiї в даному випадку?
*a. Ренiн-ангiотензин-альдостеронова
b. Симпато-адреналова
c. Симпатична нервова система
d. Парасимпатична нервова система
e. Калiкреїн-кiнiнова

143. В лабораторнiй дiагностицi холери основним методом є бактерiологiчний. При iдентифiкацiї збудника враховують його морфологiчнi особливостi. Збудник має форму зiгнутої палички та один полярно розташований джгутик. До якої групи бактерiй вiдноситься збудник холери за кiлькiстю i локалiзацiєю джгутикiв?
a. Лофотрих
b. Амфiтрих
c. —
*d. Монотрих
e. Перитрих

144. Мiкробiологiчне дослiдження ягiд лiкарських рослин виявило їх контамiнацiю дрiжджовими грибками. Яка з перерахованих ознак характерна для даних мiкроорганiзмiв?
a. Чутливi до тетрациклiну i стрептомiцину
*b. Розмножуються брунькуванням
c. Утворюють цисти
d. Мають нуклеотид
e. Основна морфологiчна структура — гiфи

145. В науковiй лабораторiї в експериментi на тваринах вивчається нешкiдливiсть нового антибiотика. При цьому визначається спiввiдношення мiнiмальної дiючої i максимальної переносимої доз препарату. Як називається величина, що визначається?
a. Серiйне розведення
b. Мiкробне число
c. Титр
d. Концентрацiя, що пригнiчує
*e. Хiмiотерапевтичний iндекс

146. Студент отримав завдання встановити, якi додатковi функцiї кореня пов’язанi з накопиченням поживних речовин. Визначте, якi саме:
a. Пiдтримання положення рослини у просторi
b. Симбiоз кореня з водоростями
c. Дихання
d. Первинний синтез органiчних речовин
*e. Утворення коренеплодiв, коренебульб

147. При вивченнi текучостi порошкiв були отриманi рiзнi кути природного скосу. Визначте за значенням кутiв скосу порошок, що має максимальну текучiсть:
a. 40°
b. 30°
*c. 20°
d. 50°
e. 60°

148. Якi катiони при взаємодiї з сульфiдом натрiю утворюють осад чорного кольору?
a. Кальцiю та магнiю
b. Амонiю та алюмiнiю
c. Цинку та кадмiю
*d. Свинцю та срiбла
e. Натрiю та калiю

149. Iз сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на МПА колонiї жовто-зеленого кольору i мають характерний запах. Який це мiкроорганiзм?
a. Клебсiєла
b. Ешерiхiя
*c. Псевдомонада
d. Протей
e. Стафiлокок

150. Драглi - це системи, якi утворюються внаслiдок:
a. Переходу лiофобних золiв до еластичного стану
b. Вiддiлення дисперсної фази вiд дисперсiйного середовища
c. Переходу розчинiв полiмерiв до еластичної форми
*d. Переходу лiофобних золiв до в’язкодисперсного стану
e. Дiї на розчини ВМР розчинiв електролiтiв

151. Для бiльшостi золiв значення критичної величини дзета-потенцiалу становить:
a. 30-35 мВ
b. 20-25 мВ
*c. 25-30 мВ
d. 35-40 мВ
e. 45-50 мВ

152. У дитини, що хворiє на бронхiальну астму, виник астматичний приступ, який призвiв до розвитку гострої дихальної недостатностi. Це ускладнення зумовлене порушенням:
*a. Альвеолярної вентиляцiї
b. Дифузiї газiв
c. Дiяльностi серця
d. Дисоцiацiї оксигемоглобiну
e. Перфузiї легень

153. Серед запропонованих рослин необхiдно вибрати ту, що має дрiбнi двостатевi асиметричнi квiтки, зiбранi в дихазiї, що утворюють щитковидну волоть. Це:
a. Bidens tripartita
b. Acorus calamus
c. Sanguisorba officinalis
*d. Valeriana officinalis
e. Linum usitatissimum

154. Хворий 52-х рокiв скаржиться на вiдрижку кислим, печiю, нудоту, болi в надчеревнiй дiлянцi та закрепи. Яке порушення шлункової секрецiї, iмовiрно, є у хворого?
a. Ахiлiя
b. Гiпохлоргiдрiя
c. Гiпосекрецiя
d. Ахлоргiдрiя
*e. Гiперсекрецiя та гiперхлоргiдрiя

155. У якої рослини з родини Айстровi всi квiтки зигоморфнi, язичковi, двостатевi, жовтого кольору?
a. Echinacea purpurea
b. Centaurea cyanus
c. Achillea millefolium
d. Bidens tripartita
*e. Taraxacum officialis

156. Солi якого катiону забарвлюють полум’я у фiолетовий колiр?
*a. Калiю
b. Стронцiю
c. Кальцiю
d. Барiю
e. Натрiю

157. Приготували 0,05 М розчин натрiю тiосульфату. Вкажiть речовину-стандарт для стандартизацiї цього розчину:
a. AgNO3
b. Na2B4O7 · 10H2O
c. H2C2O4
*d. K2Cr2O7
e. HCl

158. Хворому на туберкульоз призначено олiгомiцин - iнгiбiтор АТФ-синтетази. Назвiть процес, який цей препарат гальмує при розмноженнi туберкульозної палички:
a. Глiколiз
b. Пентозофосфатний шлях
c. Пероксидне окиснення
*d. Окисне фосфорилювання
e. Антиоксидантний захист

159. Пiсля частих процедур в солярiї у жiнки вiдбулися змiни зовнiшнього вигляду родимки, розташованої у дiлянцi правого плеча: вона стала неоднорiдною за забарвленням, контур з нерiвними краями, вiдзначається прогресивне збiльшення її розмiрiв. Про який етап канцерогенезу йдеться?
a. Кахексiя
*b. Прогресiя
c. Промоцiя
d. Трансформацiя
e. Метастазування

160. У хворого пiсля iн’єкцiї пенiцилiну розвинулася алергiчна реакцiя. Що характерно для бiохiмiчної (патогенетичної) стадiї алергiчної реакцiї?
a. Видiлення кетонових тiл
b. Утворення атипових клiтин
c. Сенсибiлiзацiя Т-лiмфоцитiв
d. Утворення антитiл
*e. Вивiльнення i активацiя медiаторiв алергiї

161. При проведеннi проби на анiони нестiйких кислот з характерним шипiнням видiлився безбарвний газ. Який анiон знаходився у розчинi?
a. SO42?
b. CH3COO?
c. Cl?
*d. CO23?
e. SiO32?

162. З оцтової кислоти необхiдно отримати оцтовий ангiдрид за схемою: Виберiть водовiднiмаючий реагент для проведення цього перетворення:
a. NaOH
b. NaHCO3
*c. P2O5
d. HCl
e. NaCl

163. За яким механiзмом вiдбувається реакцiя амiнування пiридину (реакцiя Чичибабiна)?
a. AN
*b. SN
c. SR
d. SE
e. AE

164. Реакцiя дегiдратацiї вiдображена схемою:
a. C2H2 → C2H4
b. CH3COOC2H5 → C2H5OH + CH3COOH
c. C2H6 → C2H4
*d. 2C2H5OH → C2H5OC2H5 + H2O
e. C2H4 → C2H5OH

165. Який амiн при взаємодiї з нiтритною кислотою утворює етиловий спирт? ? + HNO2 ?? C2H5OH + N2 + H2O
a. (CH3)3N
*b. C2H5?NH2
c. (C2H5)3N
d. C2H5?NH?C2H5
e. CH3?NH?CH3

166. До лiкаря звернувся чоловiк 60-ти рокiв зi скаргами на гострий бiль в великих пальцях нiг. Вiн часто вживає пиво. Виникла пiдозра на подагру. Вмiст якої iз перелiчених речовин необхiдно визначити у кровi для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Сечова кислота
b. Лактат
c. Кетоновi тiла
d. Бiлiрубiн
e. Сечовина

167. На рiзних частинах квiтки виявлено екзогеннi багатоклiтиннi секреторнi структури, якi виробляють цукристi речовини. Це:
a. Залозистi волоски
b. Гiдатоди
*c. Нектарники
d. Залозки
e. Емергенцi

168. Вкажiть, використовуючи принцип Ле-Шательє, проходженню якого з перерахованих нижче процесiв сприятиме пiдвищення тиску?
a. MgCO3(тв) ↔ MgO(тв) + CO2
b. CO(газ) + H2O(газ) ↔ CO2(газ) + H2(газ)
c. N2(газ) + O2(газ) = 2NO(газ)
*d. 2NO(газ) + O2(газ) → 2NO2(газ)
e. Fe(тв) + H2O(газ) = FeO(тв) + H2(газ)

169. Оберiть реакцiю, яка вказує на кислотнi властивостi фенолу:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

170. Вiдомо, що тривале застосування багатьох лiкарських засобiв призводить до зменшення їхньої фармакологiчної дiї. Який механiзм цього ефекту?
a. Активацiя гексокiнази
b. Iндукцiя алкогольдегiдрогенази
c. Активацiя глiкогенфосфорилази
d. Iндукцiя NO-синтази
*e. Iндукцiя цитохрому Р-450

171. У хворої пiсля механiчного пошкодження пальця руки спостерiгається почервонiння, набряк, бiль, пiдвищення температури. Похiднi якої кислоти є провiдними медiаторами у патогенезi даного запалення?
a. Молочна
b. Аскорбiнова
c. Сечова
*d. Арахiдонова
e. Оксимасляна

172. Назвiть сполуку, яка утворюється при взаємодiї анiлiну з концентрованою сульфатною кислотою в середовищi високо киплячого розчинника i є структурним фрагментом великої групи лiкарських препаратiв:
a. Сечова кислота
b. Салiцилова кислота
*c. Сульфанiлова кислота
d. Метиламiн
e. Амiналон

173. Для яких з перелiчених розчинiв електролiтiв осмотичний тиск буде найбiльший, за умови що концентрацiя усiх розчинiв однакова i дорiвнює 1 моль/л?
*a. Al2(SO4)3
b. Na2SO4
c. CaSO4
d. Na3PO4
e. AlCl3

174. Лiпопротеїни кровi роздiляють методом електрофорезу, а їх шлях в електричному полi залежить вiд вмiсту бiлка у фракцiях. Якi лiпопротеїни мiстять найменше бiлка та знаходяться на електрофореграмi найближче до старту?
a. Лiпопротеїни високої густини
b. Лiпопротеїни дуже низької густини
c. Лiпопротеїни промiжної густини
*d. Хiломiкрони
e. Лiпопротеїни низької густини

175. При мiкроскопiчному дослiдженнi кореневища виявили тканину, яка не зустрiчається у коренi, а саме:
a. Перидерма
b. Луб
c. Деревина
*d. Серцевина
e. Паренхiма кори

176. Представник родини вересовi - вiчнозелена рослина. Це:
a. Жовтушник розлогий
*b. Брусниця звичайна
c. Чорниця звичайна
d. Звiробiй звичайний
e. Гiрчиця сарептська

177. Плоди селерових мiстять ефiрноолiйнi канальцi i можуть розпадатися на два напiвплодики. Цей плiд:
a. Горiх
b. Гесперидiй
c. Стручечок
*d. Двомерикарпiй
e. Коробочка

178. Лiкарська сировина, що використовується для отримання лiкарських форм, може бути рiзного походження - природного та синтетичного. Найчастiше забруднюється сировина природного походження, зокрема рослинна. Яка сировина рослинного походження є бiльш стiйкою при зберiганнi?
a. Свiжа сировина (трава, листя)
*b. Листя, коренi, кора
c. Ягоди, кореневища
d. Квiти, плоди
e. Консервована сировина (плоди, ягоди)

179. Яким має бути значення молярних концентрацiй реактантiв, щоб константа швидкостi чисельно дорiвнювала швидкостi реакцiї?
*a. 1
b. 3
c. 0
d. 4
e. 2

180. Плiд горобини звичайної вiдносять до ценокарпних соковитих i називають:
a. Соковита однокiстянка
b. Ценокарпна ягода
c. Кiстянкоподiбне яблуко
d. Суха однокiстянка
*e. Ягодоподiбне яблуко

181. В медичнiй практицi для лiкування захворювань шкiри використовують мазi та пасти на основi кальцiєвих, магнiєвих, цинкових препаратiв, що являють собою:
*a. Висококонцентрованi суспензiї
b. Седиментацiйно стiйкi суспензiї
c. Лiофiльнi суспензiї
d. Лiофобнi суспензiї
e. Агрегативно стiйкi суспензiї

182. Якiсна дiєта для пацiєнтiв має включати, перш за все, речовини, якi не синтезуються в органiзмi людини. Серед них:
a. Глутамiнова кислота
b. Аспарагiнова кислота
*c. Лiнолева кислота
d. Пальмiтинова кислота
e. Пiровиноградна кислота

183. Доярку госпiталiзували на 5 день хвороби з пiдозрою на бруцельоз. Що слiд призначити з метою пiдтвердження дiагнозу?
a. РЗК
b. РIФ
c. РА
d. РНГА
*e. Алергiчна проба

184. В клiнiку потрапив чоловiк з гострим нападом подагри. Вмiст сечової кислоти в сироватцi кровi хворого значно пiдвищений, в сечi пiдвищена добова кiлькiсть цiєї сполуки. Змiна активностi якого ферменту призводить до даної патологiї?
*a. Ксантиноксидаза
b. Аланiнамiнотрансфераза
c. Глiкогенсинтаза
d. Лактатдегiдрогеназа
e. Глюкозо-6-фосфатаза

185. Пацiєнтка знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу частих маткових кровотеч. Дiагностовано хронiчну постгеморагiчну анемiю. Якi клiтини є типовими у мазку кровi при даному захворюваннi?
a. Мегалоцити
b. Дрепаноцити
c. Полiхроматофiльнi еритроцити
*d. Гiпохромнi еритроцити
e. Ретикулоцити

186. Перетравлювання лiпiдiв потребує наявностi лiпаз, емульгаторiв та слабколужного рН. У якому вiддiлi ШКТ формуються данi умови?
a. Шлунок
b. Ротова порожнина
*c. Дванадцятипала кишка
d. Стравохiд
e. Товстий кишечник

187. Серед вказаних видiв плiд стручок має:
a. Taraxacum officinale
*b. Erysimum canescens
c. Polygonum aviculare
d. Papaver somniferum
e. Oxycoccus palustris

188. У дiагностичнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити дiагноз правець. До якої групи за типом дихання вiдноситься цей збудник?
a. Мiкроаерофiли
b. Капнофiли
c. Облiгатнi аероби
d. Факультативнi анаероби
*e. Облiгатнi анаероби

189. Серед наведених сполук вкажiть один з найпоширенiших полiмерiв - полiпропiлен:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

190. Свiтловий пучок, який пройшов через колоїдний розчин, має вигляд конуса, який свiтиться. Це явище називають ефектом:
a. Дебая-Фалькенгагена
*b. Тиндаля
c. Дорна
d. Вiна
e. Квiнка

191. Укажiть серед наведених структур iзопропiльний радикал:
a. C6H5?
b. (CH)2CH?CH2?
*c. (CH3)2CH?
d. H3C?CH2?
e. H3C?CH2?CH2?

192. Яка iз наведених сполук вiдноситься до нiтропохiдних вуглеводнiв?
a. C2H5?NO
b. C6H5?N=N?C6H5
c. C2H5?NH2
*d. C6H5?NO2
e. C3H7?O?NO2

193. Зазначте правильне твердження щодо сполуки, яка має наступну будову:
a. Має бензенове кiльце
b. Вiдноситься до фосфолiпiдiв
c. Окиснюється до кетону
*d. Є одноатомним спиртом
e. Є багатоатомним спиртом

194. Яка з наведених сполук є гетерофункцiональною?
a. HOOC?CH2?COOH
b. H2N?CH2?CH2?CH3
c. 
d. HO?CH2?CH(OH)?CH2?OH
*e. 

195. Яка кислота утворюється при окисленнi орто-диметилбензолу (ксилолу) киснем повiтря на каталiзаторi:
*a. Фталева кислота
b. Бензойна кислота
c. Фенiлоцтова кислота
d. Салiцилова кислота
e. Орто-Толуїлова кислота

196. Щоб перетворити бензойну кислоту в її водорозчинну сiль, необхiдно провести реакцiю бензойної кислоти з:
a. Нiтратною кислотою
b. Гексаном
c. Ацетоном
*d. Натрiю гiдрокарбонатом
e. Iзопропанолом

197. При освiтленнi циклогексан здатен реагувати з:
a. Амiаком
b. Хлороводнем
c. Сульфатною кислотою
*d. Хлором
e. Гiдроксидом натрiю

198. Для ароматичних вуглеводнiв найбiльш характерними є реакцiї:
*a. SE
b. SN
c. SR
d. E
e. AE

199. Для сульфування ацидофобних сполук, зокрема фурану, використовують:
a. ”Царську горiлку”
*b. Пiридинсульфотриоксид C6H5N·SO3
c. Олеум
d. Концентровану сiрчану кислоту
e. Розведену сiрчану кислоту

200. Який з наведених амiнiв не утворює солi дiазонiю в умовах реакцiї дiазотування?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

