1. ?1. В якому iз титриметричних методiв аналiзу використовують зовнiшнi i внутрiшнi iндикатори?
a. Перманґанатометрiя
b. Арґентометрiя
c. Алкалiметрiя
d. Комплексонометрiя
*e. Нiтритометрiя

2. Фотоелектроколориметричний метод аналiзу дозволяє визначити концентрацiю:
a. Каламутного розчину
b. Безбарвного розчину
c. Будь-якого розчину
*d. Забарвленого розчину
e. Оптично-активної речовини

3. У пацiєнта має мiсце хвороба Дауна, що супроводжується розумовою вiдсталiстю, низьким зростом, короткопалiстю рук i нiг, монголоїдним розрiзом очей. Вивчення карiотипу показало наявнiсть трисомiї за 21-ою парою хромосом. До якого типу захворювань вiдноситься зазначена патологiя?
a. Гаметопатiя
b. Молекулярно-генна хвороба
*c. Хромосомна хвороба
d. Фетопатiя
e. Бластопатiя

4. Обчислення температури фазових перетворень при рiзних тисках має важливе практичне значення для сучасного фармацевтичного виробництва i здiйснюється вiдповiдно до:
a. Рiвняння Менделєєва-Клапейрона
b. Законiв Коновалова
c. Правила Трутона
d. Правила фаз Гiббса
*e. Рiвняння Клапейрона-Клаузiуса

5. Вода у потрiйнiй точцi на дiаграмi стану є системою:
a. Чотирьохварiантною
*b. Iнварiантною
c. Бiварiантною
d. Моноварiантною
e. Триварiантною

6. На бiодоступнiсть порошку впливає ступiнь подрiбненостi речовини, мiрою якого є:
a. Щiльнiсть розчину
*b. Дисперснiсть системи
c. Об’єм часток
d. Концентрацiя речовини
e. Маса часток

7. Хворому на подагру призначено алопуринол, конкурентний iнгiбiтор ксантиноксидази, термiнального ферменту розпаду:
a. Фосфолiпiдiв
b. Глiкопротеїнiв
*c. Пуринових нуклеотидiв
d. Вищих жирних кислот
e. Гетерополiсахаридiв

8. Приготування багатьох лiкарських засобiв вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним з джерел забруднення лiкарських засобiв мiкроорганiзмами при цьому може бути лабораторний посуд. Який метод стерилiзацiї доцiльнiше використовувати для його стерилiзацiї?
a. Кип’ятiння
b. Прокалювання
*c. Сухим жаром
d. Тиндалiзацiя
e. Пастеризацiя

9. Для визначення якiсного складу препарату на зразок дослiджуваного розчину подiяли 2М розчином HCl. Випав бiлий осад, розчинний в водному розчинi амiаку. На наявнiсть яких катiонiв вказує цей аналiтичний ефект:
a. Меркурiю (I)
b. Плюмбуму (II)
*c. Арґентуму (I)
d. Меркурiю (II)
e. Стануму (II)

10. До провiзора звернувся хворий з незначним порiзом долонi. Який антисептик доцiльно застосувати?
*a. Перекис водню
b. Кетоконазол
c. Флемоксин (Амоксицилiн)
d. Лiдокаїну гiдрохлорид
e. Доксициклiну гiдрохлорид

11. Спадковi генетичнi дефекти призводять до порушення синтезу деяких ферментiв в органiзмi людини. Вкажiть, недостатнiсть якого ферменту призводить до порушення розщеплення лактози:
*a. Лактаза
b. Сахараза
c. Пептидаза
d. Лiпаза
e. Мальтаза

12. У хворих при лiкуваннi гнiйних ран використовують пов’язки з iммобiлiзованим на них ферментом. Вкажiть цей фермент:
a. Кисла фосфатаза
*b. Трипсин
c. Каталаза
d. Аргiназа
e. Лужна фосфатаза

13. При вивченнi рослинної клiтини за допомогою електронного мiкроскопа виявлено, що цитоплазму вiд клiтинної оболонки вiддiляє така структура:
a. Тонопласт
b. Ендоплазматична сiтка
c. Ядерна оболонка
*d. Плазмалема
e. Гiалоплазма

14. У хворого з дiагнозом менiнгiт взяли на дослiдження лiквор. З метою видiлення збудника посiв зробили на поживне середовище, до якого попередньо додати сироватку. Який збудник очiкують видiлити?
a. Мiкобактерiї
b. Вiруси
c. Рикетсiї
*d. Менiнгокок
e. Стафiлокок

15. Гормони регулюють багаточисельнi процеси обмiну речовин. Вкажiть, який з наведених гормонiв активує синтез глiкогену:
a. Вазопресин
b. Адреналiн
*c. Iнсулiн
d. Тироксин
e. Окситоцин

16. В якостi антитуберкульозного препарату використовується структурний аналог вiтамiну PP (нiкотинова кислота). Вкажiть його:
*a. Iзонiазид
b. Рибофлавiн
c. Аспiрин
d. Тетрациклiн
e. Стрептоцид

17. У харчової рослини, що вивчається, з родини Polygonaceae стебло червонувате, листя серцеподiбно-стрiлоподiбне, плiд тригранний горiх. Ця рослина:
*a. Гречка посiвна
b. Гiрчак перцевий
c. Щавель кiнський
d. Гiрчак пташиний, або спориш
e. Гiрчак змiїний

18. Пiд час мiкроскопiї пiдземних органiв рослини з родини Аsteraceae виявленi членистi молочники з анастомозами, заповненi бiлим латексом, що характерно для:
*a. Taraxacum of?cinale
b. Artemisia absinthium
c. Achillea millefolium
d. Bidens tripartitа
e. Helianthus annuus

19. При деяких iнфекцiях у механiзмах захисту важлива роль належить iнтерферону. При яких iнфекцiях доцiльно застосувати препарати iнтерферону?
a. Грибкових
*b. Вiрусних
c. Протозойних
d. Гельмiнтозних
e. Мiкобактерiозах

20. В аптеку звернулась мати дитини 10ти рокiв щодо придбання препарату для профiлактики респiраторних вiрусних iнфекцiй. Який препарат порекомендував провiзор?
a. Доксорубiцин
*b. Iнтерферон
c. Карведiлол
d. Бензотеф
e. Тетрациклiн

21. У хлопчика 12-ти рокiв спостерiгається малий зрiст, проте розумово вiн не вiдрiзняється вiд своїх однолiткiв. Вкажiть, недостатнiсть якого гормону найiмовiрнiше призводить до цiєї патологiї:
a. Окситоцин
b. Iнсулiн
*c. Соматотропiн
d. Вазопресин
e. Адреналiн

22. Хворий звернувся в аптеку з метою придбання засобу для усунення дiареї. Який засiб йому порекомендував провiзор?
a. Ранiтидин
b. Дикаїн
*c. Лоперамiд
d. Пiколакт
e. Анестезин

23. Яку вакцину треба використати для профiлактики вiрусної iнфекцiї, що може спричинити вродженi вади плода у випадку захворювання вагiтної?
a. Протиполiомiєлiтну
b. Антирабiчну
c. Протигрипозну
d. Протипаротитну
*e. Проти краснухи

24. Хворий звернувся до аптеки з метою придбання препарату, який мiстить ферменти пiдшлункової залози та застосовується при хронiчному панкреатитi. Який препарат запропонував провiзор?
a. Гордокс (Апротинiн)
b. Трiамцинолон
*c. Панкреатин
d. Пiрензепiн
e. Омепразол

25. Кумарини - антивiтамiни вiтамiну K перешкоджають процесам згортання кровi. Утворення якого бiлку вони блокують?
a. Церулоплазмiн
*b. Протромбiн
c. Альбумiн
d. ?-глобулiн
e. Трансферин

26. До группрофесiйного ризику зараження на ВIЛ-iнфекцiю вiдносяться люди рiзних спецiальностей, у тому числi медичнi робiтники. Вкажiть найбiльш iмовiрний механiзм їх зараження:
*a. Парентеральний
b. Повiтряно-крапельний
c. Трансмiсивний
d. Повiтряно-пиловий
e. Фекально-оральний

27. Кiнцевим продуктом розпаду бiлкiв в органiзмi людини є сечовина. До якого класу органiчних сполук вона вiдноситься?
a. Кетони
b. Ангiдриди
*c. Амiди
d. Амiнокислоти
e. Складнi ефiри

28. Кiнетику термiчного розкладу лiкарської речовини дослiджують у бомбовому калориметрi. До якого типу вiдноситься цей процес?
a. Iзобарний
b. Рiвноважний
c. Циклiчний
*d. Iзохорний
e. Iзотермiчний

29. Фермент здiйснює перенос структурного фрагменту вiд одного субстрату до iншого. Назвiть клас цього ферменту:
a. Лiгази
b. Гiдролази
c. Iзомерази
d. Оксидоредуктази
*e. Трансферази

30. Пацiєнту 28-ми рокiв з виразкою шлунка призначили лiкарський засiб, який пригнiчує секрецiю шлункового соку. Вкажiть препарат:
a. Лiдокаїн
b. Фенофiбрат
c. Кислота етакринова
d. Дуфалак
*e. Омепразол

31. В деревинi сосни ефiрнi олiї накопичуються в ходах, якi зсередини висланi шаром секреторних клiтин. Такi структури:
a. Лiзигеннi вмiстища
b. Залозки
c. Членистi молочники
d. Нечленистi молочники
*e. Схiзогеннi вмiстища

32. Машинiст потягу скаржиться на прояви сезонної алергiї. Який препарат без седативної дiї доцiльно йому призначити?
a. Новокаїн
b. Анальгiн
c. Атенолол
*d. Лоратадин
e. Фенофiбрат

33. У хворого будь-якi пошкодження судин супроводжуються тривалою кровотечею, у кровi виявлений дефiцит VIII фактора системи згортання кровi. Яке захворювання у хворого?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. Геморагiчний васкулiт
*c. Гемофiлiя
d. Анемiя
e. Променева хвороба

34. Для активацiї та переносу ВЖК через мiтохондрiальну мембрану потрiбнi вiтамiни та вiтамiноподiбнi сполуки. Вкажiть одну з них:
*a. Карнiтин
b. Рибофлавiн
c. Тiамiн
d. Убiхiнон
e. Бiотин

35. Зазначте формулу салiцилової кислоти, похiднi якої широко використовуються в медицинi як лiкарськi засоби:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

36. Для вiдтворення цукрового дiабету у кроля використовується алоксан, який вибiрково пошкоджує β-клiтини острiвцiв Лангерганса пiдшлункової залози. Який вид методики використовується в даному експериментi?
a. Методика iзольованих органiв
b. Методика стимуляцiї
c. Методика подразнення
d. Методика введення ферментiв, гормонiв
*e. Методика виключення

37. Одним з факторiв, що впливають на збiльшення виходу лiкарської речовини у процесi його синтезу, є зниження енергiї активацiї реакцiї. Цьому сприяє:
a. Зниження температури
b. Пiдвищення температури
*c. Додавання каталiзатора
d. Збiльшення концентрацiї
e. Зменшення концентрацiї

38. Дослiджуваний розчин мiстить катiони амонiю i натрiю. Вкажiть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчинi катiони натрiю:
*a. Цинкуранiлацетат
b. Калiю тетрайодомеркурат (II)
c. Калiю бензоат
d. Калiю гiдротартрат
e. Калiю оксалат

39. При самочинному наближеннi iзольованої системи до стану рiвноваги, величина її ентропiї:
a. Лiнiйно зростає
*b. Прямує до нуля
c. Досягає максимуму
d. Прямує до безмежностi
e. Досягає мiнiмуму

40. В аптецi виготовлено партiю флаконiв з фiзiологiчним розчином для iн’єкцiйного введення. Який спосiб слiд застосувати для їх стерилiзацiї?
*a. В автоклавi пiд тиском
b. В сухожаровiй шафi
c. Ультрафiолетовим опромiненням
d. Рентгенiвським опромiненням
e. В автоклавi текучою парою

41. При виробництвi лiкарських препаратiв необхiдно дотримувати комплексу заходiв, спрямованих на попередження їхньої мiкробної контамiнацiї. Як називається цей комплекс заходiв?
a. Антисептика
*b. Асептика
c. Стерилiзацiя
d. Дезiнфекцiя
e. Дератизацiя

42. За один цикл β-окиснення жирних кислот у мiтохондрiях утворюються 1 ФАДН2 i 1 НАДН(Н). Цi коферменти передають атоми водню на дихальний ланцюг, де утворюється така кiлькiсть молекул АТФ:
*a. 5
b. 8
c. 3
d. 15
e. 10

43. В лабораторiях рiзного профiлю для визначення загальної твердостi питної води використовують метод:
a. Оксидиметрiї
b. Алкалiметрiї
c. Ацидиметрiї
d. Осадження
*e. Комплексонометрiї

44. Реакцiя утворення золотистожовтого осаду (реакцiя ”золотого дощу”) - це реакцiя:
a. Утворення осаду Hg2I2
*b. Утворення осаду PbI2
c. Утворення осаду AgI
d. Утворення осаду PbCl2
e. Утворення осаду HgI2

45. На узлiссях можна зустрiти дводомний кущ з колючками на пагонах i кулястими чорними ценокарпними 3-4насiнними кiстянками (пiренарiями) - це:
a. Rosa canina
b. Sambucus nigra
c. Hippophae rhamnoides
d. Crataegus sanguinea
*e. Rhamnus cathartica

46. При алкiлуваннi ароматичних вуглеводнiв за Фрiделем-Крафтсом як каталiзатор використовують:
a. PCl5
*b. Безводний AlCl3
c. Cr2O3
d. Pt
e. NaOH (сп. р-н.)

47. Вкажiть сполуку, яка вiдноситься до конденсованих аренiв:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

48. Як iз пiдвищенням температури змiнюється фiзична адсорбцiя речовин?
a. Збiльшується у гомогенних системах
*b. Зменшується
c. Переходить у хемосорбцiю
d. Збiльшується
e. Зменшується у гетерогенних системах

49. В якому з наведених розчинникiв желатин набрякатиме найкраще?
a. Розчин ацетатної кислоти
b. Дiетиловий етер
c. Бензен
*d. Вода
e. Етиловий спирт

50. Азобарвники утворюються в результатi реакцiї:
a. Амiнування
b. Дiазотування
*c. Азосполучення
d. Нiтрування
e. Нiтрозування

51. У результатi якої з наведених реакцiй утворюється фталевий ангiдрид?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

52. За значенням рКа наведених карбонових кислот виберiть найслабшу:
a. Масляна (рКа = 4,82)
*b. Пропiонова (рКа = 4,9)
c. Мурашина (рКа = 3,7)
d. Оцтова (рКа = 4,7)
e. Молочна (рКа = 3,9)

53. При окисненнi глюкози сильними окисниками (конц. HNO3) утворюються:
a. D-глюкуронова кислота
b. D-глюконова кислота
*c. D-глюкарова кислота
d. D-галактарова кислота
e. D-арабiнарова кислота

54. Який з наведених амiнiв є первинним?
a. C6H5CH2NHCH3
b. C6H5N(CH3)2
c. C6H5CH2N(CH3)2
*d. C6H5CH2NH2
e. C6H5NHCH3

55. У пацiєнта, що проживає на специфiчнiй геохiмiчнiй територiї, поставлено дiагноз ендемiчний зоб. Недостатнiсть якого мiкроелементу призводить до виникнення даної патологiї?
*a. I
b. Br
c. Na
d. F
e. Cl

56. В методi визначення термiну придатностi лiкарського препарату припускають, що реакцiя розкладання лiкарської речовини є реакцiєю такого порядку:
a. Другий
b. Третiй
c. Дробний
*d. Перший
e. Нульовий

57. У пацiєнта при обстеженнi виявлена жовтушнiсть склер, слизової оболонки рота. Збiльшення вмiсту якого бiохiмiчного показника кровi можна очiкувати?
a. Амiлаза
b. Альбумiн
c. Холестерин
*d. Бiлiрубiн
e. Глюкоза

58. Хворому тривалий час з лiкувальною метою призначали кортизол. Вкажiть, похiдним якої сполуки є ця речовина:
a. Глiцерин
b. Сфiнгозин
c. Глюкоза
d. Альбумiн
*e. Холестерин

59. Високi терапевтичнi властивостi активованого вугiлля обумовленi його великою питомою поверхнею. Як називається явище поглинання газiв тiльки поверхнею твердого тiла?
a. Адгезiя
b. Когезiя
c. Рекуперацiя
*d. Адсорбцiя
e. Десорбцiя

60. В медицинi для лiкування шкiрних хвороб застосовують пасти. До якого класу дисперсних систем належать пасти?
a. Емульсiї
b. Пiни
c. Аерозолi
*d. Суспензiї
e. Порошки

61. У фотометричному методi аналiзу серiя з 6-8 стандартних розчинiв готується для:
a. Вибору кювет
b. Вибору свiтлофiльтра
c. Оцiнки методики визначення
d. Спрощення методики роботи
*e. Побудови калiбрувального графiку

62. Залiзо-амонiйнi галуни у якостi iндикатора використовують:
a. В комплексонометрiї
*b. В арґентометрiї, метод Фольгарда
c. В алкалiметрiї
d. В арґентометрiї, метод Мора
e. В ацидиметрiї

63. Кiлькiсне визначення йоду здiйснюють методом:
a. Ацидиметрiї
b. Осаджувального титрування
c. Алкалiметрiї
d. Комплексонометрiї
*e. Окисно-вiдновного титрування

64. У методi хроматографiї роздiлення речовин засноване:
a. На здатностi осаджуватися
*b. На здатностi розподiлятися мiж рухомою i нерухомою фазами
c. На здатностi розподiлятися мiж двома нерухомими фазами
d. На здатностi розподiлятися мiж двома рухомими фазами
e. На здатностi розчинятися

65. При повному вiдновленнi пiролу одержують:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

66. Кiлькiсний вмiст оксалатної кислоти визначають методом перманґанатометричного титрування. Як встановлюється точка еквiвалентностi в цьому методi?
a. За допомогою редокс-iндикатора дифенiламiну
b. За допомогою специфiчного iндикатора
c. За допомогою адсорбцiйного iндикатору
*d. За змiною забарвлення титруємого розчину пiд час додавання зайвої краплi робочого розчину
e. За допомогою рН-iндикатора

67. Для збiльшення стiйкостi в концентрованi емульсiї додають ПАР та ВМС, котрi є:
a. Каталiзаторами
b. Активаторами
*c. Емульгаторами
d. Розчинниками
e. Поглиначами

68. Дiти iз дитячого садка були госпiталiзованi з дiагнозом ”полiомiєлiт”. Назвiть механiзм iнфiкування дiтей:
a. Трансмiсивний
*b. Фекально-оральний
c. Контактний
d. Алiментарний
e. Повiтряно-пиловий

69. У чоловiка 25-ти рокiв на прийомi у лiкаря-стоматолога через декiлька хвилин пiсля промивання рота розчином фурацилiну виник значний набряк губ. Який типалергiчної реакцiї спостерiгався в даному випадку?
a. Iмунокомплексний
*b. Анафiлактичний
c. Цитолiтичний
d. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
e. Стимульований

70. Пацiєнт, хворий на рак шлунка, пройшов декiлька курсiв радiотерапiї. Функцiя якої системи в першу чергу порушується пiсля дiї на органiзм iонiзуючого випромiнювання?
a. Травна
b. Нервова
*c. Кровi
d. Сечовидiльна
e. Дихальна

71. Лiкар-бактерiолог приготував з дослiджуваного матерiалу мазки, зафарбував за Нейсером, посiяв його на кров’яний телуритовий агар, видiлив чисту культуру мiкробiв i перевiрив її на токсигеннiсть. На мiкробiологiчну дiагностику якого захворювання направленi цi дослiдження?
a. Лептоспiроз
*b. Дифтерiя
c. Ботулiзм
d. Туберкульоз
e. Холера

72. Для лiкування екземи лiкар виписав пацiєнту лiкарський засiб, який слiд використати трансдермально. Яка максимальна кiлькiсть мiкробних тiл допустимау1гцьогозасобуувiдповiдностiз вимогами ВООЗ i Фармакопеї?
a. 100 бактерiй i 100 грибiв
b. 500 бактерiй i грибiв
c. 100 бактерiй i 50 грибiв
d. 1000 бактерiй i грибiв
*e. 100 бактерiй i грибiв сумарно

73. У хворого на гострий iнфаркт мiокарда проводилась антикоагулянтна терапiя. Оберiть сполуку з антикоагулянтною дiєю:
a. Дерматансульфат
b. Кератансульфат
c. Гiалуронова кислота
d. Хондроїтинсульфат
*e. Гепарин

74. До лiкарнi швидкої допомоги доставлений хворий з серцевою недостатнiстю за лiвошлуночковим типом i ознаками набряку легень, що розвивається. Який первинний патогенетичний механiзм набряку, що розвинувся?
*a. Гiдродинамiчний
b. Мембраногенний
c. Колоїдно-осмотичний
d. Токсичний
e. Лiмфогенний

75. Вкажiть, у якому методi окисновiдновного титрування використовують для фiксування кiнцевої точки титрування специфiчний iндикатор крохмаль:
a. Броматометрiя
*b. Йодометрiя
c. Нiтритометрiя
d. Перманґанатометрiя
e. Церiметрiя

76. В якостi джерела збудникiв iнфекцiйних захворювань можуть бути як хворi люди, так i тварини. Як називаються iнфекцiї, на якi хворiють тварини i вiд яких заражується людина?
a. Сапронози
b. Зоонози
c. Змiшанi
*d. Зооантропонози
e. Антропонози

77. Який iон пiдвищує осмотичний тиск у вогнищi запалення?
*a. Калiй
b. Фтор
c. Хлор
d. Магнiй
e. Кальцiй

78. Плодове дерево родини Rosaceae має вкороченi колючi пагони, плiд яблуко характерної форми з кам’янистими клiтинами у м’якотi. Це:
a. Яблуня лiсна
b. Абрикос звичайний
c. Слива колюча
*d. Груша звичайна
e. Вишня садова

79. Розчином якої речовини можна визначити наявнiсть хлорид-iонiв в питнiй водi?
*a. Срiбла нiтрату
b. Бромату калiю
c. Амiаку
d. Натрiю гiдроксиду
e. Йоду

80. Регуляцiя видiлення iнсулiну з βклiтин вiдбувається за участю багатьох речовин. Змiна концентрацiї якої речовини є основним сигналом для синтезу секрецiї iнсулiну?
a. Гемоглобiн
b. Сечовина
c. Дiоксид вуглецю
d. Гепарин
*e. Глюкоза

81. У перманганатометрiї як титрант використовують KMnO4. Який фактор еквiвалентностi цiєї сполуки, якщо титрування проводять в кислому середовищi?
a. 1/4
b. 1/3
c. 1
*d. 1/5
e. 1/2

82. За морфологiчними ознаками дослiджувана трав’яниста рослина вiдповiдає конвалiї звичайнiй. Для додаткового пiдтвердження цього була проведена мiкроскопiя листка i здiйснювали пошук кристалiчних включень:
a. Друзiв
b. Поодиноких кристалiв
*c. Рафiдiв
d. Стилоїдiв
e. Кристалiчного пiску

83. Яким має бути значення молярних концентрацiй реактантiв, щоб константа швидкостi чисельно дорiвнювала швидкостi реакцiї?
*a. 1
b. 3
c. 0 (нуль)
d. 4
e. 2

84. Для календули лiкарської - представника родини айстрових, характерне суцвiття:
a. Голiвка
b. Щиток
c. Парасолька
d. Сережки
*e. Кошик

85. У вiцi 5-ти мiсяцiв у кровi дитини були присутнi протикоревi антитiла. У вiцi 1-го року цi антитiла вiдсутнi. Чим була зумовлена наявнiсть антитiл у кровi дитини?
a. Штучним iмунiтетом
*b. Набутим природним пасивним iмунiтетом
c. Набутим природним активним iмунiтетом
d. Неспецифiчною резистентнiстю
e. Вродженим iмунiтетом

86. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великi овальнi клiтини фiолетового кольору, якi утворюють псевдомiцелiй. Що це за мiкроорганiзми?
a. Гриби роду Mucor
b. Актиномiцети
c. Гриби роду Penicillium
*d. Гриби роду Candida
e. Малярiйний плазмодiй

87. З дослiджених гербарних зразкiв лiкарських рослин до родини Rosaceae вiдносяться:
a. Conium maculatum
b. Melilotus of?cinalis
*c. Crataegus sanguinea
d. Capsella bursa-pastoris
e. Polygonum persicaria

88. При роботi на присадибнiй дiлянцi чоловiк поранив руку. Рану не обробив. Згодом на мiсцi поранення розвинулось запалення з накопиченням ексудату, що мiстив велику кiлькiсть життєздатних та зруйнованих нейтрофiлiв. Який вид ексудату виник?
a. Фiбринозний
b. Серозний
*c. Гнiйний
d. Геморагiчний
e. Катаральний

89. У хворого тривало тримається температура, причому рiзниця мiж ранковою i вечiрньою температурою не перевищує 1°C. Визначте, до якого типу температурних кривих вiдноситься лихоманка у даного хворого:
a. Перемiжна
*b. Постiйна
c. Гектична
d. Послаблююча
e. Поворотна

90. Яку назву носять сироватки, що отриманi з донорської кровi, кровi волонтерiв або реконвалесцентiв?
a. Атенуйованi
b. Корпускулярнi
c. Гетерологiчнi
d. Аутоiмуннi
*e. Гомологiчнi

91. На практичному заняттi з мiкробiологiї студент проводив посiв мiкроорганiзмiв на щiльне поживне середовище для отримання iзольованих колонiй. Який спосiб стерилiзацiї бактерiологiчної петлi ви оберете?
a. Кип’ятiння при 60°C 5разiв
b. Стерилiзацiя сухим жаром при 160°C 120-150 хвилин
c. Обробка парами формальдегiду
*d. Прожарювання в полум’ї пальника
e. Замочування в 1% розчинi хлорамiна В

92. Листки Aesculus hippocastanum складаються з 5-7 сидячих листочкiв, довгасто-обернено-яйцеподiбних, зубчасто-пилчастих, прикрiплених до черешка (рахiс листка), а отже називаються:
a. Перистоскладнi
b. Пальчасторозсiченi
c. Пальчастолопатевi
*d. Пальчастоскладнi
e. Перисторозсiченi

93. В клiнiку потрапив чоловiк з гострим нападом подагри. Вмiст сечової кислоти в сироватцi кровi хворого значно пiдвищений, в сечi пiдвищена добова кiлькiсть цiєї сполуки. Змiна активностi якого ферменту призводить до даної патологiї?
*a. Ксантиноксидаза
b. Аланiнамiнотрансфераза
c. Глiкогенсинтаза
d. Лактатдегiдрогеназа
e. Глюкозо-6-фосфатаза

94. На гiрських луках Карпат знайдено трав’янисту рослину з оранжевими кошиками, прямостоячим стеблом i прикореневою розеткою листкiв. Що це за рослина?
a. Echinacea purpurea
b. Centaurea cyanus
c. Cychorium intybus
d. Calendula of?cinalis
*e. Arnica montana

95. Яку сполуку додають при визначеннi катiонiв кальцiю з iндикатором мурексидом для створення рН>12?
a. Амонiю гiдроксид
*b. Натрiю гiдроксид
c. Уротропiн
d. Ацетатний буфер
e. Амiачний буфер

96. У медицинi використовують ультрафiолетове опромiнення у виглядi рiзних фiзiопроцедур. Який з перерахованих механiзмiв лежить в основi лiкувальної дiї ультрафiолетових променiв на органiзм?
a. Посилення подiлу клiтин
b. Активацiя перекисного окислення лiпiдiв
c. Активацiя дiї лiкiв
d. Зменшення синтезу меланiну в шкiрi
*e. Активацiя синтезу вiтамiну D

97. Частина сечовини в кишечнику гiдролiзується ферментом бактерiй до вiльного амiаку. Який фермент бактерiй гiдролiзує сечовину?
a. Уриказа
b. Аргiназа
*c. Уреаза
d. Урокiназа
e. Амiлаза

98. Вкажiть анальгетичний засiб, який взаємодiє з опiатними рецепторами, викликає толерантнiсть та залежнiсть:
a. Вольтарен
b. Галоперидол
c. Фенобарбiтал
d. Медазепам
*e. Морфiн

99. Яким реагентом в систематичному ходi аналiзу можна роздiлити хлориди арґентуму та меркурiю (I) i водночас виявити катiони меркурiю (I)?
a. Надлишок концентрованої хлоридної кислоти
*b. Розчин амiаку
c. Гаряча вода
d. Розчин лугу
e. Розчин нiтратної кислоти

100. Органiзм людини засвоює жири тiльки у виглядi емульсiй. Рослиннi масла й твариннi жири, що мiстяться в їжi пiд дiєю жовчi (емульгатора) емульгуються. Як при цьому змiнюється мiжфазний поверхневий натяг?
a. Пiдвищується
b. Спочатку пiдвищується, потiм знижується
c. Спочатку знижується, потiм пiдвищується
*d. Знижується
e. Не змiнюється

101. У пацiєнта камiнь загальної жовчної протоки перекрив надходження жовчi до кишечника. Порушення якого процесу травлення при цьому спостерiгається?
a. Перетравлювання вуглеводiв
b. Всмоктування бiлкiв
*c. Перетравлювання жирiв
d. Всмоктування вуглеводiв
e. Перетравлювання бiлкiв

102. При лiкуваннi пацiєнта з хронiчним набряковим синдромом фуросемiдом виникли порушення катiонного складу плазми крови. Який засiб необхiдно застосувати?
a. Магне B6
b. Аспiрин
c. Тiамiну бромiд
d. Аскорутин
*e. Калiю хлорид

103. У хворого вираженi блiдiсть, ”гусяча шкiра”, озноб. Для якої стадiї гарячки характернi такi прояви?
*a. Пiдвищення температури
b. Збереження сталої температури тiла на високому рiвнi
c. Латентної
d. Компенсацiї
e. Зниження температури

104. У хворої дитини виявленi аскариди. Якi змiни в лейкоцитарнiй формулi кровi будуть найбiльш характернi для глистяної iнвазiї?
a. Нейтрофiльоз
b. Базофiлiя
*c. Еозинофiлiя
d. Лiмфоцитоз
e. Моноцитоз

105. До приймального вiддiлення був доставлений хворий зi скаргами на утруднене дихання, слинотечу, спастичнi болi у животi, дiарею, запаморочення, зниження гостроти зору. Був встановлений дiагноз: отруєння фосфорорганiчними сполуками. Якi препарати доцiльно включити до патогенетичної терапiї?
a. Тiосульфат натрiю та бемегрид
b. Налорфiну гiдрохлорид та бемегрид
c. Глюкоза та бемегрид
*d. Атропiну сульфат та дипiроксим
e. Тетацин-кальцiй та унiтiол

106. Для зняття марення i галюцинацiй у хворого на шизофренiю лiкар використав амiназин. Який механiзм антипсихотичної дiї препарату?
a. Iнгiбування холiнергiчних процесiв в ЦНС
b. Iнгiбування адренергiчних процесiв в ЦНС
c. Стимуляцiя адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
d. Стимуляцiя холiнергiчних процесiв в ЦНС
*e. Iнгiбування дофамiнергiчних процесiв вЦНС

107. З якою групою дiуретикiв НЕ МОЖНА одночасно призначати гiпотензивнi засоби, що вiдносяться до групи iнгiбiторiв ангiотензинперетворюючого ферменту?
*a. Калiйзберiгаючi
b. Петльовi
c. Осмотичнi
d. Ксантини
e. Тiазиднi

108. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лiкар призначив фамотидин. Пояснiть, який механiзм лежить в основi дiї даного препарату:
a. Блокада холiнорецепторiв симпатичних ганглiїв
*b. Блокада H2-гiстамiнових рецепторiв
c. Блокада М-холiнорецепторiв
d. Блокада H1-гiстамiнових рецепторiв
e. Пригнiчення активностi H+K+АТФази

109. Що вiдображає такий фармакокiнетичний параметр лiкарських засобiв, як перiод напiввиведення (Т1/2)?
a. Спiввiдношення мiж швидкiстю виведення препарату та його концентрацiєю у плазмi кровi
*b. Промiжок часу, за який концентрацiя препарату в плазмi кровi зменшується на 50%
c. Час повного виведення препарату з органiзму
d. Об’єм плазми кровi, який звiльняється вiд препарату за одиницю часу
e. Швидкiсть виведення препарату через нирки

110. У пацiєнтки 21-го року при обстеженнi в окулiста встановили порушення зору: гемералопiю (”куряча слiпота”). Який препарат треба вживати хворiй, щоб вiдновити зiр?
a. Сустак форте (Нiтроглiцерин)
*b. Ретинолу ацетат
c. Супрастин (Хлоропiрамiн)
d. Ергокальциферол
e. Холекальциферол

111. Який основний механiзм дiї лежить в основi бактерицидного впливу бензилпенiцилiну на кокову флору?
a. Пригнiчення синтезу бiлка
b. Активацiя iмунної системи макроорганiзму
c. Пiдвищення фагоцитарної активностi лейкоцитiв
*d. Порушення синтезу стiнки мiкробної клiтини
e. Пошкодження проникностi цитоплазматичної мембрани

112. Порадьте хворому з гострим бронхiтом муколiтичний препарат, що полегшує вiдхаркування:
a. Глауцин
b. Либексин
c. Гiдрокодон
*d. Ацетилцистеїн
e. Кодеїн

113. Хворий, що страждає на алергiчний дерматит, звернувся в лiкарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергiчної дiї необхiдно призначити?
a. Окситоцин
b. Етамiд
*c. Преднiзолон
d. Iнсулiн
e. Ретаболiл

114. Хворому на бронхiальну астму для усунення нападу було призначено препарат, в основi механiзму дiї якого лежить стимулювання переважно β2адренорецепторiв. Назвiть препарат:
a. Iзадрiн
*b. Сальбутамол
c. Дроперидол
d. Адреналiну гiдрохлорид
e. Клофелiн

115. Хворому з глаукомою лiкар призначив прозерин у виглядi очних крапель. До якої фармакологiчної групи вiдноситься цей препарат?
a. β-адреноблокатор
b. α-адреномiметик
c. М-холiноблокатор
d. Н-холiномiметик
*e. Антихолiнестеразний засiб зворотної дiї

116. Серед вказаних видiв плiд стручок має:
a. Taraxacum of?cinale
*b. Erysimum canescens
c. Polygonum aviculare
d. Papaver somniferum
e. Oxycoccus palustris

117. Назвiть провiдний механiзм протиатеросклеротичної дiї клофiбрату (фенофiбрату):
a. Пригнiчує всмоктування холестерину
b. Має антиоксидантну дiю
c. Пригнiчує вивiльнення вiльних жирних кислот iз жирової тканини
*d. Знижує рiвень триглiцеридiв
e. Зв’язує жовчнi кислоти в тонкiй кишцi

118. Для стимуляцiї пологової дiяльностi використовують гормон нейрогiпофiза. Вкажiть цей гормон:
a. Глюкагон
b. Iнсулiн
*c. Окситоцин
d. Тироксин
e. Тестостерон

119. Пiд час санiтарно-мiкробiологiчного дослiдження питної води виявили колiфаги. Який висновок слiд зробити про санiтарно-гiгiєнiчний стан цiєї води?
a. Вода придатна до вживання
b. Артезiанська вода
c. Вода для господарських робiт
*d. Фекальне забруднення води
e. Вода придатна до вживання пiсля кип’ятiння

120. Явища осiдання дисперсних структур клiтин призводять до порушення функцiонування органiзму. Вкажiть величину, яка є мiрою кiнетичної стiйкостi золiв:
a. Константа дисоцiацiї
*b. Константа седиментацiї
c. Константа коагуляцiї
d. Константа асоцiацiї
e. Величина, зворотна константi коагуляцiї

121. У листку кропиви дводомної визначенi жалкi багатоклiтиннi волоски. Це є:
a. Сочевички
*b. Емергенцi
c. Канальцi
d. Простi волоски
e. Залозки

122. У водiя пiсля ДТП вiдзначається пiдвищення рiвня глюкози у кровi. З чим пов’язана гiперглiкемiя у даному випадку?
a. Зменшення тонусу парасимпатичної нервової системи
*b. Активацiя симпатоадреналової системи
c. Зменшення вироблення iнсулiну
d. Збiльшення продукцiї СТГ
e. Зниження продукцiї глюкагону

123. Кiлькiсне визначення йодидiв за методом Фаянса проводять з адсорбцiйними iндикаторами. В якостi такого iндикатора можна застосовувати:
a. Дифенiламiн
b. Мурексид
c. Метиловий оранжевий
d. Фенолфталеїн
*e. Еозин

124. При проведеннi фармакопейної реакцiї на катiони цинку з гексацiанофератом (II) калiю утворюється:
a. Чорний осад
*b. Бiлий осад
c. Фiолетовий осад
d. Червоний осад
e. Жовтий осад

125. При проведеннi експрес-аналiзу на бензоат-iони реакцiєю з феруму (III) хлоридом (фармакопейна реакцiя) утворюється:
*a. Рожево-жовтий осад
b. Синiй осад
c. Чорний осад
d. Червоний осад
e. Зелений осад

126. Для визначення об’єму титранту при проведеннi титриметричного аналiзу використовують:
*a. Бюретки
b. Мiрнi стакани
c. Мензурки
d. Цилiндри
e. Мiрнi колби

127. Серед наведених сполук вкажiть один з найпоширенiших полiмерiв - полiпропiлен:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

128. При вивченнi квiтки встановлено: маточка одна, утворена одним вiльним плодолистком. Це дозволяє визначити гiнецей, як:
*a. Монокарпний
b. Лiзикарпний
c. Синкарпний
d. Паракарпний
e. Апокарпний

129. При обстеженнi чоловiка 45-ти рокiв, який тривало перебуває на вегетарiанськiй рослиннiй дiєтi, виявлений негативний азотистий баланс. Яка особливiсть рацiону стала причиною цього?
a. Недостатня кiлькiсть вiтамiнiв
b. Недостатня кiлькiсть жирiв
*c. Недостатня кiлькiсть бiлкiв
d. Надлишкова кiлькiсть води
e. Надлишкова кiлькiсть вуглеводiв

130. У хворого 53-х рокiв пiсля тяжкого психоемоцiйного навантаження раптово з’явився гострий бiль у дiлянцi серця з iррадiацiєю у лiву руку, шию, пiд лiву лопатку. Вiдзначалося онiмiння лiвої кистi. Обличчя стало блiдим, вкрилося холодним потом. Нiтроглiцерин зняв напад болю через 10 хвилин. Яке захворювання найбiльш iмовiрно виникло у хворого?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Iнсульт
*c. Стенокардiя
d. Емболiя легеневої артерiї
e. Вегето-судинна дистонiя

131. Фармакопейним методом визначення молекулярної маси ВМР є:
a. Осмометрiя
b. Крiометрiя
c. Потенцiометрiя
d. Нефелометрiя
*e. Вiскозиметрiя

132. При коагуляцiї сумiшами електролiтiв спостерiгається, що вони нiби протидiють один одному. Як називається такий ефект?
a. Синергiзм
b. Адитивнiсть
*c. Антагонiзм
d. Взаємна коагуляцiя
e. Седиментацiя

133. Однiєю iз важливих дiагностичних ознак шавлiї лiкарської та собачої кропиви є така форма вiночка у квiтцi:
a. Язичковий
*b. Двогубий
c. Лiйкоподiбний
d. Наперсткоподiбний
e. Несправжньоязичковий

134. При дослiдженнi бактерiальної забрудненостi повiтря аптек враховують загальну кiлькiсть мiкроорганiзмiв, яка є в певному об’ємi, а також якiсний склад мiкрофлори повiтря. Якi мiкроорганiзми з перерахованих є санiтарнопоказниковими для повiтря закритих примiщень?
*a. Стафiлокок i стрептокок
b. Сарцини
c. Гриби та дрiжджi
d. Пiгментнi бактерiї
e. Кишкова паличка

135. Хворий 65-ти рокiв перенiс iнфаркт мiокарда. Через мiсяць у нього розвинулась серцева недостатнiсть. Що зумовило її виникнення?
a. Пiдвищений опiр вигнанню кровi в легеневий стовбур
*b. Ушкодження мiокарда
c. Iнфекцiя
d. Перевантаження серця опором
e. Пiдвищений опiр вигнанню кровi в аорту

136. Вторинна анатомiчна будова кореня у двосiм’ядольних рослин знаходиться в зонi:
a. Кореневого чохлика
b. Всмоктування
c. Розтягування i диференцiацiї
*d. Укрiплення
e. Подiлу

137. У хiрургiчному стацiонарi в операцiйнiй було проведено попереднє знезараження повiтря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилiзацiї доцiльнiше при цьому використовувати?
a. Текучою парою
b. Парами формалiну
c. Радiацiйна стерилiзацiя
d. Струмами високої частоти
*e. Стерилiзацiя ультрафiолетовим опромiненням

138. При нагрiваннi феноляту натрiю в тоцi CO2 утворюється карбонова кислота. Назвiть цю сполуку:
a. Бензойна кислота
b. Амiнофенол
c. Етилсалiцилат
d. Фенiлсалiцилат
*e. Салiцилова кислота

139. Якi препарати вiдносяться до гепатопротекторiв?
a. Оксафенамiд, нiкодин
*b. Ессенцiале, тiотриазолiн
c. Алохол, холензим
d. Но-шпа, папаверину гiдрохлорид
e. Фестал, панзинорм

140. У сталеварному цеху працiвник в кiнцi робочої змiни вiдчув запаморочення, температура тiла пiдвищилася до 38,5°C. Який стан спостерiгається в даного працiвника?
a. Гарячка
b. Декомпресiя
*c. Гiпертермiя
d. Гiпотермiя
e. Гiпертензiя

141. Аналiз сухої речовини завжди починають з попереднiх випробувань. Дослiджуваний зразок бiлого кольору, що дозволяє зробити висновок про вiдсутнiсть у зразку сполуки:
a. Алюмiнiю (III)
b. Барiю (II)
c. Магнiю (II)
d. Цинку (II)
*e. Хрому (III)

142. У багаторiчної рослини родини Айстровi, навеснi утворюються квiтконоснi пагони з золотаво-жовтими квiтками, а пiсля вiдцвiтання великi листки. Отже це:
a. Potentilla erecta
b. Нiреriсum perforatum
*c. Tussilago farfara
d. Petroselinum crispum
e. Datura stramonium

143. У хворого вiдсутнi активнi рухи в нижнiх кiнцiвках. Тонус м’язiв високий. Колiннi i ахiлловi рефлекси пiдвищенi. Наявнi патологiчнi рефлекси Бабiнського. Втраченi всi види чутливостi донизу вiд пахвинних складок. Вiдзначається затримка сечi i випорожнення. Яке порушення рухових функцiй є у хворого?
a. Периферiйний парез
b. —
c. Центральний парез
d. Периферiйний паралiч
*e. Центральний паралiч

144. В науковiй лабораторiї в експериментi на тваринах вивчається нешкiдливiсть нового антибiотика. При цьому визначається спiввiдношення мiнiмальної дiючої i максимальної переносимої доз препарату. Як називається величина, що визначається?
*a. Хiмiотерапевтичний iндекс
b. Концентрацiя, що пригнiчує
c. Мiкробне число
d. Серiйне розведення
e. Ти т р

145. Для визначення радiусу частинок дисперсної фази застосовують метод ультрамiкроскопiї. Для проведення розрахункiв в цьому методi вимiрюють:
a. Iнтенсивнiсть свiтла, що проходить
b. Довжину пробiгу мiчених частинок
c. Час проходження мiченими частинками певної вiдстанi
*d. Кiлькiсть частинок в певному об’ємi
e. Iнтенсивнiсть розсiяного свiтла

146. Який з наведених алкадiєнiв належить до дiєнiв з кумульованими подвiйними зв’язками?
a. CH2=CH?CH2?CH2?CH=CH2
b. CH2=CH?CH=CH2
c. CH3?CH=CH?CH2?CH=CH2
d. CH2=CH?CH2?CH=CH2
*e. CH2=C=CH2

147. Перманґанатометрiя використовується для визначення бiльшої кiлькостi сполук неорганiчної та органiчної природи. Вкажiть основнi переваги перед iншими оксидиметричними методами:
a. Можливiсть використання рiзних типiв iндикаторiв та необхiднiсть в декiлькох випадках використання каталiзаторiв для прискорення реакцiї визначення сполук
*b. Достатньо високий окисно-вiдновний потенцiал та можливiсть безiндикаторної фiксацiї точки кiнця титрування
c. Висока селективнiсть та чутливiсть визначення сполук
d. Достатньо висока стiйкiсть перманґанату калiю та його розчинiв
e. Легка можливiсть отримання перманґанту калiю в чистому виглядi та доступнiсть

148. Багато з органiчних сполук розщеплюються в клiтинi до простих продуктiв. Визначте клас сполук, якi руйнуються в органiзмi людини до амiаку, вуглекислого газу та води:
a. Жирнi кислоти
b. Кетокислоти
c. Моносахариди
d. Одноатомнi спирти
*e. Амiнокислоти

149. Iз вказаних рослин плiд коробочку з свiтло-коричневим, сплюснутим, блискучим, гладеньким насiнням, яке при зволоженнi ослизнюється має:
a. Ledum palustre
b. Hypericum perforatum
*c. Linum usitatissimum
d. Linaria vulgaris
e. Digitalis purpurea

150. У хворого на артерiальну гiпертензiю при обстеженнi виявлено розширення меж серця, збiльшення ударного i хвилинного об’єму без змiни частоти серцевих скорочень. Отриманi змiни параметрiв серцевої дiяльностi необхiдно розцiнювати як:
a. Механiзми декомпенсацiї
b. Патологiчнi
*c. Компенсаторно-пристосувальнi
d. Ознаки пошкодження
e. Функцiональнi порушення

151. Яка з речовин при розчиненнi у водi утворює колоїдний розчин?
a. Арґентуму нiтрат
b. Натрiю сульфат
*c. Коларгол
d. Калiю глюконат
e. Сахароза

152. Парацетамол володiє жарознижувальною та знеболювальною дiєю. В органiзмi людини вiн знешкоджується в такому органi:
a. Кишкiвник
b. Селезiнка
*c. Печiнка
d. Легенi
e. Серце

153. До розчину, що мiстить анiони першої аналiтичної групи, додали розчин арґентум нiтрату. Утворився жовтий осад. Це свiдчить про присутнiсть у розчинi:
*a. Арсенiт-iонiв
b. Сульфат-iонiв
c. Бромiд-iонiв
d. Йодид-iонiв
e. Арсенат-iонiв

154. Хворий 52-х рокiв скаржиться на вiдрижку кислим, печiю, нудоту, болi в надчеревнiй дiлянцi та закрепи. Яке порушення шлункової секрецiї, iмовiрно, є у хворого?
a. Гiпохлоргiдрiя
*b. Гiперсекрецiя та гiперхлоргiдрiя
c. Ахлоргiдрiя
d. Гiпосекрецiя
e. Ахiлiя

155. Серед представникiв лiкарських рослин зустрiчаються отруйнi. Це:
*a. Digitalis purpurea
b. Thymus serpilum
c. Thymus vulgaris
d. Salvia of?cinalis
e. Origaum vulgare

156. Солi якого катiону забарвлюють полум’я у фiолетовий колiр?
a. Натрiю
b. Барiю
c. Кальцiю
*d. Калiю
e. Стронцiю

157. У пацiєнта отруєння морфiном. Який препарат для промивання шлунка показаний?
a. Натрiю хлорид
*b. Калiю перманганат
c. Магнiю сульфат
d. Унiтiол
e. Фурацилiн

158. У пацiєнта з пiдозрою на анаеробну iнфекцiю рани необхiдно провести бактерiологiчне дослiдження. Виберiть середовище, на якому можуть розвиватись анаероби:
a. ТЦБС
b. Леффлера
c. МПА
d. Ендо
*e. Кiтта-Тароццi

159. Яка iз наведених сполук утворюється в результатi хлорування толуолу в присутностi FeCl3 як каталiзатора?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

160. Серед наведених сполук вкажiть пiридин:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

161. Вкажiть продукти гiдролiзу сечовини:
a. CO+2NH3
b. CO2+N2+3H2
*c. CO2+2NH3
d. CO+ N2+3H2
e. CO2+N2+3H2O

162. Виберiть продукти, якi утворюються при нагрiваннi мурашиної кислоти iз концентрованою сульфатною кислотою:
a. CO+CO2+H2O
b. CO2+H2O
*c. CO+H2O
d. CO2+H2
e. CO+H2

163. Укажiть типтаутомерiї, характерний для 2-нiтропропану:
a. Азольна (прототропна) таутомерiя
*b. Аци-нiтро-таутомерiя
c. Лактим-лактамна таутомерiя
d. Амiно-iмiнна таутомерiя
e. Кето-енольна таутомерiя

164. α-амiнокислоти R ? CH(NH2) ? COOH вiдносно легко декарбоксилюються до:
a. Спиртiв
b. Оксокислот
c. Нiтрозамiнiв
*d. Амiнiв
e. Гiдроксикислот

165. Перехiд C2H4 (алкен) → C2H6 (алкан) вiдбувається при проведеннi реакцiї:
a. Димеризацiї
*b. Гiдрування
c. Дегiдратацiї
d. Дегiдрування
e. Гiдратацiї

166. Реакцiя дегiдратацiї вiдображена схемою:
*a. 2C2H5OH → C2H5OC2H5 + H2O
b. C2H4 → C2H5OH
c. C2H6 → C2H4
d. CH3COOC2H5 → C2H5OH + CH3COOH
e. C2H2 → C2H4

167. В реакцiю гiдролiзу НЕ ВСТУПАЄ:
a. Крохмаль
b. Жир
c. Бiлок
*d. Глiцерол
e. Целюлоза

168. α-Мальтоза це є:
a. α-D-глюкопiранозидо-β-Dфруктофуранозид
*b. 4-О-(α-D-глюкопiранозидо)-α-Dглюкопiраноза
c. 4-О-(β-D-глюкопiранозидо)-α-Dглюкопiраноза
d. 4-О-(α-D-глюкопiранозидо)-β-Dглюкопiраноза
e. 4-О-(β-D-глюкопiранозидо)-β-Dглюкопiраноза

169. Вiдповiдно до правила Хюккеля критерiєм ароматичностi органiчної сполуки є:
a. Наявнiсть в молекулi тiльки одного замiсника
b. Органiчнi сполуки, молекули яких складаються тiльки з атомiв Карбону та Гiдрогену та утворюють незамкнений вуглецевий ланцюг
*c. Наявнiсть у структурi плоского циклу, який мiстить замкнену кон’юговану систему, що включає (4n+2) пi-електронiв, де n = 0,1,2,3, i т.д.
d. Наявнiсть конденсованих ядер в молекулi
e. Наявнiсть циклогексанового кiльця

170. Аптека отримала партiю препаратiв, що використовують для лiкування хворих на вiруснi респiраторнi захворювання. Який iз перелiчених препаратiв застосовують для лiкування грипу?
a. Керацид
b. Доксициклiн
c. Метисазон
d. Левомiзол
*e. Ремантадин

171. Жiнка скаржиться на свербiж губ, почервонiння, появу кiрочок та лусочок пiсля двох тижнiв використання губної помади. Алергiйнi реакцiї якого типу зумовлюють данi порушення?
a. Анафiлактичний
b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Iмунокомплексний
*e. Сповiльнений

172. Виберiть сильний дiуретик швидкої дiї для форсованого дiурезу:
a. Ацетазоламiд
*b. Фуросемiд
c. Спiронолактон
d. Гiдрохлортiазид
e. Трiамтерен

173. Хворiй пiсля перенесеного iшемiчного iнсульту призначено лiкарський засiб для полiпшення розумової дiяльностi та пам’ятi. Який препарат слiд вiдпустити з аптеки?
*a. Пiрацетам
b. Табекс
c. —
d. Дифенiн
e. Метоклопрамiд

174. Name the psychostimulant with analeptical action, which is a purine derivative:
*a. Caffeine and sodium benzoate
b. Medazepam
c. Sulpiride
d. Sodium bromide
e. Tramadol

175. Name the process of spontaneous adhesion of drops in an emulsion to each other:
a. Sedimentation
b. Flocculation
*c. Coalescence
d. Flotation
e. Coagulation

176. It is known that in plants the synthesis of secondary reserve starch occurs in:
a. Chromoplasts
b. Chloroplasts
*c. Amyloplasts
d. Elaioplasts
e. Proteinoplasts

177. A 10-year-old child has height of 178 cm and body mass of 67 kg. These presentations are caused by the functional disturbance of the:
a. Adrenal glands
b. Parathyroid glands
c. Thyroid gland
d. Gonads
*e. Pituitary gland

178. Quantitative content of hydrogen peroxide can be determined by means of the following self-indicator method:
a. Iodometry
b. Bromatometry
*c. Permanganatometry
d. Nitritometry
e. Argentometry

179. A patient with high risk of hemorrhages is recommended to take vicasol (menadione) by his physician. This drug is the structural analog of:
*a. Vitamin K
b. Vitamin B5
c. Vitamin B6
d. Vitamin B12
e. Vitamin A

180. When tongue of an experimental rabbit is smeared with turpentine, the affected area reddens and its blood supply increases. What type of arterial hyperemia occurs in this case?
*a. Neurotonic
b. Metabolic
c. Working
d. Reactive
e. Neuroparalytic

181. Name the structural unit of a colloidal solution of a medicinal substance:
a. Zwitterion
*b. Micelle
c. Atom
d. Molecule
e. Ion

182. A patient presents with persistent tachycardia, exophthalmos, high excitability, increased basal metabolic rate. What disorder can lead to the development of this syndrome?
*a. Hyperthyroidism
b. Hypothyroidism
c. Adrenal hypofunction
d. Hyperparathyroidism
e. Hypoparathyroidism

183. After the pus sample taken from the urethra had been inoculated on ascitic agar, it resulted in growth of round transparent colonies. Microscopy of the colonies shows gram-negative kidney beanshaped diplococci. What causative agent is it?
*a. Gonococcus
b. Meningococcus
c. Streptococcus
d. Micrococcus
e. Pneumococcus

184. Name the reactions and reagents that under certain conditions allow determination of certain ions in the presence of other ions:
a. Characteristic
b. General
c. Selective
d. Group
*e. Speci?c

185. What drug is produced as the result of reaction between salicylic acid and acetic anhydride?
a. Salicylamide
b. Benzyl salicylate
c. Sodium salicylate
*d. Aspirin
e. Phenyl salicylate

186. There are certain requirements to the bacteriological status of the water used in preparation of some dosage forms. What indicator is used to determine general water pollution?
a. —
*b. Bacterial count per 1 milliliter of water sample
c. Presence of anaerobic bacilli
d. Presence of coli bacilli
e. Presence of enterococci

187. It can be safely assumed that the infants born from the mothers with the history of measles will not be affected by the measles outbreak during their stay in the maternity ward. What classes of antibodies provide the infants with the resistance to this disease?
*a. IgG
b. IgD
c. IgE
d. IgM
e. IgA

188. What reagent is used in the reaction given below?
a. Marquis reagent
*b. Tollens reagent
c. Lucas reagent
d. Grignard reagent
e. Chugaev reagent

189. During regular check-up a patient presents with enlarged thyroid gland, exophthalmos, increased body temperature, heart rate up to 110/min. What hormone should be measured in the patient’s blood in this case?
a. Glucagon
b. Testosterone
*c. Thyroxin
d. Insulin
e. Cortisol

190. What type of conducting bundle is characteristic of primary anatomical structure of a root?
*a. Radial
b. Closed collateral
c. Open collateral
d. Bicollateral
e. Concentric

191. A specialist of the analytical laboratory performs direct iodometric determination of ascorbic acid. What indicator is used in this case?
a. Diphenylamine
b. Methyl orange
*c. Starch
d. Phenolphthalein
e. Methyl red

192. Gastric juice analysis is of great diagnostic value in cases of gastric diseases. What compound is used as a secretion stimulator in clinical examinations?
*a. Histamine
b. Tyramine
c. GABA
d. Dopamine
e. Dioxyphenylalanine

193. How according to the Pharmacopoeia is pH determined?
a. Conductometry
b. Polarography
c. Spectrophotometry
d. Indicator
*e. Potentiometry

194. A doctor needs to prescribe the patient a drug for replacement therapy after thyreoidectomy. What drug would you recommend?
a. Prednisolone
b. Insulin
*c. L-thyroxine
d. Parathyroidin
e. Thiamazole

195. What medicines are used to stop a bronchospasm?
a. Cholinesterase inhibitors
b. Muscarinic agonists
c. β-adrenergic antagonists
d. α-adrenergic agonists
*e. β-adrenergic agonists

196. A dissected ?ower has numerous stamens that are united by the stamen ?laments into several bundles. What is this type of androecium?
a. Tetradynamous
*b. Polyadelphous
c. Diadelphous
d. Monadelphous
e. Didynamous

197. A patient was prescribed losartan for treatment of arterial hypertension. What mechanism of action does this drug have?
a. Inhibition of angiotensin-converting enzyme
b. Activation of central α-adrenoceptors
c. Calcium channel blockade
*d. Angiotensin-receptor blockade
e. Inhibition of phosphodiesterase

198. Ammoniacal buffer and 8oxyquinoline solution were added into the solution containing cations of the V analytical group, which resulted in production of a green-yellow precipitate. What cations were in the solution?
a. Iron(II)
b. Manganese
c. Calcium
d. Ammonium
*e. Magnesium

199. A laboratory received ethanol and methanol. What reaction can be used to distinguish between these two substances?
a. Oxidation (CrO3, H2SO4)
b. Reaction with halogen anhydrides of inorganic acids
c. Beilstein test
d. Formation of a chelate complex with copper hydroxide
*e. Iodoform test (I2 + NaOH)

200. Select ketose from the monosaccharides listed below:
a. Glucose
b. Arabinose
c. Ribose
*d. Fructose
e. Mannose

