1. Серед мешканців присадибних ділянок с. Iванівка, які прилягають до поля агрофірми ”Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в ґрунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував гранично допустиму концентрацію в 2 рази, в повітрі - в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим) - в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце:
a. Поєднаний
b. Iзольований
*c. Комплексний
d. Комбінований
e. -

2. У регулювальника дорожнього руху з’явились скарги на головнийбіль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищенийвміст карбоксигемоглобіну. Якийчинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
a. Діоксид азоту
b. 3,4-безпірен
c. Діоксид вуглецю
d. Оксид азоту
*e. Оксид вуглецю

3. Мати 22-місячного хлопчика звернулася до лікаря зі скаргами на погане набирання ваги та худобу у дитини. Годує грудним молоком на вимогу, не менше 5 разів на день. Вага та зріст хлопчика нижче 3-го стандартного відхилення для його віку. У нього дугоподібна деформація ніг та потовщені зап’ястя. При лабораторному дослідженні підвищенийрівень лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну найбільш імовірно спричинив подібнийстан у дитини?
a. Вітаміну E
b. Вітаміну B6
c. Вітаміну A
d. Вітаміну P P
*e. Вітаміну D

4. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення на підпорядкованійтериторії. Які заходи щодо вторинної профілактики захворювань він повинен внести у цей план?
a. Покращання умов життя населення
b. Проведення реабілітаційних заходів
c. Попередження виникнення захворювань
d. Усунення чинників виникнення хвороб
*e. Попередження ускладнення хвороб

5. Чоловік, 52 роки, звернувся до лікаря зі скаргами на епізоди нестерпного болю у великому пальці руки. Під час збору анамнезу лікар виявив, що пацієнт нещодавно розпочав приймати гідрохлортіазид. Під час фізикального обстеження зліва в області проксимального міжфалангового суглобу I пальця виявлені припухлість, еритематозна та тепла на дотик шкіра. Лабораторнийаналіз синовіальної рідини виявив кристали моноурату натрію. Яку рекомендацію має дати лікар стосовно дієти пацієнта?
*a. Зменшити вживання м’ясних продуктів
b. Зменшити вживання зернових продуктів
c. Збільшити вживання овочів та фруктів
d. Змін у дієті не потребує
e. Збільшити вживання молочних продуктів

6. У заводськійїдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати на дослідження у лабораторію аби підтвердити харчове отруєння?
a. Сечу
b. Слину
c. Кров на гемокультури
d. Кров (клінічнийаналіз)
*e. Блювотні маси хворого

7. У ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на хлопця 24-х років з ростом 176 см та масою тіла 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При офтальмологічному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. У харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. Астигматизм
b. C-гіповітаміноз
*c. A-гіповітаміноз
d. Міопія
e. Діенцефальнийсиндром

8. Під час медичного огляду робітників металургійного заводу після вимірювання індексу маси тіла (IМТ) у 20% осіб було виявлено надлишкову вагу. Вміст яких продуктів необхідно зменшити в раціоні в першу чергу для нормалізації маси тіла у цієї групи осіб?
*a. Хлібобулочних виробів
b. Фруктів
c. М’ясних та рибних продуктів
d. Молока та молочних продуктів
e. Овочів

9. При проведенні медичного огляду учнів середнього та старшого шкільного віку лікарі визначали відповідність біологічного розвитку та календарного віку за наступними критеріями: щорічне збільшення довжини тіла, осифікація кісток кисті, кількість постійних зубів. Який додатковийпоказник розвитку у ці вікові періоди найбільш імовірно мають включити лікарі?
*a. Розвиток вторинних статевих ознак
b. Обвід грудної клітки
c. М’язова сила кисті
d. Життєва ємність легень
e. Маса тіла

10. При вивченні середнього рівня та характеру різноманітності деяких лабораторних показників отримані такі дані: для загального білку крові - середнє квадратичне відхилення ±4 г/л, коефіцієнт варіації - 6%; для швидкість осідання еритроцитів відповідно ±2 мм/год, 23%. Яка з ознак, що вивчаються, є найбільш різноманітною?
a. Загальнийбілок сироватки крові
b. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки
c. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові дослідження
*d. Швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ)
e. Відмінності в різноманітності ознак відсутні

11. На репрезентативнійсукупності хворих на грип проведено вивчення зв’язку між температурою тіла і частотою пульсу. Розрахованийкоефіцієнт кореляції дорівнює +0,5. Яка характеристика сили і направленості зв’язку між ознаками, що вивчаються є найбільш точною?
a. Середнійзворотній
b. Слабкийпрямий
c. -
*d. Середнійпрямий
e. Сильнийпрямий

12. Серед причин смертності населення України переважають нещасні випадки, отруєння та травми, злоякісні новоутворення, хвороби системи кровообігу, ендокринні, органів дихання тощо. Якийклас хвороб найбільш імовірно посідає перше рангове місце?
a. Нещасні випадки, отруєння та травми
b. Ендокринні захворювання
c. Злоякісні новоутворення
*d. Хвороби системи кровообігу
e. Хвороби органів дихання

13. Жінка 60-ти років з нормальною масою тіла отримує з добовим раціоном 50 г білка, 70 г жиру, 300 г вуглеводів. У раціоні переважають зернобобові, достатньо овочів, але обмежена кількість молока і молочних продуктів. Весною щоденно вживає щавель і ревінь. Ризиком якого захворювання для жінки у першу чергу може бути такийраціон?
*a. Остеопорозу
b. Ожиріння
c. Сечокам’яної хвороби
d. Гіпертонічної хвороби
e. Атеросклерозу

14. При розслідуванні випадку харчового отруєння встановлено діагноз харчової токсикоінфекції, що спричинена парагемолітичним вібріоном. Якийіз перелічених продуктів і страв може бути найімовірнішою причиною даного отруєння?
a. Молоко пастеризоване
b. Гриби консервовані
c. Виноград
*d. Устриці
e. Ковбаса сирокопчена

15. Чоловік 52-х років звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, роздратованість, підвищену збудливість, підвищену пітливість, кровоточивість ясен. Працює на виробництві медичного обладнання у відділі, що спеціалізується на конструюванні сфігмоманометрів та термометрів. При фізикальному обстеженні неритмічнийта асиметричнийтремор пальців витягнутих рук, підвищена збудливість вегетативної нервової системи, червонийдермографізм, гінгівіт, стоматит, ціанотична смуга вздовж країв ясен. При лабораторному дослідженні крові виявлено лімфоцитоз і моноцитоз. Хронічне отруєння якою речовиною є найбільш імовірним у пацієнта?
a. Чотирихлористим вуглецем
*b. Ртуттю
c. Бензолом
d. Свинцем
e. Марганцем

16. Серед пацієнтів загальної лікарської практики за останні роки відбувається неухильне збільшення кількості осіб похилого та старечого віку. Переважання якого типу патології необхідно чекати в структурі захворюваності населення, яке обслуговується?
a. Гострої патології
b. Iнфекційної патології
c. Виробничої патології
d. Неепідемічної патології
*e. Хронічної патології

17. Під час профілактичного медичного огляду у одного з учнів технічного ліцею виявлені ознаки хейлозу, який проявляється мацерацією епітелію в місці змикання губ, губи яскраво-червоного кольору з одиничними вертикально розташованими тріщинами, які вкриті кірочками червонобурого кольору. Дані клінічні прояви найімовірніше пов’язані з недостатнім надходженням з їжею в організм:
a. Аскорбінової кислоти
b. Тіаміну
c. Кальциферолів
*d. Рибофлавіну
e. Ретинолу

18. Жінка 55-ти років скаржиться на пронос, лущення і пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, рук та стоп), дратівливість і занепокоєння. З анамнезу відомо, що основним продуктом харчування для неї є кукурудза. Салатні овочі і бобові жінка вживає рідко, м’ясо і рибу в їжу не вживає зовсім. Про яке захворювання йдеться?
a. Дерматит Свіфта
b. Псоріаз
c. Цинга
d. Бері-бері
*e. Пелагра

19. При проведенні профогляду робітниць промислового підприємства була виявлена група жінок з лабораторно підтвердженою залізодефіцитною анемією. Окрім медикаментозного лікування, які продукти, як основні носії засвоюваного заліза, повинен рекомендувати лікар для споживання?
a. Молоко та молокопродукти
*b. М’ясо та м’ясопродукти
c. Хліб та рибу
d. Хліб та хлібобулочні вироби
e. Овочі та фрукти

20. Хлопець 27-ми років під час купання в річці раптово знепритомнів та зник з поверхні води. Через 2 хвилини був доставленийдо берега. Об’єктивно: непритомний, шкіра вираженого синюшного кольору, пінисті виділення з рота та носа, дихання та пульс на сонних артеріях відсутні. Якийвид допомоги необхідно надати в цьому випадку?
a. Третинна медична допомога
b. Паліативна медична допомога
c. Первинна медична допомога
d. Вторинна медична допомога
*e. Екстрена медична допомога

21. В організм людини з атмосферного повітря надходять декілька хімічних речовин. Як називається тип комбінованої дії, при якому суміснийїї ефект перевищує суму ефектів кожної речовини, що входить у комбінацію, при їх ізольованійдії на організм?
a. Антагонізм
b. Поєднана дія
c. Комплексна дія
*d. Потенціювання
e. Iзольована дія

22. В організм людини з атмосферного повітря надходять декілька хімічних речовин. Як називається тип комбінованої дії, при якому суміснийефект меншийвід суми ефектів кожної з речовин, що входить у комбінацію, при їх ізольованійдії на організм?
a. Iзольована дія
b. Потенціювання
*c. Антагонізм
d. Поєднана дія
e. Комплексна дія

23. У лікарню швидкої допомоги поступив хворий, що скаржиться на нудоту, багаторазове блювання, пронос, розлади зору - поява сітки перед очима, нечітке бачення ближніх предметів. З анамнезу хворого з’ясувалося, що напередодні ввечері він споживав м’ясну консерву домашнього приготування зі смаженою картоплею. Перші симптоми з’явились вночі. Якийдіагноз найбільш імовірний?
a. Стафілококовийтоксикоз
b. Шигельоз
c. Дизентерія
*d. Ботулізм
e. Сальмонельоз

