1. Дитина 3,5 років скаржиться на біль в зубі нижньої щелепи зліва, яка вперше з’явилася вночі. Об’ективно:в 75 зубі глибока каріозна порожнина, яка локалізуеться на медіальній поверхні. Сполучення з порожниною зуба немае. Зондування болісне в одній точці, перкусія слабо болісна. Який препарат доцільний використати для девіталізації пульпи?
a. Кристалічний резорцин
b. Карболову кислоту.
c. Миш’яковистий ангідрид
d. 30% розчин формаліну
*e. Параформальдегід

2. Мати д 1,5 року звернулася зі скаргами на висипання виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, в’ялість дитини, блювоту, підвищення температури до 39°C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Об’ективно: ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2 – 3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Медикоментозний стоматит
b. Виразково – некротичній стоматит
c. Гострий грибковий стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Гострий герпетичний стоматит

3. Хлопчик 9 – ти років скаржиться на біль, що виник вчора у постійному молярі на нижній щелепі зліва і посилюється при накушуванні. Присутнє відчуття ‘’зуба, що виріс’’, зуб раніше не лікувався. Об’єктивно: коронка зуба змінена в кольорі, незначно зруйнована. Перкусія різко болісна. Слизова оболонка в області проекції верхівок зуба гіперемійована, болісна при пальпації. Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний періостит
e. Гострий гнійний пульпіт

4. При обстеженні дитини 5 – ти років був встановлений діагноз гострого загального пульпіту 74 зубу. Який метод лікування найбільш раціональний в даному випадку?
a. Біологічний метод
b. Видалення зуба
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
*e. Екстерпація пульпи

5. Батьки 6 – місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність білуватих нашарувань в порожнині рота. Дитина неспокійна. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій оболонці губів, щік, язика сироподібний нальот сірувато – білого кольору, що легко знімається, після його видалення ерозій немає. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. М’яка форма лейкоплакії
d. Червоний плиткий лишай
e. Багатоформна ексудативна ерітема

6. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, язика, щ. ік спостерігається велика кількість ерозій, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні – папули з двуконтурним забарвленням. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Рецедивирующий герпетический стоматит
e. Синдром Стівенса – Джонсона

7. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,8°C, різку слабкість, головний біль, біль в роті, наявність виразок. Захворювання почалось гостро два дні тому. Дівчинка перенесла важку форму грипу з ускладненнями, одержувала антибіотики та сульфаніламіди. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, щік, язика, ясен спостерігається велика кількість ерозій, що вкриті фібринозним нальотом. Спостерігається ураження слизової оболонки носа, очей і статевих органів. Висипання на шкірі локалізуються на тильному боці долонь, передплічь. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Виразково – некротичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Синдром Стивенса – Джонсона
e. Хронічний рецидивуючий герпес

8. У хлопчика 12 років в 24 зубі виникає біль при прийомі солодкої і холодної їжі. Об’єктивно: на жувальній поверхні 24 каріозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена світлим, розм’яклим дентином. Зондування емалево – дентинного сполучення болісне, від холодового підразника – короткочасний біль. Перкусія 24 – безболісна. Який діагноз Ви поставите?
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний средний карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронический фиброзний пульпит
*e. Гострий середній карієс

9. У хлопчика 12 років в ділянці 36 виникає тривалий біль від прийому гарячої їжі. Об’єктивно: коронка 36 зуба брудно – сірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розм"якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Який діагноз найвірогідніший?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

10. У хлопчика 12 років в ділянці 36 виникає тривалий біль від прийому гарячої їжі. Об’єктивно: коронка 36 зуба брудно – сірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розм"якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Перкусія безболісна. Який метод лікування доцільно застосувати?
a. Екстракцію зуба
b. Девітальну ампутацію
*c. Вітальну екстирпацію
d. Девітальну екстирпацію
e. Вітальну ампутацію

11. Під час огляду у дитини 9 років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдяноподібні плями, які з”явились 2 тижня тому. Плями – без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Встановіть діагноз
a. Флюороз
b. Поверхневий карієс
c. Осередкова гіпоплазія
*d. Карієс в стадії плями
e. Системна гіпоплазія

12. Під час планової санації у дитини 6 років виявлено на апроксимально – дистальній поверхні 84 зуба каріозна порожнина, виповнена розм’яклим пігментованим дентином. Зондування дна порожнини болюче в одній точці, після некротомії екскаватором виник біль і незначна кровотеча. Температурне подразнення викликає больову реакцію. Перкусія 84 безболісна. Встановіть діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний періодонтит

13. У дівчинки 14 років скарги на різкий біль при кусанні на 15 зуб. Анамнез: 2 тижні тому зуб лікувався з приводу гострого діфузного пульпіту методом вітальной екстірпації. Кореневий канал 15 зуба запломбован гутаперчевим штифтом з цинк – евгеноловою пастою. На рентгенограмі: в 15 зубі канал запломбований до рентгенологічної верхівки, патологічних змін в навколоверхівкових тканинах немає. Об’єктивно: 15 зуб запломбований; перкусія різко болюча. Слизова оболонка в ділянці 15 зуба дещо гіперемійована. Про яке ускладнення щодо 15 зуба йде мова?
a. Гострий серозний періостит
*b. Гострий верхівковий періодонтит
c. Гострий маргінальний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий діфузний пульпіт

14. Дівчинці 15 років; скаржиться на розростання ясен в ділянці фронтальних зубів. Спостерігаються несправжні кишені, ясна рихлі, кровоточать. Встановлено попередній діагноз – гіпертрофічний гінгівіт. З чим найчастіше пов’язані проліферативні процеси в яснах дівчинки?
a. Нервово – трофічними змінами
b. Захворюваннями органів травлення
c. Ендокринними порушеннями
d. Гіповітамінозом
*e. Горманальною дисфункцією

15. Дівчинці 8 років. Під час огляду порожнини рота на різцях верхньої і нижньої щелеп, паралельно ріжучому краю, а також на жувальних поверхнях 16, 26, 36, 46 зубів спостерігаються дефекти емалі у вигляді плям і борозенок. З анамнезу виявилося, що дитина хворіла на тяжку форму токсичної диспепсії у віці 8 місяців. Встановіть попередній діагноз
a. Осередкова гіпоплазія
*b. Системна гіпоплазія
c. Ерозія емалі
d. Флюороз
e. Поверхневий карієс

16. Мать ребенка 3 лет жалуется на слюнотечение, язвочки, боль во рту у ребенка, отказ от еды, Т – 39С. Объективно: гиперемия, отечность десен, десневые сосочки кровоточат. На языке, губах, небе отмечается до 20 мелких эрозий, покрытых белесоватым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезененные, мягкоэластической консистенции. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Гингивостоматит Венсана
b. – рецедивирующий герпетический стоматит
c. Острый грибковый стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Острый герпетический стоматит

17. Родители ребенка 4 месяцев жалуются на появление у ребенка белого налета во рту и отказ от кормления. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Т – 37,1°C. Определяется белый творожистый налет на слизистой щек, губ, твердом небе. Налет легко снимается, слизистая под ним гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования подтвердит диагноз?
a. Вирусологический
*b. Микробиологический
c. Цитологический
d. Иммунофлюоресцентный
e. Иммунологический

18. Ребенок 13 лет жалуется на периодическое (1 раз в 3 месяца) появление болезненных образований во рту. На слизистой оболочке нижней губы определяются 2 эрозии размером 0,8х1 см на инфильтрированном основании с приподнятыми плотноватыми краями, покрытые белесовато – серым налетом. В анамнезе – экссудативный диатез, хронический холецистит. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Стоматит Венсана
c. Стоматит Сеттона
d. Многоформная эксудативная эритема
e. Рецидивирующий герпетический стоматит

19. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на боль, кровоточивость десен. Заболела 2 дня назад. Объективно: ребенок бледен, температура тела 38,5°C. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены и болезненны, не спаяны с подлежащими тканями. Десневые сосочки и краевая часть десны в области 33, 34, 35, 36, 37 зубов гиперемированы, изъязвлены, покрыты некротическим налетом. На зубах отложение мягкого зубного налета. Поставьте диагноз
a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Острый катаральный гингивит
*c. Язвенно – некротический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. –

20. В клинику обратился ребенок 7 лет с целью санации полости рта Родился и проживал в местности, где содержание фтора 2. 5 мг/л. При осмотре было выявлено, что на вестибулярной поверхности 11 21 31 41 16 26 36 46 имеются темные пятна. Из анамнеза выяснено, что зубы прорезались пораженными. Поставьте правильный диагноз
a. Гипоплазия эмали
b. Гиперплазия эмали
*c. Флюороз
d. Эрозия зубов
e. Несовершенный амелогенез

21. Девочка 8 лет жалуется на кровоточивость десен. Ребенок болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на &frac13. Какие методы исследования необходимо провести для определения степени тяжести заболевания?
*a. Рентгенография
b. Вакуумная проба
c. Стоматоскопия
d. Индекс ПМА
e. Реопародонтография

22. Ребенок 6 лет жалуется на болезненность и сухость губ. Заболевание развилось два дня тому назад после длительного пребывания на открытом воздухе. Имеется незначительная отечность, гиперемия губ, легкая инфильтрация, чешуйки на красной кайме губ. Поверхность губ сухая. Поставьте диагноз заболевания
*a. Метеорологический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Гранулярный хейлит
d. Эксофолиативный хейлит
e. Актинический хейлит

23. Ребенок в возрасте 1 года вялый, беспокойный, температура 37,7°C, отказывается от приема пищи. Объективно: слизистая щек, предверия полости рта, язык гиперемированы, покрыты творожистым белым налетом. Какие лекарственные средства необходимо назначить в первую очередь?
a. Антисептики
*b. Противогрибковые
c. Противовирусные
d. Антибиотики
e. Противоаллергические

24. Ребенок 15 лет жалуется на боли от термических раздражителей в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: 26 зуб не изменен в цвете, кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта, глубокое зондирование болезненно. Определите оптимальный метод лечения
a. Девитальная ампутация
b. Биологический метод
*c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

25. Дитині 5 років. Батьки звернулись з метою санації дитини. При обстеженні в 85 зубі виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини і перкусія безболісне. На слизовій оболонці в ділянці 85 зуба нориця. Визначте діагноз
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічного фіброзний пульпіт
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

26. У 10 – річної дитини під час профілактичного огляду на горбах 44 зубу виявлені блискучі плями білувато – жовтого кольору з чіткими обрисами. При зондуванні емалі шерохуватість не визначається. В анамнезі – передчасне видалення 84 зубу з приводу ускладненого карієсу. Визначте попередній діагноз
a. Флюороз зубів
b. Хронічний початковий карієс.
c. Гострий початковий карієс
d. Системна гіпоплазія емалі
*e. Місцева гіпоплазія емалі

27. Хворий Н. , 4,5 років скаржиться на різкій біль слизової оболонки рота, зумовлений появою маленьких “виразочок”. Один тиждень тому переніс харчове отруєння. Висип в порожнині рота з’явився вперше. Спочатку висип виник на губах, а через 15 – 16 годин на язиці і під язиком висипала група пухирців, хворіє другу добу, Т 38,8°C. Встановити діагноз
a. Хронічний рецидив – афтозний стоматит
b. Ерозивний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Гострий псевдомембранозний кандидоз
e. Оперізувальний лішай

28. У дівчинки 9 років при визначенні гігієнічного індексу за Федоровим – Володкіною зафарбувалось ¾ поверхні кожного зуба. Який стан гігієни порожнини рота у даної дитини буде визначений при обчисленні індексу?
a. Хороший
b. Незадовільний
c. Поганий.
*d. Дуже поганий
e. задовільний

29. Батьки дівчинки 3 років скаржаться на рухомість зубів. Об’єктивно: зуби рухомі, ясеневі сосочки набряклі, синюшні, спостерігаються патологічні кишені з гнійним виділенням. Відмічається підвищене ороговіння шкіри, особливо долоней і підошов. Визначте попередній діагноз
*a. Хвороба Папійона – Лефевра
b. Хвороба Гоше
c. Хвороба Таратинова
d. Хвороба Німмона – Піка
e. Хвороба Такахара

30. Дитина 13 років скаржиться на висипання в порожнині рота та на шкірі, Підвищення температури до 38°C, слабкість. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, вкрита ерозіями, губи покриті масивними кірками. На шкірі плями і пухирі. Відмічається ураження кон’ктиви та слизової оболонки носа. Визначте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Синдром Лайєла
*c. Синдром Стівенса – Джонсона
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Красный плоский лишай

31. Хлопчик 9 років скаржиться на біль у горлі, підвищення температури. . Об’єктивно: катаральний гінгівіт, нальот на язиці, гіперемія піднебінних дужок, гіпертрофія мигдаликів, неприємний запах із роту, лімфаденіт. За даними педіатра – збільшення печінки,селезінки, виразний моноцитоз. Визначте попередній діагноз
a. Герпетическая ангина
b. Синдром Стівенса – Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Інфекційний мононуклеаз

32. Хлопчик 8 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Яку пасту необхідно накласти в перше відвідування?
*a. Параформальдегідну
b. Резорцин – формалінову
c. Кальційвмістну.
d. Тимолову
e. Миш’ковисту

33. Хлопчик 9 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Який метод лікування необхідно застосовувати в даному випадку?
a. Вітальна екстерпація
b. Біологічний метод.
c. Девітальна екстерпація
d. Вітальна ампутація
*e. Девітальна ампутація

34. Дівчинка 14 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Об’єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перкусія безболісні, слизова оболонка без змін. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки піднебінного кореня. Визначте діагноз
a. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту.
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодон – тит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

35. Хлопчик 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Об’єктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину з вузьким вхідним отвором, дентин розм’якшений, реакція на холодовий подразник злегка болісна, зондування чутливе по емалево – дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний глибокий карієс.
c. Гострий глибокий карієс
d. Хргнічний середній карієс
*e. Гострий середній карієс

36. Дівчинка 8 років скаржиться на біль в порожнині рота під час їжі. Об’єктивно: на перехідній складці у фронтальному відділі нижньої щелепи ерозія овальної форми, вкрита жовтуватим нальотом, ерозія з облямовкою червоного кольору розміром 5х7 мм. Така ерозія була рік тому. Визначте діагноз
a. Афта Сетона
b. Гострий герпетичний стоматит.
c. Рецедивуючий герпетичний стоматит
d. Синдром Бехчета
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

37. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Визначте діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронічний кандидозний стоматит
*c. Гострий кандидозний стоматит
d. Рецедивуючий герпетический стоматит
e. Мягкая форма лейкоплакии

38. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Що являється збудником даного захворювання
a. Палочка Лефлера
b. Вірус простого герпеса
*c. Гриби роду Candida
d. Вірус Коксакі
e. Вирус Эпштейна – Барра

39. До ортодонта звернулися батьки з дівчинкою 9 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Діастема на верхній щелепі 4 мм. Вуздечка верхньої губи прикріплюється до міжзубного сосочка, при потягуванні за губу за вуздечкою подається міжзубний сосочок. Визначте причину виникнення діастеми
a. Надкомплектний зуб
b. Звуження верхнього зубного ряду
c. Вкорочення фронтальної ділянки верхньої зубної дуги
*d. Аномалія прикріплення вуздечки верхньої губи
e. Мікродентія різців

40. Ребенок 14 лет обратился с жалобами на боли в области нижней челюсти справа, усиливающейся при жевании, нарушение смыкания зубов. Из анамнеза: получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и R – логических данных установлен диагноз: перелом нижней челюсти между 44 и 45 зубами. Что необходимо провести при лечении данного больного?
a. Аппарат Рудько
b. Гладкая шина скоба
c. Лигатурное связывание
d. Остеосинтез минипластинкой
*e. Двучелюстное шинирование с межчелюстной резиновой тягой

41. Дівчинка 2 – х років хворіє 2 – й день. Температура тіла 38°C, відмовляється від їжі, вередує. Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губ, щік, мякого піднебіння численні ерозії, які в окремих ділянках зливаються. Ерозії вкриті білуватим нальотом. Визначаються симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть попередній діагноз
a. Рецедивучий герпес
b. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

42. Дiвчинка 1,5 роки перебувала на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi. Отримувала антибиотики. пiд час огляду в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сироподiбних плiвок на гiперемiйованій слизовій оболонці щiк i на язицi. Плiвки легко знiмаються, оголюючи гiперемiйовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,5°C. Поставте попереднiй дiагноз
a. Рецедивирующий герпетический стоматит
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Хронiчний кандидозний стоматит
d. Медикаментозный стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

43. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився обличчям і травмував верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні на &frac13. Порожнина зубів закрита. Під час зондування – біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Стоматоскопію
b. – ортопантомографія
c. Біопотенціалометрію
*d. Рентгенографію
e. Термометрію

44. У ребенка 10 – и лет при профилактическом осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями не окрашивается. В анамнезе в возрасте 3 – х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Системная гипоплазия эмали
d. Очаговая гипоплазия эмали
*e. Местная гипоплазия

45. Хлопчик 12 років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі зліва. Об,єктивно: 36 зруйнований на ⅓, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перекусія безболісні. На Рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини коренів 36. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний грануломатозний періодонтит.
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

46. Під час профогляду у 11 – річної дівчинки встановлена від – сутність емалі на горбиках молярів та однакові за розміром білі плями з чіткими контурами на одноймених зубах. Жувальна поверхня молярів шершава, тверда,зондування безболесне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього. Який з зазначених діагнозів вірний?
*a. Системна гіпоплазія
b. Множинний карієс
c. Флюороз.
d. Підвищене стирання зубів
e. Місцева гіпоплазія

47. Дівчинці віком 1,5 року був поставленний діагноз: гострий герпетичний стоматит середньої тяжкості, період висипання. Які лікарські засоби, на Вашу думку, необхідно призначити в першу чергу?
a. Антисептики
b. Антибіотики
*c. Противірусні
d. Кератопластичні
e. Протиалергічні.

48. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і незначна гіперемія, цианотичність слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівгт
b. Генералізований пародонтит
c. – Локалізований пародонтит –
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

49. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сіро – коричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба; зондування коронкової пульпи безболісне, зондування вустів кореневих каналів болюче. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі – корені зуба зформовані на ¾ довжини. Що з переліченого найбільш ефективно для медикаментозної обробки кореневих каналів при лікуванні 46 зуба?
a. 3% розчин перекису водню
b. 1:5000 розчин фурациліну
*c. 1% розчин натрія гіпохлоріту
d. 0,9% розчин натрія хлоріду
e. 40% розчин формаліну

50. У дитини двох місяців діагностовано гострий кандидозний стоматит середньої важкості. Які препарати з перелічених Ви використаєте для місцевого лікування дитини в першу чергу?
a. Антибіотики
b. Противірусні
c. Кератопластичні
*d. Протигрибкові
e. Антисептики

51. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, язика, щ. ік спостерігається ерозії великих розмірів, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні – папули з двуконтурним забарвленням. Що з перелічених засобів потрібно використати в першу чергу при проведенні місцевого лікування?
a. Противірусні
b. Протизапальні
*c. Знеболювальні
d. Протимікробні
e. Протигрибкові

52. Дитині 5 років було встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 85 зуба и проведено лікування. Якому матеріалові для кореневої пломби Ви віддасте перевагу?
*a. Цинкевгенольний цемент
b. Склоіономірний цемент
c. Резорцинформалінова паста
d. Кальційвмісна паста
e. Цинк – фосфатний цемент

53. У ребенка 2,5 лет вчера вечером появилась боль в полости рта при приеме пищи и повысилась t до 38°C. При осмотре: на гиперемированной слизистой оболочке спинки языка несколько эрозий округлой формы 1 – 3 мм в диаметре, покрытых серовато – белым налетом. Десна на обеих челюстях гиперемирована, отечна. Подчелюстной лимфаденит. Какие препараты Вы назначите в первую очередь?
*a. Противовирусные
b. Противогрибковые
c. Антисептические
d. Кератопластики
e. Противовоспалительные

54. Ребенок 11 лет, жалуется на боль во рту, общую слабость, повышение t до 39 – 40°C. Болеет третий день. Накануне перенес ОРВИ, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: общее состояние очень тяжелое, ребенок вял, аппатичен. Губы отечны, покрыты массивными кровянистыми корками. Множество обширных эрозий на слизистой оболочке щек, языка, губ, покрытых белесоватым налетом. Кровянистые корочки в носовых ходах, на щеках, кровоизлияние в склеру левого глаза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Лайела
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Острій язвенно – некротический стоматит
*e. Синдром Стивенса – Джонсона

55. Ребенок 13 лет жалуется на сухость и шелушение губ в течение 1,5 лет. Лечение не проводилось. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы чистые, губы сухие, слегка отечные. На границе красной каймы и слизистой оболочки губ множество сухих, полупрозрачных, поперечных чешуек с приподнятыми краями. После их удаления обнажается ярко – красная, гладкая поверхность. Кожа губ и углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Актинический хейлит
*c. Эксфолиативный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Гландулярный хейлит

56. Мальчик 13 лет обратился на прием с жалобами на кровоточивость и необычный вид десен. Беспокоит в течение года. При осмотре – коронки зубов фронтальніх зубов верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлые, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. Дыхание ротовое. На рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический локализованный пародонтит
c. Фиброматоз десен
*d. Хронический гипертрофический гингивит
e. Хронический генерализованный пародонтит

57. У ребенка 5 лет острая самопроизвольная боль в 74 зубе, которая появилась вчера вечером, ночью спал плохо. Объективно: на жевательно – медиальной поверхности 74 имеется глубокая кариозная полость с остатками пломбы, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну. Перкуссия незначительно болезненна. Выражена болевая реакция на холодную воду, которая медленно проходит. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый частичный (серозный) пульпит
*c. Острый общий (серозный) пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый серозный периодонтит

58. У мальчика 14 лет диагностирован локализованный гипертрофический гингивит в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти, гранулирующая форма. Прикус ортогнатический. Глубина предверия полости рта 9 мм. Гигиенический индекс по Федорову – Володкиной – 3. Дыхание – носовое, вредных привычек не выявлено. Врач – стоматолог провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
*a. Склерозирующая терапия
b. Гингивотомия
c. Вестибулопластика
d. Физиотерапия
e. Кюретаж карманов

59. Ребенок 5 лет жалуется на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время прийома пищи. Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое зондирование болезненное, перкуссия – безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

60. Девочка 12 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Боль в полости рта появилась три дня назад. Объективно: t – 38,2°C в полости рта – десневой край на верхней и нижней челюсти покрыт сероватым налетом, легко кровоточит. Десневые сосочки у 42,41,31,32 отсутствуют, изъязвления по краю десны. С какой группы лекарственных препаратов Вы начнете местное лечение в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Ферменты
d. Противовоспалительные
*e. Обезболивающие

61. Під час профілактичного огляду у 11 – річної дитини на вестибулярній поверхні і горбах 15 зуба виявлені плями білого кольору з чіткими обрисами. Транспарентність емалі в ділянках ураження збережена, при її зондуванні шерохуватість не відзначається. В анамнезі – передчасне видалення 55 зуба внаслідок ускладненого карієсу. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Флюороз зубів

62. Під час профілактичного огляду у 4,5 – річної дитини виявлені скриті каріозні порожнини на контактних поверхнях 54 і 55 зубів. Після видалення навислих країв емалі розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби
a. Полікарбоксилатний цемент
*b. Компомерний матеріал
c. Силікатний цемент
d. Композитний матеріал
e. Сілікофосфатний цемент

63. Дитина 6 років скаржиться на наявність каріозних порожнин у кутніх нижніх зубах зліва. На жувальних поверхнях 74 і 75 зубів виявлені каріозні порожнини у межах плащового дентину заповнені щільним пігментованим дентином. Зондування дна і стінок каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зубів безболісна. Під час препарування каріозних порожнин на рівні емалево – дентинного сполучення з’явився біль. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний періодонтит

64. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у правому кутньому верхньому зубі. На жувальній поверхні 55 зуба визначена глибока каріозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином коричневого кольору, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічних змін у періодонті 55 зуба не визначено. Виберіть оптимальний метод лікування
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Біологічний метод
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

65. Дитина 9 років скаржаться на біль під час їжі у нижньому лівому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль і помірна кровоточивість. Перкусія зубу слабко болісна. На рентгенограмі 85 зуба в ділянці біфуркації та біля верхівок коренів визначено вогнища розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами, спостерігається нерівномірна їх резорбція. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

66. Батьки 4,5 річної дитини скаржаться на зруйнованість передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 51, 61 і 62 зубів майже відсутня, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубів безболісна, На набряклій цианотичній слизовій оболонці альвеолярного паростка в ділянц цих зубів визначаються нориці з гнійним вмістом. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

67. Дитина 6,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у нижньому правому кутньому зубі. Об’єктивно: на медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, заповнена пігментованим розм’якшеним дентином, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий середній карієс
*b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

68. Ребенок 11 месяцев находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии. Два дня тому появилось бспокойство. Отказ от еды. Об-но: слизистая полости рта ярко гиперемирована, отечна, покрыта серовато – белім творожистым налетомкоторій легко снимается. Подчелюстные лимфоузлы не пальпируются. Поставьте диагноз
a. Острый герпетический стоматит
b. Хронический канлидозній стоматит.
c. Многоформная эксудативная эритема
d. Аллергический стоматит
*e. Острый кандидозній стоматит

69. Батьки 5 – річної дитини скаржаться на постійний біль у ділянці лівих кутніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: на дистальній контактній поверхні 64 зуба виявлена каріозна порожнина локалізована в межах навколопульпарного дентину, заповнена дещо пігментованим розм’якшеним дентином, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зуба різко болісна. На набряклій гіперемійованій болісній при пальпації слизовій оболонці в проекції коренів 64 зуба визначається рубець. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
e. Гострий гнійний періодонтит

70. Хлопчик 6,5 років скаржиться на біль, припухлість і кровоточивість ясен. Протягом останнього тижня дитина хворіє на грип. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, яскраво гіперемійована, болісна при пальпації. Ясенні сосочки та ясенний край припухлі, легко кровоточать при дотику. Відзначається регіонарний лімфаденіт. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий виразковий гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

71. Дівчинка 13,5 років скаржиться на припухлість і кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи набрякла, має цианотичне забарвлення. Ясенні сосочки округлої форми, ущільнені, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на ⅓ висоти. Відзначається вестибулярне положення 13 і 23 зубів. Визначте попередній діагноз
a. Генералізований пародонтит
b. Локалізований пародонтит
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

72. Дитина 11 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час їжі, неприємний запах з рота, слабкість і головний біль протягом двох днів. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх фронтальних зубів набрякла, яскраво гіперемійована, легко кровоточить при дотику. Ясенні сосочки вкриті нальотом брудно – сірого кольору, після видалення якого залишається кровоточива болюча поверхня. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Температура тіла – 37,6°C. Визначте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

73. Дитина 5,5 років відмовляється від їжі внаслідок болю і відчуття печії у роті. Відзначається підвищення температури тіла до 37,1°C. Протягом останнього тижня дитина приймала антибіотики з приводу гострого бронхіту. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемійована. На спинці язика та слизовій обололнці нижньої губи визначається щільний плівчастий наліт сірого кольору. Після його видалення залишається болюча ерозивна поверхня, що кровоточить. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Червоний плоский лишай
c. Десквамвтивний глосит
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. М’яка форма лейкоплакії

74. Дитина 1,5 років хворіє протягом двох днів, відмовляється від їжі, неспокійна. Батьки відзначають підвищення температури тіла до 38,5 С, появу болісних виразок у ротовій порожнині. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого і твердого піднебіння визначається 5 – 7 дрібних ерозій овальної форми з тонкою червоною облямівкою, вкритих фібрінозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Відзначається набряк, гіперемія і кровоточивість ясен. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Герпетична ангіна
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий кандидозний стоматит

75. Дитина 8 років скаржиться на біль і відчуття свербіння на нижній губі, незначну слабкість, головний біль. Протягом останнього тижня вона хворіла на ГРВІ. Об’єктивно: на межі червоної облямівки та шкіри нижньої губи на тлі гіперимії та набряку виявляються дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом. Визначте збудника даного захворювання
a. Дріжжеподібні гриби
b. Вірус коксакі
*c. Вірус герпесу
d. Кокова флора
e. Змішана флора

76. Дитина 7 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,3°C, головний біль, слабкість і біль у горлі. Об’єктивно: на набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці м’якого піднебіння, піднебінних дужках і мигдаликах виявляються численні болісні дрібні ерозії, що не вкриті нальотом і мають червоне дно. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Герпетична ангіна
d. Стоматит при скарлатині
e. Стоматит при дифтерії

77. У дитини 4 – х років на жувальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина в ділянці біляпульпарного дентину. Каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Із зуба неприємний запах. Зондування в ділянці вустів кореневих каналів болісне. Зуб змінений в кольорі. Виберіть найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

78. Дитині 7,5 років практично здорова. В результат травматичногоі відлому частини коронки 12 зуба – точково оголена пульпа. Хворий звернувся через 3 години після травми. Виберіть лікувальну пасту у даному випадку
*a. Гідроокискальційвмісна
b. Миш’яковиста паста
c. Цинк – евгенолова паста
d. Параформальдегідна паста
e. Резорцин – формалінова паста

79. Дитині 5 років, в анамнезі часті респіраторні захворювання, мати дитини скаржиться, що пломби погано утримуються в зубах. При огляді порожнини рота – кп=8, ГІ=2,5 бали, переважають каріозні порожнини ІІ класу. Який пломбувальний матеріал на Вашу думку найкраще застосувати?
a. Полікарбоксилатні цементи
b. Композитні матеріали
c. Сілікатні цементи
d. Сілікофосфатні цементи
*e. Склоіономерний цемент

80. У дитини 8 років скарги на відчуття сухості і стягнутості губ та наявність лусочок. Об’єктивно: на червоній облямівці губ – лусочки сірого кольору, які щільно прикріплені в центрі і легко знімаються без пошкодження тканин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
*c. Ексфоліативний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Мікробний хейліт

81. Батьки дитини 3,5 років звернулись у відділення стоматології дитячого віку зі скаргами на зміну кольору 51 зуба в дитини. При обстеженні спостерігається зміна кольору коронки 51 зуба. Зуб інтактний, перкусія – безболісна. З анамнезу з’ясовано, що 2 місяці тому була травма зуба. Виберіть метод обстеження для постановки діагнозу
a. Електроодонтодіагностика
b. Панорамна рентгенографія
c. Телерентгенографія
d. Термометрія
*e. Внутрішньоротова рентгенографія

82. Дівчинка 10 років звернулась зі скаргами на гострий нападоподібний біль в ділянці верхніх бокових зубів справа. Зуб болів протягом ночі. При об’єктивному обстеженні виявлена каріозна порожнина на жувальній поверхні 16 зуба в межах біляпульпарного дентину. Зондування різко болісне по всьому дну каріозної порожнини. Реакція на холодну воду – різко позитивна перкусія слабко болісна. Виберіть найбільш ймовірний дігноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

83. Дитина 8,5 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,6°C, головний біль, наявність болісних виразок у порожнині рота. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій слизовій оболонці губ, щік і язика виявляються значні ерозивні болючі поверхні, вкриті фібрінозним нальотом. На червоній облямівці губ відзначаються масивні нашарування кров’янисто – коричневого кольору і тріщини, що кровоточать. На шкірі обличчя виявлені 2 папули у вигляді кокард. Виберіть засоби для етіотропного лікування даного захворювання
a. Протизапальні нестероїдні
b. Протизапальні стероїдні
*c. Протиалергічні
d. Противірусні
e. Протигрибкові

84. Хлопчик 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у порожнині рота. Подібна симптоматика відзначалась минулого року. Об’єктивно: на бічній поверхні язика виявлено 2 ерозії овальної форми, розміром до 0,5 см, вкриті фібрінозним нальотом, болісні при пальпації. Ерозії оточені гіперемійованою облямівкою, їх краї дещо піднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини – хронічний гастродуодиніт. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Синдром Стівенса – Джонсона

85. Пациенту 12 лет. Диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм ГИ по Федорову – Володкиной 4 балла. Аномалий прикрепления уздечек губ не выявлено Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
a. Физиотерапевтическое лечение
b. Вестибулопластика
c. Пластика уздечек губ
d. Кюретаж пародонтальных карманов
*e. Профессиональная гигиена полости рта

86. Девочка 9 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен. Болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на &frac13. Какой метод исследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики?
*a. Рентгенография
b. Вакуумная проба
c. Проба Писарева – Шиллера
d. Проба кулаженко
e. Реопародонтография

87. Ребенок 5 лет жалуется на боль при приеме пищи в зубе на нижней челюсти справа. Ранее зуб был лечен. Объективно: 85 изменен в цвете, глубокая кариозная полость, выполнена остатками пищи. После некрэктомии обнаружено сообщение с полостью зуба, поверхностное зондирование безболезненное, глубокое – болезненное. Перкуссия безболезненная. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Обострение хронического пульпита
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Пульпит осложненный периодонтитом

88. Родители 5 – ти летнего ребенка обратились с жалобами на значительное разрушение 85 зуба Объективно: в 85 зубе обширная кариозная полость которая сообщается с полостью зуба, зондирование устьев корневых каналов болезненно сопровождается кровоточивостью Перкуссия зуба безболезненна На слизистой оболочке альвеолярного отростка ближе к десневому краю определяется свищ На рентгенограмме в области бифуркации 85 зуба – очаг деструкции костной ткани неправильной формы распространяющийся на область верхушек корней 85 зуба Целостность компактной пластинки фолликула 45 нарушена. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

89. Ребенок 2,5 года заболел остро, температура 38°C, вялость, тошнота, отсутствие аппетита. В полости рта афтозные высыпания в количестве 10 – 12 штук, на красной кайме губ 3 – пузырька Кожные покровы без патологии. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации, имеется острый диффузный катаральный гингивит. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Стоматит при ветряной оспе
*b. Острый герпетический стоматит
c. Герпетическая ангина
d. Острый кандидозный стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

90. У дівчинки 4,5 років скарги на напади різкого болю в 74 зубі, що тривають 2 – у добу. Раніше зуб не лікувався. Об-но: в 74 зубі глибока каріозна порожнина заповнена жовто – білим розм"якшеним дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Ясна в ділянці ураженого зуба без патологічних змін. Що доцільно використати для кореневоі пломби у даному випадку?
a. Тимолову пасту
*b. Цинк – евгенолову пасту
c. Резорцин – формалінову пасту
d. Цинк – фосфатний цемент
e. Йодоформну пасту

91. Під час профілактичного огляду у дівчинки 8 років в 65 зубі виявлений дефект пломби. Перкусія 65 зуба безболісна, пальпація по перехідній складці безболісна, в проекції біфуркації коренів – нориця. На рентгенограмі – розрідження кістковоі тканини неправільної форми в ділянці біфуркаціі , корені 65 зуба та кортикальна пластинка 25 зуба частково трезорбовані. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний грануломатозний періодонтит
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

92. Ира С. , 1,5 лет, отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление “язвочек ” в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39°C. Ребенок болеет второй день. Объективно: на слизистой оболочке языка, щек, губ множественные эрозии округлой формы, диаметром 2 –3 мм, с белесоватым налетом, резко болезненные при пальпации. Десна отечна, гиперемирована, наплывает на зубы. Выражен подчелюстной лимфаденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Острый герпетический стоматит
c. Синдром Стивенса – Джонсона
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Стоматит при ветряной оспе

93. У 8 – річної дитини через три тижні після лікування 65 зуба випала пломба. На медіальній контактній поверхні 65 зуба у виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину частково виведена на жувальну поверхню Дно і стінки каріозної порожнини щільні, зондування дна чутливе, перкусія зуба безболісна. Від холодного виникає біль, який швидко проходить після усунення подразника. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби
a. Цинкфосфатний цемент
b. Цинкоксидевгенольний цемент.
c. Силікатний цемент
d. Силікофосфатний цемент
*e. Склоіономірний цемент

94. Дитина 9 років скаржиться на біль від холодного у нижньому правому кутньому зубі протягом декількох місяців. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна дещо болісне, від холодного виникає короткочасний біль, перкусія зуба безболісна. Яку лікувальну прокладку необхідно використати?
a. Йодоформну
b. Формакрезолову
c. Резорцин – формалынову
*d. Гідроокискальційвмісну
e. Тимолову

95. Під час профілактичного огляду у 8 – річної дитини (кп – 2) на дистальній контактній поверхні 54 зубу виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, виповнена розмякшеним пігментованим дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Яке додаткове дослідження необхідне?
*a. Рентгенографія
b. Трансілюмінаційне дослідження
c. Ортопантомографія
d. Люмінісцентне дослідження
e. Електроодонтометрія

96. Хворий 11 – ти років скарг не предявляє. При обєктивному обстеженні виявлено в 46 – му зубі значну каріозну порожнину, зєднану з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в області проекції верхіво коренів 46 – го зуба без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний періодонтит

97. Мати 3 – ох річної дитини звернулась з скаргами на зміну кольору і стирання зубів. З анамнезу вдалося встановити, що емаль з зубів почала сколюватися через деякий час після їх прорізування. Об"єктивно: коронкові частини всіх зубів стерті майже на половину, мають жовто – сірий колір. Визначте попередній діагноз
a. Недосконалий амелогенез
b. Недосконалий остеогенез
c. Системна гіпоплазія емалі
*d. Синдром Стентона – Капдепона
e. Недосконалий дентиногенез

98. Дитина 6 років скаржиться на бльіпід час прийому їжі в зубі нижньої щелепи зліва. Об-но: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена розмякшеним дентином світлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стінок каріозної порожнини болісне. Реакція зуба на температурні подразники болісна, швидко минає. На перкусію зуб не реагує. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал
a. Полікарбоксилатний цемент
*b. Срібна амальгама
c. Силікатний цемент
d. Цинк – фосфатний цемент
e. Силікофосфатний цемент

99. Хлопчик 12 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі. Об-но: в ділянці 13,12,11,21,22,23 зубів ясенний край набряклий, гіперемійований, деформований за рахунок його розростання. Ясенні сосочки перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти, легко кровоточать при дотику. Виявлена скупченість фронтальних зубів верхньої щелепи. На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Які засоби необхідно застосувати для місцевого лікування в першу чергу?
a. Цитостатичні
*b. Нестероїдні протизапальні
c. Стероїдні протизапальні
d. Склерозуючі
e. Кератопластичні

100. У 14 – річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 – 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9°C. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Визначте етіологію даного захворювання
*a. Вірус Herpes simplex
b. Стрептококи
c. Стафілококи
d. Вірус Herpes Zoster
e. Вірус Коксакі

101. У 14 – річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 – 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9°C. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Які етіотропні засоби слід застосувати у даному випадку ?
a. Протизапальні
*b. Противірусні
c. Протиалергічні
d. Протигрибкові
e. Антибактеріальні

102. Хлопчик, віком 7,5 років впав, вдарився лицем і травмував верхні передні зуби. Об-но: Коронки 11 і 12 зубів відсутні на &frac13. Порожнина зубів відкрита. Під час зондування – біль по лініі відлому коронок 11 і 12 зубів, іх перкусі безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Термометрію
b. Електроодонтометрію
*c. Рентгенографію
d. Стоматоскопію
e. Біопотенціалометрію

103. У мальчика. 8,5 лет было диагностировано обострение хронического пульпита 65 зуба. Укажите основные этапы выбранного Вами метода лечения, предшествующие наложению постоянной пломбы
a. Проводниковое обезболивание, экстирпация пульпы. Пломбирование корневых каналов
b. Механическая и медикаментозная обработка и пломбирование каналов
c. Девитальная ампутация пульпы, на устья каналов – кальцийсодержащая паста
*d. Девитальная ампутация пульпы, мумифицирующая паста
e. Проводниковое обезболивание, ампутация пульпы, на устья каналов – цинк – эвгеноловая паста

104. Дитина 13 років скаржиться на короткочасний біль від холодного у верхньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 27 зубу виявлена каріозна порожнина з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі розмякшений, світлий дентин був легко видалений екскаватором в межах плащового дентину. Поставте попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс.

105. Дитина 13 років скаржиться на наявність порожнин в передніх зубах верхньої щелепи. На медіальних контактних поверхнях 11 і 21 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені щільним пігментованим дентином. Зондування дна каріозних порожнин безболісне, перкусія зубів безболісна, реакція на термічні подразники відсутня. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал для постійних пломб
a. Склоіономерний цемент
*b. Композитний матеріал
c. Силікофосфатний цемент
d. Силікатний цемент
e. Цинкфосфатний цемент

106. Батьки у дитини 3 – х років відмічають постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 зубу має сірий колір, зруйнована. Зондування вуста кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемійованій, набряклій, болісній при пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Поставте попередній діагноз:
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

107. Хлопчик 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі справа. Обєктивно: В 46 каріозна порожнина в межах плащового дентину, дентин щільний, пігментований, реакція на холодовий подразник, зондування, перкусія безболісні. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний середній карієс

108. Дічинка 9 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль в зубі, який швидко проходить після усунення подразника. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, з вузьким вхідним отвором дентин розмякшений, реакція на холодовий подразник болісна, швидко проходить, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний простий пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

109. Під час профілактичного огляду у дівчинки 11 років виявлено незначну гіперемію, ціаноз, набряк ясен, ясеневі сосочки розпушені, не прилягають щільно до шийок зубів, Г І за Федоровим – Володкіною — 4,0 бала, проба Шилера Пісарєва позитивна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Виразково – некротичний гінгівіт
e. -

110. Батьки з дитиною 1,5 року звернулись до лікаря – стоматолога зі скргами на підвищення температури тіла до 38°С, погіршення загального стану, наявність висипань в порожнині рота. Хворіє 3 день, висипання зявились день тому. Обєктивно: загальний стан середнього ступеню важкості, t°—37,8°С. На шкірі обличчя три пухиря. Слизова оболонка порожнини рота гіперемійована. На язиці, щоках, піднебінні ерозії (15 – 20). Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний рецидивуючий стоматит
b. Виразково – некротичний стоматит
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

111. Хлопчик 7 років скаржиться на наявність зруйнованого зуба на нижній щелепі. Обєктивно: коронка 75 зруйнована на ⅔, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування безболісні, перкусія безболісна. На слизовій оболонці в області проекції кореня рубець від нориці. На R – грамі – ділянка деструкції в області біфуркації з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

112. Мати дитини 1,5 року звернулася зі скаргами на наявність виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, вялість дитини, блювоту, підвищення температури до 39°C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Обективно ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2 – 3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Гострий грибковий стоматит
e. Медикоментозний стоматит

113. Хворому 7 років. Скарги на болі під час їди в ділянці 36 зуба. Обєктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина, порожнина зуба закрита, зондування дна різко болюче. Болі від температурних подразників швидко проходять перкусія негативна. Виберіть пасту для лікування даного зуба
*a. На основі гідроокису кальцію
b. Резорцин – формалінова паста
c. Тимолова паста
d. З додаванням кортикостероїдів
e. Параформальдегідна паста

114. Батьки хлопчика 5 років звернулись до стоматолога – педіатра з метою санації дитини. При клінічному обстеженні порожнини рота в 65 зубі виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. порожнина зуб закрита, зондування не болюче, на термічні подразники не реагує, перкусія безболісна. Спостерігається симптом вазопарезу. На рентгенограмі в періапікальній ділянці резорбція кісткової тканини з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Хронічний гранульоматозний перодонтит
b. Радикулярна киста
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий остит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

115. У хлопчика 11 років скарги на короткочасний біль від холодного в зубі на нижній щелепі зліва. Об-но: в 36 на медіальній поверхні каріозна порожнина в межах навколо – пульпарного дентину, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена світлим, розмягченим дентином. Зондування дна 36 зуба болісне, перкусія безболісна, реакція на холодний подразник швидко зникає після його усунення. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий вогнищевий пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий середній карієс

116. У хлопчика 6,5 років скарги на біль в 75 зубі під час їжі. Об-но: на медіально – апроксимальній поверхні 75 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена пігментованим, розмягченим дентином. Зондування дна відчутне. Під час некротомії на дні виявлено точку сполучення з порожниною зуба, яка кровоточить і болісна при дотику. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

117. Ребенок 10 лет жалуется на покраснение и припухлость губ. Болеет несколько лет. Объективно: губы отечны, увеличены в размерах, рот полуоткрыт. На гиперемированной красной кайме, в зоне Клейна, множество влажных чешуек и желто – коричневых корочек, после удаления которых обнажается ярко – красная, гладкая поверхность. Кожа губ, углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Актинический хейлит
*c. Эксфолиативный хейлит
d. Микотический хейлит
e. Аллергический хейлит

118. У ребенка 5 – ти лет жалобы, со слов матери, на боль при глотании, слабость, повышение tо тела до 39,5°C, припухшие “железы” под подбородком. Объективно: состояние ребенка тяжелое, tо – 38,8°C. Слизистая полости рта резко гиперемирована, отечна с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемирован, лакуны расширены с участками некроза. Увеличенные, плотные, болезненные лимфоузлы как регионарные, так и шейные, затылочные. Каков Ваш предполагаемый диагноз?
a. Лакунарная ангина
*b. Инфекционный мононуклеоз
c. Язвенно – некротический гингивостоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Герпетическая ангина

119. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально – жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченным дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование в устьях корневых каналов болезненно. При сравнительной перкуссии – незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабоболезненны. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Хронический простой пульпит
e. Острый гнойный пульпит

120. У підлітка 14 років температура тіла 38°C, біль в суглобах та м’язах, головний біль, загальна слабість. Скаржиться на біль під час їди та розмови. Об’єктивно: губи набряклі, в окремих ділянках вкриті кров’яними кірками. Слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована, багато ерозій неправильної форми, покритих фібринозним нальотом. На шкірі кистей рук та передпліччя – папули. Виберіть найбільш ймовірний діагноз
a. Вродженийбульозний епідермоліз
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Міхурниця
e. Синдром Стивенса – Джонсона

121. Дитина 10 років звернулась до стоматолога зі скаргами на постійний біль, ниючого характеру в ділянці 21 зуба, який посилюється при накушуванні на зуб. Об’єктивно: в 21 зубі – пломба. Вертикальна перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці причинного зуба гіперемійована, набрякла, при пальпації болісна. На рентгенограмі 21 зуба кореневий канал запломбований на ½ довжини. Незначнерозширення періодонтальної щілини. Виберіть найбільш ймовірну причину даного захворювання?
a. – –
*b. Неповна обтурація кореневого каналу
c. Хронічна травма періодонту
d. Гостра травма періодонту
e. Неправильна медикаментозна обробка кореневого каналу

122. У жіночій консультації було проведено бесіди з вагітними жінками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубів майбутньої дитини. На якому тижні внутрішньоутробного розвитку починається закладка фолікулів тимчасових зубів у плода?
a. На 12 – му тижні
*b. На 7 – му тижні
c. На 18 – му тижні
d. На 15 – му тижні
e. На 4 – му тижні

123. Дівчинка 13 років скаржиться на наявність порожнини в зубі. Зуб раніше лікувався. Об`єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Реакція на холодовий подразник, зондування, перкусія – безболісні. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини. Визначте діагноз
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. – – Хронічний фібрознитй пульпіт

124. Хлопчик 11 років скаржиться на біль в зубі при прийомі теплої чи гарячої їжі. Об`єктивно: В 26 глибока каріозна порожнина виповнена розмягшенім дентимом з неприємним запахом. Порожнина зуба відкрита, зондування її безболісне. Зуб сірого кольору, реакція на холодовий подразник, перкусія безболісні. Визначте діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит.
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний простий пульпіт

125. Хлопчик 6 років скаржиться на наявність порожнини в зубі, який раніше лікувався. Об`єктивно: В 85 каріозна порожнина в межах плащового дентину, дентин щільний пігментований, зондування дна та стінок, реакція на термічний подразник, перкусія безболісні. Під час препарування відмічається чутливість по емалево – дентинному сполученню. Визначте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс.
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
*e. Хронічний середній карієс

126. Дівчінка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі. Об`єктивно: В 36 каріозна порожнина І кл. за Блеком з широким вхідним отвором, в межах біляпульпарного дентину. Дентин щільний, пігментований. Реакція на холодовий подразник чутлива, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий середній карієс
c. – –
*d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

127. Лікар педіатр направив на консультацію до стоматолога дівчинку 6 років. Захворіла день тому, температура 38,2°C, нежить, кашель. В порожнині рота на слизовій оболонці щік, на рівні молярів плями білувато – жовтого кольору, розміром з булавочну головку, що виступають над рівнем слизової оболонки. На слизовій м`якого піднебіння яскраво – червоні плями неправильної форми. Визначте попередній діагноз
*a. Зміни слизової оболонки порожнини рота при корі
b. Зміни слизової оболонки порожнини рота при дифтерії
c. Зміни слизової оболонки порожнини рота при скарлатині
d. Зміни слизової оболонки порожнини рота при вітряній віспі
e. Зміни слизової оболонки порожнини рота при мононуклеозі

128. Хлопчик 13 років скаржиться на наявність порожнини в зубі. Об’єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на термічний подразник, зондування, перкусію безболісні. Стоматолог визначив діагноз: хронічний періодонтит. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Термометрія
c. – –
d. Реографія
e. ЕОД

129. Батьки дитини 2 – х місячного віку скаржаться на наявність сироподібних нашарувань на слизовій щік, язиці. Після огляду лікар – стоматолог визначив діагноз: гострий кандидозний стоматит середнього ступеня важкості. З призначення яких препаратів потрібно розпочати місцеве лікування?
a. Кератопластичних
b. Ферментативних
c. Противірусних.
*d. Протигрибкових
e. Антисептичних

130. Ребенок 4 лет жалуется на боли в зубе на верхней челюсти во время еды. При осмотре: в 65 – кариозная полость на дистально – апроксимальной поверхности в в пределах плащевого дентина с пигментированным размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование стенок болезненное, перкуссия безболезненная, реакция на холод – кратковременная. Полость зуба закрыта. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзний пульпит
c. Хронический периодонтит
d. Острый глубокий кариес
*e. Острый средний кариес

131. Ребенок 10 месяцев беспокоен, отказывается от пищи. Заболел 2 дня назад. Находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемированная, отечная, белесоватый налет на слизистой щек, губ, твердого и мягкого неба, который снимается, на некоторых участках – с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый кандидозный стоматит
b. Десквамативный глоссит
c. Хронический кандидозный стоматит
d. Аллергический стоматит
e. Острый герпетический стоматит

132. Батьки 7,5 – річної дитини звернулись до лікаря – стоматолога з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: КПВ+кп = 4, індекс Гріна – Вермільона дорівнює 2,5. Фісури перших постійних молярів відкриті, інтактні, непігментовані. Який метод первинної профілактики карієсу доцільно застосувати у даному випадку?
a. Аплікації антибактеріальними лаками
b. Аплікації кальційвмісними гелями
c. Інвазивну герметизацію
d. Аплікації фторовмісними лаками
*e. Неінвазивну герметизацію

133. Ребенок 5 – ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Острый серозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострение хронического пульпита
e. Обострение хронического периодонтита

134. Дівчинка віком 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі. Об’єктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гіперемована. Стан гігієни порожнини рота незадовільний. На рентгенограмі змін не виявлено. Встановіть діагноз
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Хронічний атрофічний гінгівіт
d. Десквамативний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

135. Дитина 12 років скаржиться на печіння губ, біль при відкриванні рота, наявність на червоній облямівці губ жовтуватих кірок. Об’єктивно: на червоній облямівці губ від кута рота до кута рота, починаючи від зони Клейна до середини червоної облямівки – кірки жовтуватого кольору. Після зняття кірок оголюється гладка яскраво – червона волога поверхня. Ймовірний діагноз?
a. Екзематозний хейліт
b. Гландулярний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

