1. Девочка 7 лет заболела остро 3 дня назад. Температура 40,3°C. На коже лица, шеи, груди, спины, предплечий, голенях – красно – багровая папулезная сыпь и единичные пузыри диаметром до 4–5 см, наполненные серозным содержимым. В полости рта: на слизистой оболочке, на языке имеются обширные эрозии, покрытые белесоватым налетом, резко болезненные при дотрагивании. Губы отечны, гиперемированы, покрыты кровянистыми корками. Конъюнктивит. На коже век – кровянистые корочки и пузырьки. Периферические лимфоузлы увеличены незначительно. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Коревой стоматит
*c. Синдром Стивенса – Джонсона
d. Острый герпетический стоматит
e. Синдром Лайелла

2. Батьки 7 – річної дитини скаржаться на косметичний дефект передніх зубів верхньої щелепи, які прорізалися ураженими. Під час обєктивного обстеження на ріжучих краях 11, 21 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені білі блискучі плями. При їх зондуванні шерехатість не визначається. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Електроодонтометрія
b. Забарвлення розчином Люголя
*c. Забарвлення метиленовим синім
d. Рентгенографія
e. – – –

3. Батьки 9 – річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі – передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієса. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато – жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс.
*b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Гострий поверхневий карієс

4. Дитина 6 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому правому кутньому зубі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 84 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дещо пігментованим дентином. Зондування дна болісне, перкусія зуба безболісна. Під час некротомії екскаватором визначено сполучення з порожниною зуба, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Поставте попередній діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс.
d. Хронічний періодонтит
e. Гострий глибокий карієс

5. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їди у нижньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 75 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль, помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно: змін у періодонті 75 немає
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Біологічний метод
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

6. Дитина 7,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини, зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 11 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Визначається сполучення між каріозною порожниною і порожниною зуба, зондування якого безболісне. Перкусія зуба безболісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Резорцин – формалінова паста
b. Формокрезолова паста
*c. Гідроокискальційвмісна паста
d. Йодоформна паста
e. Тимолова паста

7. Дитина 13 років скаржиться на розростання і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки округлої форми, збільшені у розмірах, перекривають коронкові частини зубів на ⅓, легко кровоточать при дотику. Яке додаткове дослідження необхідне для визначення остаточного діагнозу?
a. Проба Кулаженко
b. Проба Писарєва – Шиллера
*c. Рентгенографія
d. Реопародонтографія
e. – – –

8. Дівчинка 5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі. Обєктивно: в 84 каріозна порожнина в межах плащового дентину, який легко знімається шарами, реакція на холод, зондування, перкусія безболісна препарування каріозної порожнини чутливе по емальово – дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

9. У хлопчика 7 років під час профілактичного огляду виявлено по ріжучому краю постійних центральних різців та горбах перших постійних молярів зменшення товщини емалі, жовтого кольору, емаль гладка і реакція на холод, зондування, перкусія безболісні. Зміни в зубах помітили під час їх прорізування. Визначте попередній діагноз
a. Початковий карієс
b. Флюороз емалі
*c. Гіпоплазія емалі
d. Поверхневий карієс
e. Клиноподібний дефект емалі

10. Підліток 14 років скаржиться на біль в порожнині рота під час їжі, головний біль, слабкість, підвищення температури тіла до 38°С, наявність висипань. Обєктивно: на шкірі обличчя та рук — еритематозні плями, папули з двуконтурним забарвленням. Червона облямівка губ набрякла, вкрита кровяними кірками, слизова порожнини рота набрякла, гіперемійована, з множинними ерозіями, покритими сіруватим нашаруванням з обривками покришок пухирів. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
c. Виразково – некротичний стоматит
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Гострий герпетичний стоматит

11. Дівчинка 6 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Обєктивно: в 85 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, дентин розмякшений, порожнина зуба відкрита, при зондуванні кровоточить, болісна. Реакція на холодовий подразник болісна, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний простий пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

12. Дівчинка 6 років скаржиться на ниючий біль в зубі на нижній щелепі, що посилюється при накусуванні. Обєктивно: В 84 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка гіперемійована, набрякла. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Термометрія
b. Електроодонтодіагностика
*c. Внутрішньоротова ренгенографія
d. Телеренгенографія
e. Панорамна ренгенографія

13. Дівчинка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі. Обєктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холодний подразник, зондування, перкусія – безболісні. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини дистального кореня. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

14. Хлопчик 13 років скаржиться на відчуття важкості в зубі, біль від гарячого, неприємний запах із рота. Обєктивно: коронка 46 сірого кольору. В 46 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, поверхневе зондування безболісне, глибоке – болісне, перкусія – безболісна, слизова оболонка без змін. Визначте попередній діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

15. Пацієнтка, 14 – ти років, звернулась до стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Обєктивно : слизова ясен гіперемована, пастозна, відзначається кровоточивість. Проба Шиллєрова – Писарєва позитивна. Індекс РМА становить 70%, ГІ по Фед. – Володк. дорівнює 3. На рентгенограмі фронтального відділу щелеп картикальна пластинка збережена. Ваш діагноз?
a. Хронічний генералізований гіпертрофічний гінгівіт
b. Загострення хронічного генералізованого парадонтиту
c. Хронічний генералізований пародонтит
d. Гострий генералізований катаральний гінгівіт
*e. Хронічний генералізований катаральний гінгівіт

16. Дільничим педіатором до стоматолога направлено дитину 2 – х років із скаргами на появу висипань в порожнині рота. Підвищення температури тіла до 38,5°C, нежить, кашель, блювота. Обєктивно: температура тіла 37,2°C, шкірні покриви бліді, дитина вяла, адинамічна. На фоні гіперемованої СОПР є 12 – 16 афт. , катаральний гінгівіт, регіонарний аденіт. Визначте діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Гострий кандидозний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. Гострий герпетичний стоматит

17. Дитина 8 років скаржиться на біль в 75 при вживанні гарячої їжі. Обєктивно: 75 змінений в кольорі, каріозна порожнина заповнена некротичними масами з неприємним запахом, порожнина зуба відкрита, зондування вічок каналів болюче, перкусія негативна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

18. Батьки дівчинки 5 років звернулись до стоматолога – педіатра з метою санації дитини. Після клінічного обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 54 зуба. Виберіть пломбувальний матеріал дл відновлення анатомічної форми зуба
a. Силікатний цемент
b. Цинк – фосфатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Композитний матеріал
e. Силікофосфатний цемент

19. Родители ребенка 5 лет обратились с жалобами на периодически возникавшие боли в зубе нижней челюсти. Объективно: 85 зуб изменен в цвете, на жевательной поверхности кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование и перкуссия безболезненны. На слизистой оболочке в области 85 зуба – свищ. Поставьте диагноз
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический фиброзній периодонтит.

20. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду виявлено каріозну порожнину на дистально – апроксимальнiй поверхнi 65 в межах плащового дентину. Дно та стінки пігментовані, щільні, при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія безболісна. Під час препарування відзначається болісність на рівні емалево – дентинного сполучення. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*b. Хронiчний середній карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Гострий середній карiєс
e. Хронiчний фіброзний пульпіт

21. Під час огляду у дитини 9 років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдяноподібні плями, які зявились 2 тижня тому. Плями – без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Якою має бути тактика лікаря відносно уражених зубів ?
*a. Ремінералізуюча терапія
b. Зішліфування пошкоджених ділянок
c. –
d. Диспансерне спостереження
e. Імпрегнаційна терапія

22. Ребенок 4 лет практически здоров, обратился с целью санации. Объективно: на жевательной поверхности 75 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненная размягченным дентином. Эмалево – дентинное соединение болезненно при зондировании. Каков наиболее оптимальный материал для постоянной пломбы?
*a. Стеклоиономерный цемент
b. Силикофосфатный цемент
c. Силикатный цемент
d. Композитный материал
e. Фосфатный цемент

23. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Тимолова паста
b. Резорцин – формалінова паста
c. Формакрезолова паста.
*d. Гідроокискальційвмісна паста
e. Йодоформна паста

24. У дитини 7 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 зубу виявлена каріозна порожнина, локалізована у межах навколопульпарного дентину, заповнена розм`якшеним, пігментованим дентином. В результаті некротомії екскаватором визначено сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати у перше відвідування?
a. Гідроокискальційвмісну
b. Тимолову.
c. Цинкевгенолову
d. Миш`яковисту
*e. Параформальдегідну

25. Дитина 14 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом року. Обєктивно: ясенні сосочки набряклі, ціанотичні дещо збільшені в розмірах. Яке додаткове дослідження необхідно для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Проба Шиллера – Пісарєва
c. Проба Ясиновського
d. Клінічний аналіз крові
e. Реопарадонтографія

26. Батьки 7 – річної дитини скаржаться на жовтий колір щойно прорізавшихся передніх зубів верхньої щелепи. Таке ж саме забарвлення мають 16,26,36 і 46 зуби. В анамнезі – прийом тетраціклину на 5 місяці життя з приводу пневмонії. Визначте попередній діагноз.
a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний початковий карієс.
c. Флюороз зубів
d. Місцева гіпоплазія емалі
*e. Системна гіпоплазія емалі

27. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. – –
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

28. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому кутньому правому зубі. На жувальній поверхні 46 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним дентином світло – коричневого кольору, локалізована у межах навколопульпарного дентину. У проекції медіально – щічного рогу пульпи визначено точкове сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт.
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

29. Дитина 6,5 років скаржиться на біль і відчуття паління у кутах рота, що затруднює його відкривання. Об`єктивно: у кутах рота виявлені ерозії з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато – білого кольору. В цих ділянках відзначається також гіперемія і мацерація шкіри. Прикус глибокий. В анамнезі у дитини – дисбактеріоз кишечника. Визначте попередній діагноз
a. Метерологічний хейліт
b. Атопічний хейліт.
c. Єкзематозний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
*e. Кандидозний хейліт

30. Дитина 7,5 років, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини і біль у передньому правому верхньому зубі. Об'єктивно: коронкова частина 11 зубу відсутня на 2/3, пульпа оголена, має червоний колір, при зондуванні – різко болісна і кровоточить, перкусія зубу болісна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберіть оптимальний метод лікування
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
*c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Біологічний метод.

31. Батьки 2,5 – річної дитини скаржаться на руйнування передніх зубів верхньої щелепи протягом декількох місяців. На контактних і вестибулярних поверхнях 52,51,61,62 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, заповнені розм`якшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс.
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

32. Дитина 1,5 років хворіє протягом трьох днів, відмовляється від їжі, млява, слабка. Відзначається підвищення температури тіла до 39°C, рвота, болісні виразки у ротовій порожнині. Об`єктивно: на слизовій оболонці губ, щік і піднебіння виявлені численні ерозії колоподібної форми з гіперемійованою облямівкою, розміром 0,2 – 0,5 мм, вкриті фібринозним нальотом. В деяких ділянках ерозії зливаються. Відзначається гострий катаральний гінгівіт. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Герпетична ангіна
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит.
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий кандидозний стоматит

33. Дитина 15 років скаржиться на підвищення температури до 39,5 – 40,0°C, рвоту, головний біль і біль у горлі, особливо при ковтанні. Об`єктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована. Визначений гострий катаральний гінгівіт. Мигдалики гіпертрофовані , вкриті нальотом жовто – сірого кольору, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли значно збільшені у розмірі з перших днів захворювання, болісні при пальпації. Печінка і селезінка збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кір.
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Герпетична ангіна

34. Батьки 9 – річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієсу. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато – жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Флюороз
e. Системна гіпоплазія емалі.

35. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і гіперемія з ціанотичним відтінком слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Виразково – некротичний гінгівіт
c. Хронічний пародонтит
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*e. Хронічний катаральний гінгівіт

36. 13 – річному хлопчикові встановлено діагноз:хронічний гангренозний пульпіт 11 зуба і проведено лікування. Який матеріал для кореневої пломби надасть найбільшу терапевтичну дію?
a. Резорцин – формалінова паста
b. Цинк – евгенолова паста
*c. Ендометазон – паста
d. Склоіономерний цемент
e. Цинк – фосфатний цемент.

37. У дитини 5 років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зуб змінив свій колір, відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке – болісне. Перкусія безболісна. З анамнезу відомо, що болі виникають від гарячого. Оберіть найбільш раціональний метод лікування
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Видалення 54 зуба.
*d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

38. Ребенку 12 лет. Жалобы на кровоточивость десен при чистке зубов. Слизистая оболочка десен в области фронтального участка верхней челюсти и нижней челюсти цианотична. Десневые сосочки отечны, легко кровоточат при дотрагивании, цианотичны. Во фронтальном участке нижней челюсти наддесневые зубные отложения. Какое дополнительное обследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Проба Шиллера – Писарева
b. Индекс РМА
c. Проба Кулаженко.
*d. Рентгенография
e. Реография

39. Дівчинка 2 років відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає появу “ранок” у порожнині рота, слинотеча, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє другий день. У результаті обстеження був діагностований гострий герперичний стоматит середньо – важкой форми. Які лікарські препарати повинні бути призначені для місцевого лікування в першу чергу?
*a. Противірусні
b. Протигрибкові
c. Антибіотики.
d. Антисептики
e. Кортикостероїдні

40. Дівчинка 7 років занедужала гостро 3 дні тому. Об-но: температура 39,3°C. На шкірі обличчя, шиї,грудей, спини, передпліч, гомілках – червоно – багряні папульозні висипання й одиничні пухирці діаметром до 4 – 5см, наповнені серозним вмістом. У порожнині рота великі ерозії, укриті білуватим нальотом, різко болісні при доторканні. Губи набряклі, гіперемійовані, покриті кров”янистими кірками. Кон”юктивіт. На шкірі вік – кровя”янисті скоринки і пухирці. Ваш передбачуваний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Синдром Стівенса – Джонсона
e. Синдром Лайела

41. У ребенка 11 лет острая самопроизвольная приступообразная боль в зубе на нижней челюсти слева, появившаяся 2 дня назад. Объективно: в 36 кариозная полость на медиально – жевательной поверхности с размягченным дентином на дне и стенках. Полость зуба закрыта, зондирование болезненно по всему дну, от холодной воды – острая медленно проходящая боль. Перкуссия 36 слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый частичный серозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый общий серозный пульпит

42. При проведении санации в школе ребенка 10 лет на медиально апроксимальной контактной поверхности 21 зуба выявлена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин размягчен. Зондироване дна кариозной полости болезненное. Перкуссия безболезненная. Реакция на термические раздражители болезненная, быстро исчезает после устранения их действия. Какую лечебную пасту наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Тимоловую
b. Параформальдегидную
c. Цинк – эвгеноловая
d. Йодоформную
*e. Гидрооксикальцийсодержащую

43. Ребенок 11 лет жалуется на разрушение зуба на верхней челюсти слева. При осмотре: в 24 зубе глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование, реакция на t раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 24 пастозная, цианотичная. На Ro – грамме: в области несформированной верхушки корня 24 зуба определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

44. У ребенка 11 лет при санации полости рта в 14 обнаружена глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование, реакция на термические раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 14 пастозная, цианотичная. На Ro – грамме: в области несформированной верхушки корня 14 определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Был диагностирован хронический гранулирующий периодонтит. Ваша тактика?
*a. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
b. Эндодонтическая обработка, зуб открыт
c. Параформальдегидная паста, дентинная повязка
d. Кальцийсодержащая паста. Постоянная пломба
e. Операция удаления зуба

45. У ребенка 8 лет постоянная, ноющая боль в 26 зубе, которая усиливается при накусывании. Боль появилась день тому назад. Ранее ребенок отмечал боли от холодного, лечение не проводилось. Объективно: в 26 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование и реакция на t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна. Десна в области 26 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro – грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваша тактика?
a. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
b. Параформальдегидная паста под дентин
c. Проведение операции удаления зуба
*d. Эндодонтическая обработка, зуб оставить открытым
e. Витальная ампутация пульпы

46. Дівчинка Т. , 1 рік і 2 міс, прийняла курс терапії з приводу гострого гломерулонефриту. Два дні тому дитина стала неспокійною, відмовляється від їжі. Об-но: Слизова пор. рота гіперемована, набрякла. На щоках та на твердому піднебінні білуватий творожистий наліт, який важко знімається, з оголенням ерозованої поверхні. Температура 37°C. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Мяка лейкоплакія.
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. Рецидивуючий герпетичний стоматит

47. Дівчинка С. , 13 років, скаржиться на болеві приступи в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними болевими приступами. раніше не лікований. Об-но: на жувальній. поверхні. 36 глибока каріозна порожнина, сполучена з пульповою камерою. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний. гангренозний пульпіт
b. Хронічний. гіпертрофічний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Пулпіт ускладнений періодонтитом
e. Хронічний. фіброзний пульпіт

48. При огляді ротової порожнини дитини 7 років, в 74 зубі виявлено каріозну порожнину в межах біляпульпарного пігментованого та розм`якшеного дентину. Зондування і обробка дна каріозної порожнини дещо болючі. Перкусія не викликає болю. Температурна проба дає незначну больову реакцію, яка зникає повільно після усунення дії подразника. Який діагноз відповідає даним симптомам?
a. Гострий серозний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний карієс
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

49. У дитини 6 місяців, діагностовано двобічну бронхопневмонію. Назначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів ?
a. Зуби Фурньє
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Місцева гіпоплазія
d. Зуби Гетчінсона
e. Синдром Стейнтона – Капдепона

50. У дівчинки 5,5 років кп=5,0. Після санації ротової порожнини стоматолог призначив з профілактичною метою таблетки фториду натрію (по 0,25 мг) 1 раз на добу. Яка тривалість курсу прийому фторвмісних таблеток
a. 50 днів за рік
b. 150 днів за рік
c. 100 днів за рік
d. 365 днів за рік
*e. 250 днів за рік

51. Хлопчику 7 років було проведено герметизацію фісур36 та 46 зубів. Коли на вашу думку найбільш ефективне проведення герметизації фісур?
a. Через 3 – 4 роки після прорізування
*b. Зразу ж після прорізування постійного зуба
c. Після виявлення карієсу постійних зубів
d. Після формування постійного прикусу
e. Через 1 – 2 роки після прорізування

52. Дитина 8 років скаржиться на біль під час їжі у верхньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина,заповнена розм`якшеним дентином,локалізована в межах біляпульпарного дентину,яка сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль,помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно змін у періодонті 65 зуба немає. Виберіть найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
d. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. Хронічний гангренозний пульпіт

53. 13 річна дівчинка скаржиться на косметичний дефект переднього лівого верхнього зуба. Об’єктивно: на медіальній поверхні 11 зуба виявлена каріозна порожнина середніх розмірів без ураження ріжучого краю. Діагностовано хронічний середній карієс 11 зуба. Який пломбувальний матеріал найбільш доцільно застосовувати в даному випадку?
a. Амальгама
b. Цинк – фосфатний – цемент
c. Сіліко – фосфатний цемент
*d. Композитний матеріал
e. Склоіономерний цемент

54. Батьки 7,5 – річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зубу верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зубу поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі – вивих 51 зубу. Визначте попередній діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий початковий карієс
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Флюороз зубів
*e. Місцева гіпоплазія емалі

55. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

56. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
d. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. Хронічний гангренозний пульпіт

57. Дитина 9 років скаржиться на постійний біль у правому кутньому зубі верхньої щелепи протягом доби. Обєктивно: 16 зуб раніше був запломбований, перкусія зубу різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку у цій ділянці дещо гіперемійована, набрякла, болісна при пальпації. Яке додаткове дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Реографія
b. Електроодонтометрія
*c. Рентгенографія
d. Ортопантомографія
e. Трансілюмінаційне

58. Дівчинка 14,5 років протягом року скаржиться на болісність, припухлість і кровоточивість ясен під час їжі та при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемійована, має цианотичний відтінок. Ясенні сосочки і ясенний край розпушені, легко кровоточать при дотику, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

59. Дитина 2,5 років неспокійна, відмовляється від їжі внаслідок болю протягом декількох днів. Температура тіла – 37,2°С. Дитина перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу пневмонії. Об’єктивно: на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці щік, піднебіння і на язиці відзначається плівчастий наліт білого кольору, який легко знімається, в деяких ділянках з утворенням ерозій. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний кандидозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Мяка форма лейкоплакії
d. Герпетична ангіна
*e. Гострий кандидозний стоматит

60. Батьки 2 – х річної дитини скаржаться на появу болісних висипань в порожнині рота, підвищення температури тіла до 39,5°С. Дитина бліда, млява. Об’єктивно: на тлі гіперемійованої, набряклої слизової оболонки м’якого піднебіння і щік виявлено 10 – 12 болісних дрібних ерозій, вкритих фібрінозним нальотом, які в окремих ділянках зливаються. Визначається катаральний гінгівіт. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, дещо болісні при пальпації. Визначте збудника даного захворювання
a. Паличка Леффлера
*b. Вірус герпесу
c. Гемолітичний стрептокок
d. Вірус Коксакі
e. Вірус Епштейна – Барра

61. Дівчинка 6 років захворіла два дні тому, після прийому парацетамолу з приводу ГРВІ. Захворювання розпочалося гостро з підвищення температури тіла до 39,8°С. Об’єктивно: на шкірі обличчя виявлені пятнисто – папульозні висипання у вигляді “кокард”. Червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, вкрита масивними коричневими нашаруваннями і тріщінами, що кровоточать. . Визначається кон’юнктивіт. На набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці ротової порожнини відзначаються числені ерозії, покриті фібринозним нальотом, різко болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Синдром Стівенса – Джонсона
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Пухирчатка
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

62. Дитина 8,5 років скаржиться на біль і печію у кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’єктивно: у кутах рота виявлено тріщини з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато – білого кольору, а також гіперемію і мацерацію шкіри. В анамнезі – прийом декількох курсів антибіотиків. Визначте попередній діагноз
*a. Кандидозний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Метерологічний хейліт

63. 15 – річна дитина протягом трьох років скаржиться на відчуття паління і стягування губ, які вона постійно облизує. Об’єктивно: губи сухі, дещо набряклі і гіперемійовані. На червоній облямівці від лінії Клейна і до середини губ визначаються лусочки, які легко знімаються. Після їх видалення залишається неушкоджена яскраво – червона поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Метерологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Ангулярний хейліт
e. Мікробний хейліт

64. Хлопчик 12 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється при накушуванні на нього. Об’єктивно: В 26 глибока каріозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники, зондування безболісне, перкусія різко болюча, зуб рухомий, слизова гіперемійована, набрякла. Після екскавації дентину – вскрита порожнина зуба, отримана крапля ексудату. На рентгенограмі змін немає. Визначте попередній діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний пульпіт

65. Дівчинка 7 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється під час прийому їжі. Об’єктивно: В 85 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка в області проекції коренів гіперемійована, набрякла. . Визначте діагноз:
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Хронічний простий пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий періодонтит
e. Хронічний періодонтит

66. Дівчинкa 2 – х років хворіє 3 – e день. Температура тіла 38. 3°C, відмовляється від їжі, вередує. Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губів, щік, мякого піднебіння численні ерозії і афти, виповнені білуватим нальотом, симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть діагноз
a. М’яка лейкоплакія
b. Афта Беднара
c. Гострий кандидоз
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

67. У 7 – річної дівчинки в ділянці 36 зубa виникaє біль від холодного і солодкого. Об-но: нa жувaльній поверхні 36 зубa кaріознa порожнинa середньої глибини в межaх плaщового дентину з коричневими стінкaми; зондувaння кaріозної порожнини і дія термічних подрaзників викликaють короткочaсний біль; сполучення з порожниною зубa немaє. Який пломбувaльний мaтеріaл нaйбільш доцільно використaти в дaному випaдку?
a. Композитний
b. Цинк – фосфатний
*c. Склоіономерний
d. Силікaтний
e. Силікофосфaтний

68. Хлопчик 8 років впaв, вдaрився обличчям і трaвмувaв верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні нa 1/3. Порожнинa зубів відкритa. Під чaс зондувaння – біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія боліснa. Слизовa оболонкa в ділянці 11 і 12 зубів злегкa гіперемійовaнa. Який додaтковий метод обстеження доцільно використaти?
a. Електроодонтометрію
b. Біопотенціaлометрію
c. Стомaтоскопію
d. Термометрію
*e. Рентгеногрaфію

69. Бaтьки 9 – річної дитини скaржaться нa косметичний дефект переднього прaвого верхнього зубa, який прорізaвся з урaженою емaллю. В aнaмнезі передчaсне видaлення 62 зубу з приводу усклaднення кaрієсу. Нa вестибулярній поверхні 22 зубa виявленa плямa білувaто – жовтого кольору з чіткими обрисaми. Емaль нaд нею не втрaтилa блиск, при її зондувaнні шерехaтість не визнaчaється. Постaвте попередній діaгноз
a. Гострий поверхневий кaрієс
b. Флюороз зубів
c. Вогнищева гіпоплaзія емaлі.
*d. Місцевa гіпоплaзія емaлі
e. Хронічний поверхневий кaрієс

70. У дитини 6 років, у якої проводиться сaнaція ротової порожнини, нa дистaльній поверхні 85 зубa виявленa кaріознa порожнинa в межaх плaщового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовaні, нa холод зуб не реaгує, зондувaння тa перкусія безболісні. Постaвте попередній діaгноз
a. Хронічний періодонтит
*b. Хронічний середній кaрієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий середній кaрієс
e. Хронічний глибокий кaрієс

71. Ребенок 2 – х лет перенес тяжелую форму острого герпетического стомaтитa и нaходится в периоде угaсaния болезни. Кaкими лекaрственными препaрaтaми необходимо дополнить лечение ОГС в этот период?
a. Противовирусные препaрaты
b. Слaбые aнтисептики
c. Обезболивaющие средствa
*d. Кератопластические средства
e. Протеолитические ферменты

72. Дівчинка 1,5 років, відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає висипання ранок у порожнині рота, слинотеча, млявість дитини, блювоту, підвищення t тіла до 39°C. Обєктивно: температура – 38,5°C на слизовій оболонці роту, щік, вестибулярної поверхні губ множині ерозії округлої форми, діаметром 2 – 3 мм, з білуватим нальотом. Ясна набряклі, гіперемовані, кровоточать. Губи набряклі, на червоній облямівці нижньої губи червоно – бурі кірки. Виражений підщелепний лімфаденіт. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Гострий гепертичний стоматит
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Синдром Стивенса – Джонсона
e. Стоматит при вітряній віспі

73. Дитина 10 місяців неспокійна, відмовляється від їжі. Занедужала 2 дні тому. Знаходиться на лікуванні у педіатра з приводу пневмонії, одержувала антибіотики, сульфаніламіди. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, білуватий наліт на слизовій щік, губ, твердого і м”ягкого піднебіння, що знімається, на деяких ділянках – з утворенням ерозій. Підщелепні лімфовузли збільшені. Виберіть з перерахованих найбільш ймовірний діагноз
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Хронічний кандидозний стоматит
c. М`яка лейкоплакія
d. Алергійний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

74. У ребенка 12 лет на медиальной поверхности 12 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование в области эмалево – дентинной границы болезненно. Болевая реакция на термические раздражители кратковременная. Вертикальная перкуссия безболезненная, горизонтальная – слегка болезненная. Десневой сосочек между 12 и 13 зубами отечен, гиперемирован, кровоточит при дотрагивании. Ваш диагноз?
a. Острый частичный пульпит, папиллит
b. Острый глубокий кариес, папиллит
*c. Острый средний кариес, папиллит
d. Острый серозный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

75. У ребенка 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного и при накусывании. В 84 зубе – глубокая кариозная полость, несообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84 – гиперемирована, отечна, болезненна при пальпации, увеличены региональные лимфатические узлы. Температура тела – 37,2°C. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый пульпит , осложненный периодонтитом
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периостит

76. Ребенок 14 лет жалуется на боли в зубе во время еды, особенно от горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: в 24 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование болезненно. Перкуссия слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

77. У ребенка 8 лет жалобы на изменение цвета 11 зуба, иногда возникающие боли от теплого. Из амбулаторной карты: 7 месяцев назад 11 зуб лечили по поводу острого диффузного пульпита методом витальной ампутации. Объективно: в 11 зубе пломба, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корень сформирован на &frac23. Какой материал для временной обтурации канала Вы используете в данном случае?
a. Цинк фосфатный цемент
b. Стеклойономерный цемент
c. Гуттаперчевые штифты
*d. Кальцийгидроксисодержащий
e. Резорцин – формалиновая паста

78. Ребенок 13 лет жалуется на выпадение пломбы в 22 зубе. При осмотре: в 22 зубе кариозная полость частично заполненная пломбировочным материалом. Зуб изменен в цвете. Зондирование, термометрия безболезненны. Перкуссия вызывает незначительную болезненность. На рентгенограмме: у верхушки корня определяется очаг деструкции костной ткани округлой формы с четкими контурами до 3 мм в диаметре. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический простой пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

79. У ребенка 3 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 85 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. После удаления кариозного дентина определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый глубокий кариес
*e. Хронический фиброзный пульпит

80. Девочка 9 лет жалуется на боли от холодного в зубе на верхней челюсти. При осмотре в 21 зубе определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина со светлым размягченным дентином, зондирование дна полости болезненно, полость зуба закрыта. От холодной воды боль быстропроходящая. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый серозный пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

81. У ребенка 6 лет индекс КПУ+кп равен 2,0. ГИ по Федорову – Володкиной – 1,8. Первые постоянные моляры прорезались 3 месяца назад. Что из предложенного является оптимальным для профилактики кариеса в этих зубах
a. Покрытие зубов фтористым лаком
*b. Герметизация фиссур
c. Аппликации 3% р – ра ремодента
d. Импрегнация азотнокислым серебром
e. Аппликации 0,2% р – ра фторида натрия

82. Мать ребенка 5 лет жалуется на повышение у него температуры, боль при глотании. Об-но: температура тела 38,2°C. На миндалинах на фоне гиперемии определяются эрозии 1 – 3 мм в диаметре, покрыты белесоватым налетом. Задняя стенка ротоглотки гиперемирована, отечна. Слизистая оболочка полости рта без изменений. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слегка болезненные при пальпации. Ваш предварительный диагноз?
*a. Герпетическая ангина
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Дифтерия
e. Острый герпетический стоматит

83. Ребенок 2 лет на приеме у стоматолога по поводу высыпаний и болезненности полости рта при приеме пищи, которые появились вчера. Объективно: температура тела 37,5°С, кожные покровы чистые. Подчелюстные лимфоузлы болезненны. В полости рта: на слизистой оболочке губ, языка эрозии округлой формы диаметром 1 – 3 мм, болезненные, покрытые белесоватым налетом. Десна гиперемирована, отечна. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый герпетический стоматит
b. Рецидивирующий афтозный стоматит
c. Рецидивирующий герпетический стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Синдром Стивенса – Джонсона

84. Ребенку 6,5 лет. Индекс интенсивности кариеса. КПУ+ кп=7. Гигиенический индекс по Федорову – Володкиной 1,5 балла. Фиссуры в постоянных молярах интактные, глубокие, открытые. Какой метод профилактики кариеса зубов изберете в данном случае?
a. Инвазивный метод герметизации фиссур
b. Покрытие зубов фторлаком
c. Электрофорез ремраствором
*d. Неинвазивный метод герметизации фиссур
e. Аппликации ремраствором

85. Девочке 10 лет. Уздечка языка прикрепляется впереди Вартоновых протоков и к кончику языка. Уздечка нижней губы прикрепляется на 3 мм ниже межзубного сосочка. Глубина преддверия полости рта – 7 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется на 4 мм выше межзубного сосочка. При отведении губ слизистая бледно – розового цвета. Оцените состояние уздечек в данном случае
a. Аномалия уздечек верхней и нижней губы
*b. Аномалия уздечки языка
c. Аномалия уздечки верхней губы
d. Аномалия уздечки нижней губы
e. Нормальное прикрепление уздечки языка

86. Під час планового обстеження у дівчинки 10 років в ділянці шийок 12, 11, 21, 22 масивне відкладання зубного нальоту, після видалення якого було виявлені крейдоподібні ділянки емалі. При вітальному фарбуванні 2% розчином метиленового синього відбулося їх зафарбування в голубий колір. Встановіть діагноз
a. Флюороз зубів
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Гіпоплазія емалі

87. Дівчинка С. , 13 років, скаржиться на болеві приступи в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними болевими приступами, раніше не лікований. Об-но: на жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс.

88. При об’єктивному обстеженні дитини С. 10 років, нижня губа на всьому протязі незначно гіперемована, ільфільтрована, суха, покрита дрібними лусочками. Архітектоніка губ порушена. Скаржиться на сухість та відчуття “стягування” губ, особливо восени та взимку. У дитини спостерігається шкідлива звичка обсмоктувати губи
*a. Метерелогічний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Мікробний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Алергічний хейліт

89. Мальчик 12 лет обратился с жалобами на косметический дефект, страдает гастродуоденитом. Объективно: на вестибулярной поверхности центральных резцов, клыков верхней и нижней челюсти меловидные пятна, шероховатые при зондировании. Ребенок определен в 3 группу диспансерного наблюдения. Сколько раз в году он должен посещать стоматолога?
a. 2 – 3
b. 2.
c. 1 – 2
d. 1
*e. 3 – 4

90. Мать ребенка 3 лет обратилась с жалобами на наличие язвочек в полости рта у ребенка, повышение t до 39°C. Заболел внезапно. Болеет второй день. Объективно: на слизистой преддверия полости рта множественные афты, покрытые желтым фибринозным налетом на гиперемированной слизистой. Укажите возбудителя заболевания
a. Вирус Эпштейна – Барра
b. Вирус ветряной оспы
c. Аденовирус.
*d. Вирус простого герпеса
e. Вирус Коксаки

91. Мальчик 6 лет жалуется на постоянную ноющую боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Объективно: коронка 64 зуба разрушена на две трети, кариозная полость сообщается с полостью зуба,перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в проекции верхушки корней 64 зуба гиперемирована, пальпация болезненна. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый периостит верхней челюсти
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный периодонтит.
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Пульпит, осложненный периодонтитом

92. Дитина 10,5 років скаржиться на біль і печію в кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’єктивно: по кутах рота виявлені ділянки гіперемії і мацерації шкіри, вкриті ерозіями з сірувато – білим нальотом. У анамнезі – довготривале лікування антибіотиками з приводу двохсторонньої пневмонії. Визначте попередній діагноз
a. Атопічний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
c. Екфоліативний хейліт
d. Екзематозний хейліт
*e. Кандидозний хейліт

93. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду в перших постійних молярах виявлені закриті непігментовані фісури. Транспорентність емалі збережена, при її зондуванні шерохуватість не визначається. Виберіть оптимальну тактику у даному випадку
a. Інвазивна герметизація
b. ART – методика
c. Диспансерне спостереження
*d. Неінвазивна герметизація
e. Профілактичне пломбування

94. Батьки 3,5 – річної дитини звернулися до лікаря – стоматолога зі скаргами на значне руйнування зубів. Під час огляду був поставлений діагноз: гострий множинний карієс тимчасових зубів (кп =9) і вибрана АRT – методика лікування. Який пломбувальний матеріал слід застосовати в даному випадку?
a. Цинк – фосфатний цемент
b. Силікатний цемент
c. Силікофосфатний цемент
*d. Склоіономерний цемент
e. Полікарбоксилатний цемент

95. Батьки 8 річної дитини скаржаться на наявність крейдоподібних плям на передніх зубах верхньої щелепи, які нещодавно прорізались. При об’єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні 11 і 21 зубів у пришийковій ділянці визначаються білі плями. Транспарентність емалі в цих ділянках порушена. . Яке додаткове обстеження можна застосувати?
a. Радіовізіографія
*b. Фарбування метиленовим синім
c. Фарбування йодовмісними розчинами
d. Рентгенографія
e. Електроодонтодіагностика

96. Дитина 3 – х місяців хворіє протягом 2 – х днів, неспокійна, відмовляється від їжі. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини гіперемійована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається крихкий сироподібний наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня. Визначте попередній діагноз
a. Герпетична ангіна
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Мяка форма лейкоплакії
d. Десквамативний глосит
*e. Гострий кандидозний стоматит

97. Дитина 11 років скаржиться на наявність у ротовій порожнині болісного утворення, що заважає прийому їжі. Подібна симптоматика вперше відзначена 2 роки тому. На дні порожнини рота виявлена болісна ерозія овальної форми, розміром до 0,8 см, що вкрита нальотом сірувато – білого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку. Визначте попередній діагноз
a. Травматична ерозія
*b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Синдром Стівенса – Джонсона

98. Дитина 13 років останнім часом скаржиться на сухість і лущення губ, які вона періодично облизує. Об’єктивно: червона облямівка губ від лінії Клейна і до середини вкрита численими лусочками, що легко знімаються. Після їх видалення залишається яскраво гіперемійована неушкоджена поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Екзематозний хейліт
b. Метерологічний хейліт
c. Мікробний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Актинічний хейліт

99. Дівчинка 9-ти років скаржиться на зубний біль. Об’єктивно: коронка 65 зуба зруйнована на ⅔, в проекції біфуркації коренів – нориця з гнійним ексудатом. На рентгенограмі альвеолярного паростка верхньої щелепи в області 65 зуба: корені 65 зуба збережені, виявляються осередки деструкції компактної пластинки фолікула 25 зуба. Визначте лікувальну тактику
a. Видалення 65 зуба та кюретаж його комірки
b. Видалення 65 зуба та фолікула 25 зуба
c. Екстирпація путридних мас з кореневих каналів 65 зуба, зуб залишити відкритим
d. Екстирпація путридних мас з кореневих каналів 65 зуба, ендодонтичне лікування
*e. Видалення 65 зуба

100. Девочка 14 лет обратилась на прием с жалобами на сухость губ. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, в зоне поражения видны полупрозрачные чешуйки серого цвета, прикрепленные своим центром к красной кайме и несколько отстающей по краям. Губы сухие, шелушатся. Чешуйки легко снимаются, под ними обнажается застойно – красная поверхность. У девочки привычка постоянно скусывать чешуйки. Поставьте диагноз
a. Актинический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Гландулярный хейлит
d. Метеорологический хейлит
*e. Эксфолиативный хейлит

101. Під час обстеження дитини, яка знаходилась на стаціонарному лікуванні з приводу скарлатини, лікар встановив наявність змін слизової оболонки язика – яскраво – червоного кольору, блискучий, сухий. На цьому тлі помітні збільшені грибоподібні сосочки. Яку назву дістав такий язик?
*a. Малиновий язик
b. Ромбоподібний язик
c. Волохатий язик
d. Географічний язик
e. Складчатий язик

102. Дитині 11 місяців. Батьки звернулися зі скаргами на температуру 39°C. Дитина погано спить, не їсть. Хворіє 3 доби. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить. Слизова оболонка піднебіння, щік, губ вкрита ерозіями. Визначте попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Гострий герпетичний стоматит

103. Дитина скаржиться на періодично виникаючу кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: у фронтальній ділянці нижньої щелепи скупченість зубів, є м’які назубні нашарування, контури ясенних сосочків зглажені, набряклі, пастозні, синюшні, при зондуванні кровоточать. ГІ – 2,6. Проба Шиллера – Писарева позитивна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Десквамативний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

104. У дитини 8 років скарги на кровоточивість ясен. Місцево: міжзубні сосочки набряклі, червоного кольору, з цианотичним відтінком. Має місце скупченість зубів у фронтальній ділянці. Який метод дослідження необхідний для визначення кінцевого діагнозу?
a. Визначення пародонтальних індексів
b. Визначення індексів карієсу
c. Загальний аналіз крові
d. Визначення гігієнічних індексів
*e. Рентгенологічний

105. У дитини 3 років відмічається виражений гінгівіт з незначною рухливістю зубів, зуби інтактні. Шкіряний покрив сухий, волосся ломке, шкіра рук та підошв груба, в мілких тріщинах. Визначте попередній діагноз
*a. Синдром Папійона – Лефевра
b. Хвороба Хенда – Шюллера – Крісчена
c. Хвороба Леттерера – Зіве
d. Хвороба Таратинова
e. Хвороба Німана – Піка

106. Хлопчика 7 років привели на консультацію до лікаря – стоматолога. Об’єктивно: ясна гіперемовані, відмічається кровоточивість, рухомість зубів, корені оголені, вкриті нальотом, наявність патологічних зубо – ясенних кишень, заповнених грануляціями. Дитина знаходиться на обліку у педіатра. Зі слів мами останнім часом стан дитини погіршився, відмічається нецукровий діабет, екзофтальм. Який діагноз можна запідозрити у дитини?
*a. Хвороба Хенда – Шюллера – Крістчена
b. Хвороба Леттера – Сіве
c. Синдром Папійона – Лефевра
d. Хвороба Гоше
e. Хвороба Таратинова

107. Ребенок 6 лет болеет 3 дня, tо тела 38,5°C. На коже – определяются петехиальные высыпания, печень и селезенка увеличены, подчелюстные и шейные лимфоузлы увеличены. Зев гиперемирован, на миндалинах наложения грязно – серого цвета, бугристые, легко снимаются. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый кандидоз
b. Коревой стоматит
c. Дифтерия
d. Стоматит при скарлатине
*e. Инфекционный мононуклеоз

108. На прийом до стоматолога привели 7 річнрго хлопчика у якого на горбках перших великих кутніх зубів виявлені гладкі ,крейдяні плями,що не забарвлюються метиленовим синім. Їз анамнезу стало відомо, що на 3 місяці життя дитина перенесла гостре інфекційне захворювання. Поставте ймовірний діагноз
a. Ерозія емалі
*b. Гіпоплазія емалі
c. Гіперплазія
d. Карієс в стадії плями
e. Флюороз

109. Девочка 13 лет жалуется на покраснение, сухость и чувство жжения губ, образование на них корочек. В анамнезе – вредная привычка облизывать и прикусывать нижнюю губу. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 2 – х лет в зимний период. Об-но: на гиперемированной и сухой красной кайме губ прозрачные корочки сероватого цвета. Кожа и слизистая оболочка губ не изменена. Ваш диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
b. Микробный хейлит.
c. Гландулярный хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
*e. Метеорологический хейлит

110. У ребенка 9 лет при санации полости рта в 85 зубе на жевательной поверхности выявлена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. При зондировании возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. От холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения
*a. Девитальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Витальная ампутация
e. Витальная экстирпация

111. Ребенок 6 лет жалуется на боль в 65 зубе от холодного и горячего во время приема пищи, Об-но: на апроксимально – медиальной поверхности 65 зуба глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, пульпа кровоточит, резко болезненна при зондировании. От холодного – медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Хронический фиброзный пульпит

112. Ребенок 13 лет жалуется на острую боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при накусывании. Об-но: на апроксимально – дистальной поверхности 16 зуба глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезнно, перкуссия резко болезненна, зуб подвижен, слизистая в области 16 зуба гиперемирована, отечна. После некротомии вскрыта полость зуба с получением капли гноя. На рентгенограмме – изменений в периодонте не выявлено. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

113. Ребенок 13 лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусываниив зубе на нижней челюсти справа. Об-но: 46 изменен в цвете, на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, зондирование и перкуссия болезненны, десна в области 46 зуба гиперемирована, отечна, определяется свищ с гнойным отделяемым. На рентгенограмме: деструкция костной ткани в области верхушки корня без четких границ. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического гангренозного пульпита
b. Обострение хронического гранулематозного периодонтит
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
*d. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
e. Обострение хронического фиброзного пульпита

114. Ребенок 7,5 лет явился к школьному врачу-стоматологу для профилактического осмотра. Объективно: на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов глубокие, узкие фиссуры. Гигиенический индекс по Федоровой – Володкину 1,5. РМА – 0%. Какой метод профилактики рекомендован?
a. Электрофорез фторида натрия
b. Обработка фторлаком
*c. Герметизация фиссур
d. Импрегнация азотнокислым серебром
e. Аппликация ремодентом

115. У 6 летнего ребенка во время осмотра выявлена кариозная полость в 74 зубе. Объективно: На жевательной поверхности 74 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дно и стенки пигментированы, размягчены, при зондировании безболезненны, на холодное зуб не реагирует, перкуссия безболезненна. Какое дополнительное исследование показано?
a. Ортопантомография
b. Трансиллюминация
*c. Рентгенография
d. Телерентгенография
e. Люминесценции.

116. Ребенок 14 лет жалуется на боль при приеме горячей пищи в зубе на нижней челюсти. Объективно: На жевательной поверхности 46 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта. Глубокое зондирование резко болезненно. Реакция на термические раздражители болезненна. Поставьте диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый очаговый пульпит.

117. Дитина 12 років звернулась до лікаря – стоматолога з метою санації ротової порожнини. Інтенсивність карієсу відповідає високому рівню (КПВ = 6). Індекс Green – Vermilliona дорівнює 1,7. Які пасти доцільно призначити для індивідуальної гігієни ротової порожнини у даному випадку?
a. Пасти, що містять екстракти трав
*b. Пасти, що містять сполуки фтору
c. Пасти, що містять антисептики
d. Пасти, що містять ферменти
e. Пасти, що містять сольові добавки

118. Дитина 14 років скаржиться на сухість і лущення губ, особливо в осінньо – зимовий період. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована, вкрита численними лусочками. Шкіра губ ущільнена, пігментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радіальні тріщин. Водночас, відзначається сухість, ліхенізація і екскоріація шкіри обличчя. Визначте попередній діагноз
a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
*d. Атопічний хейліт
e. Актинічний хейліт

119. Дитина 11 років скаржиться на відчуття сухості і стягування губ, які вона постійно облизує. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована гіперемійована, вкрита численими тонкими лусочками. Шкіра губ не ушкоджена. Визначте попередній діагноз
a. Ексфоліативний хейліт
b. Атопічний хейліт
*c. Метеорологічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

120. У 8,5 річної дитини під час профілактичного огляду на дистальній контактній поверхні 54 зуба була виявлена каріозна порожнина у межах плащового дентину, заповнена розм’якшеним пігментованим дентином. У процесі некротомії екскаватором виник різкий біль, а в проекції медіально – щічного рогу пульпи виявлено сполучення з порожниною зуба, що кровоточить. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий травматичний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

121. Батьки 5 – річної дитини звернулися до лікаря – стоматолога з метою профілактичного огляду. Об’єктивно: кп=5, слизова оболонка ясен блідо – рожевого кольору, індекс Федорова – Володкіної дорівнює 2,5. Зубну щітку якої жорсткості слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
a. Дуже жорстку зубну щітку
*b. М’яку зубну щітку
c. Жорстку зубну щітку
d. Середню зубну щітку
e. Дуже м’яку зубну щітку

122. Оглядаючи дитину 5 років, лікар знайшов множинні крейдоподібні цятки, ясно – жовтого кольору, що уражають емаль більшості зубів верхньої і нижньої щелеп. При висушуванні плями здобувають матовий відтінок і глянсову поверхню. При фарбуванні 2% метиленового синього, фарбування не відбувається. Дитина проживає в місцевості з вмістом фтору у воді 2,0 мг/л. Який попередній діагноз?
*a. Флюороз зубів
b. Мармурова хвороба
c. Недосконалий дентиногенез
d. Недосконалий амелогенез
e. Системна гиполазія емалі

123. Дитина 6 років скаржиться на ниючий біль, що виникає в зубі під час їжі та вдихання холодного повітря. Обєктивно: на апроксимальній поверхні 75 – каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення болісне. Після термодіагностики біль триває певний час. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий серозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

124. Хлопчик 13 років скаржиться на зміну кольору та неприємні відчуття під час надавлювання на зуб нижньої щелепи зліва. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина , виповнена пломбою. Після її видалення – зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція зуба на термічні подразники та перкусію відсутня. При рентгенологічному дослідженні: в ділянці верхівок 36 – вогнище розрідження кісткової тканини круглої форми з чіткими обрисами, діаметр якого – 4мм. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний грануломатозний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

125. Мати дівчинки 4 років скаржиться на підвищення температури тіла у дитини до 39°C, кашель, нежить. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. При огляді ротової порожнини на гіперемійованій слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів виявлені точкові плями, розміром за шпилькову головку, що нагадують бризки вапна. Під час пальпації уражених ділянок відчувається нерівність слизової оболонки. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Стоматит при краснусі
b. Стоматит при вітряній віспі
*c. Стоматит при корі
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

126. Дитина 12 років скаржиться на сухість губ та виникнення на них лусочок. Обєктивно: червона облямівка губ від середини до зони Клейна вкрита лусочками сірувато – коричневого кольору. Лусочки легко відпадають, прилегла слизова оболонка дефекту не має. Вкажіть ймовірний діагноз
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Мікробний хейліт
d. Гландулярний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

127. Дівчинка 8 років скаржиться на біль та печію губ, затруднене відкривання рота. Об’єктивно: слизова губ набрякла, гіпермійована, червона облямівка губ – суха. У кутках рота спостерігаються неглибокі тріщини, ерозії, вкриті білуватим нальотом. В цих ділянках відзначається також гіперемія та мацерація шкіри. Прикус – глибокий. Встановіть діагноз
a. Ексфоліативний хейліт
b. Атопічний хейліт
*c. Кандидозний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Макрохейліти

128. Дитині 9 років. Звернулась до лікаря зі скаргами на темний колір 36 зуба та наявність нориці з виділенням гною, іноді неприємні відчуття при натисканні на зуб. Об’єктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба, зондування неболюче. Реакція на температурний подразник відсутня, перкусія негативна Рентгенологічно: вогнище розрідження кістки біля верхівок коренів 36 зуба з нечіткими обрисами. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

129. Дівчина 14 років звернулась до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект зубів верхньої та нижньої щелепи. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні різців верхньої та нижньої щелепи, а також на молярах обох щелеп виявленні численні плями білого кольору, симетрично розташовані, безболісні під час зондування. Дівчина проживає в місцевості, де кількість фтору в питній воді 2,6 мг/л. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Некроз емалі
c. Початковий карієс
d. Недосконалий емалогенез
*e. Флюороз

130. Дівчинка 7 років. Під час профілактичного огляду на ріжучій поверхні верхніх центральних різців виявлено гладкі, крейдоподібні плями, що не забарвлюються метиленовим синім. Із анамнезу відомо, що в 4 роки у дитини була травма 51,61 зубів. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Місцева гіпоплазія
b. Системна гіпоплазія
c. Поверхневий карієс
d. Карієс в стадії плями
e. Гіперплазія

131. Дівчина 15 років. Звернулась до лікаря – стоматолога зі скаргами на косметичний дефект 12 зуба. Об"єктивно: на вестибулярній поверхні 12 зуба виявлена крейдоподібні плями з чіткими краями, поверхня блискуча. Реакція на хімічні і термічні подразники відсутня. При зондуванні шорохуватості не спостерігається. Із анамнезу відомо, що в 4 роки була перенесена травма 52 зуба. Який метод обстеження необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Метод вітального забарвлення
b. Електроодонтодіагностика
c. –
d. Рентгенографія
e. Проба Шиллера – Пісарєва

132. Родители ребенка 5 лет обратились по поводу травмы, полученной во время падения. Объективно: припухлость верхней губы. 51,61 зубы подвижные, 2 ст. Рентгенологически: частичная резорбция корней 51 и 61 зубов. Необходимо провести
a. Шинирование гладкой шиной – скобой
b. Лигатурную фиксацию 51 61
c. Госпитализацию ребенка.
*d. Удаление 51 и 61 зубов
e. Шинирование зубо – десневой шиной

133. Мама ребенка 2 – х лет обратилась к стоматологу с жалобами на подвижность 51 зуба у ребенка, которая появилась в результате падения ребенка во время игры 2 дня назад. Объективно: выявлен отек верхней губы, подслизистые кровоизлияния на внутренней поверхности верхней губы. 51 зуб интактный, имеет подвижность в вестибуло – оральном направлении, резко болезненный при перкуссии. Поставьте диагноз
*a. Острый травматический периодонтит 51
b. Острый одонтогенный остеомиелит 51
c. Острый одонтогенный периостит 51.
d. Острый гнойный пульпит 51
e. Обострение хронического периодонтита 51

134. Ребенку 9 лет. Жалобы на изменение цвета правого центрального резца верхней челюсти. Объективно: 11 зуб серого цвета. Перкуссия зуба безболезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 11 зуба пастозна, имеет цианотичный оттенок. В анамнезе год тому была травма 11. Укажите оптимальный материал для временной обтурации корневого канала
a. Йодоформная паста
b. Паста Гениса.
c. Резорцин – формалиновая паста
d. Тимоловая паста
*e. Гидроксид – кальцийсодержащая паста

135. Дитина 13 років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи застійно гіперемійована, набрякла. Значення індексу КПВ дорівнює 4. Рівень гігієнічного догляду за ротовою порожниною незадовільний. Які зубні пасти необхідно рекомендувати у даному випадку?
a. Пасти, що містять сольові добавки
*b. Пасти, що містять екстракти трав
c. Пасти, що містять гліцерофосфат кальцію
d. Пасти, що містять цитрат цинку
e. Пасти, що містять амінофториди

136. Батьки дитини 7,5 років звернулись до лікаря – стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об’єктивно: інтенсивність карієсу тимчасових зубів відповідає високому рівню. Фісури перших постійних молярів закриті, пігментовані. Емаль має матовий відтінок по краю фісур Виберіть оптимальну тактику у даному випадку
a. Диспансерне спостереження
b. Неінвазивна герметизація
*c. Інвазивна герметизація
d. АRT – методика
e. Carisolv – методика

137. Батьки 5 – річної дитини звернулись до лікаря – стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64, 74, 75 і 85 зубів виявлено каріозні порожнини в межах розм’якшеного плащового дентину. Дитина нервово збуджена, поводиться неадекватно. Виберіть найбільш доцільну лікувальну тактику у даному випадку
*a. ART – методика
b. Глибоке фторування
c. Інвазивна герметизація
d. Профілактичне пломбування
e. Імпрегнаційна терапія

138. У дитини 7 років в результаті об’єктивного обстеження в медіальній частині фісури 16 зуба виявлено каріозну порожнину в межах розм’якшеного плащового дентину, що має навислі краї емалі і вузький вхідний отвір. Виберіть оптимальну лікувальну тактику у даному випадку:
a. Неінвазивна герметизація
b. Інвазивна герметизація
*c. Профілактичне пломбування
d. АRT – методика
e. Carisolv – методика

139. Хлопчик 7,5 років в результаті падіння травмував верхні передні зуби. Об’єктивно: коронкові частини 11 і 12 зубів частково відсутні. Порожнини зубів закриті. Під час зондування визначається біль по лінії їх перелому, перкусія зубів болісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів дещо гіперемійована, набрякла. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
*a. Рентгенографію
b. Стоматоскопію
c. Біопотенціалометрію
d. Ортопантомографію
e. Термопробу

140. У практично здорової дитини 9 років у 36 зубі на жувальній поверхні виявлено глибоку каріозну порожнину зі світлим, розмякшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини слабко болісне, від холодної води виникає короткочасний біль. У процесі лікування було випадково оголено ріг пульпи. КПВ =3. Визначте лікувальну тактику в даному випадку
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
*e. Біологічний метод

141. Дитина 9 років скаржиться на тривалий біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зуба виявлено каріозну порожнину, заповнену розм`якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення спричиняє різкий біль і кровоточивість. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна. Виберіть оптимальний матеріал для довгострокової тимчасової обтурації кореневого каналу
a. Резорцин – формалінова паста
b. Йодоформна паста
c. Формакрезолова паста
*d. Гідроксидкальційвмісна паста
e. Тимолова паста

142. Дитина 8 років скаржиться на зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. В анамнезі – гостра травма зуба декілька місяців тому. Об’єктивно: 11 зуб інтактний, має сіруватий відтінок. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно біля несформованої верхівки 11 зуба визначається вогнище просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами. Виберіть оптимальний матеріал для довготривалої тимчасової обтурації кореневого каналу
a. Йодоформна паста
b. Тимолова паста
c. Формокрезолова паста
d. Цинк – евгенолова паста
*e. Гідроксидкальційвмісна паста

143. Дитина 10 років внаслідок травми скаржиться на різкий біль від холодного і при доторкуванні язиком до зуба. Обєктивно: у 11 зубі – косий перелом на ⅔ його коронкової частині зі значним оголенням пульпи. Визначається різкий біль і кровоточивіть при обстеженні лінії відлому. Перкусія болісна, зуб дещо рухомий у вестибуло – оральному напрямку. Який метод лікування найбільш доцільно використовувати в даному випадку?
a. Девітальну екстирпацію
b. Вітальну ампутацію
c. Девітальну ампутацію
*d. Вітальну екстирпацію
e. Біологічний метод

144. Дівчинка 15 років протягом доби скаржиться на постійний біль в зубі, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: в 36 зубі – глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Реакція на температурні подразники відсутня, зондування дна каріозної порожнини безболісне. Вертикальна перкусія зуба різко болісна. Слизова оболонка ясен в ділянці 36 зуба не змінена. Рентгенологічні зміни відсутні. Визначте діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний пульпіт

145. Підліток 15,5 років протягом двох днів скаржиться на інтенсивний, пульсуючий біль в зубі, що посилюється при накушуванні та доторкуванні язиком. Об’єктивно: в 26 зубі – пломба з композиційного матеріалу. Вертикальна і горизонтальна перкусія зуба болісна, зуб дещо рухомий у вестибулярно – оральному напрямку. Слизова оболонка ясен в ділянці ураження гіперемійована, набрякла, різко болісна при пальпації. Рентгенологічних змін не виявлено. Визначте діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

146. Батьки дитини 8 років скаржаться на наявність висипань у порожнині рота дитини. Останнім часом дитина млява, відмовляється від їжі. На слизовій оболонці порожнини рота округлі ерозії невеликих розмірів з чіткими контурами. На обличчі та волосистій частині голови пухирці ,які мають мутний вміст. Визначте попередній діагноз?
a. ГГС
b. Кір
*c. Вітряна віспа
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Скарлатина

147. У дитини 5 – ти років на жувальній поверхні 75 зуба виявлено порожнину в межах глибоких шарів дентину. Порожнина заповнена розм’якшеним пігментованим дентином і залишками їжі. Дитина скаржиться на ниючий біль , що виникає під час їжі та вживанні холодних напоїв. Зондування дна порожнини зуба слабо болюче, при знятті дентину екскаватором , на дні порожнини просвічується рожева пульпа. Поставте діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт.
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

148. Батьки 4 річної дитини скаржаться на значну зруйнованість передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: майже повна відсутність коронкової частини 52, 51, 61 зубів. В ділянці проекції верхівок коренів цих зубів виявлені нориці. Перкусія безболісна. Який попередній діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

149. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на слабо виражений, ниючий біль, без іррадіації в ділянці 37 зуба. Об’єктивно: в 37 глибока каріозна порожнина, з’єднана з пульповою камерою, зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, вертикальна перкусія позитивна, на рентгенограмі змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий серозний періостит
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту.

150. Хлопчик 14 років скаржиться на тривалий біль ниючого характеру в зубі на нижній щелепі зліва. Об’єктивно: у 36 – каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування дна безболісне. Реакція зуба на термічні подразники відсутня. Перкусія болісна. Слизова оболонка ясен у ділянці 36 має незначні ознаки запалення. При рентгенологічному дослідженні: в ділянці верхівок коренів 36 – вогнище розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом
c. Гострий токсичний періодонтит
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

151. Дівчинка 12 років скаржиться на біль у ротовій порожнині, особливо під час вживання їжі. Із анамнезу: вказані симптоми спостерігаються 1–2 рази за рік. Об’єктивно: на перехідній складці слизової оболонки виявлені 3 афти розміром 5 – 7 мм, вкриті жовтуватим нальотом, оточені запаленою облямівкою червоного кольору, при доторканні різко болючі. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Токсично – алергічний медикаментозний стоматит
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивний герпетичний стоматит
*e. Хронічний рецидивний афтозний стоматит

152. Дівчинка 11 років скаржиться на погіршення загального стану та появу висипань на губах. Із анамнезу: такі ж висипання спостерігалися рік тому на тому ж місці. Об’єктивно: температура тіла – 37,1°C, на межі червоної облямівки верхньої губи та шкіри виявлені згруповані пухирці діаметром 1 – 3 мм із прозорим вмістом. Які лікарські засоби необхідно застосувати у даному періоді розвитку захворювання
a. Кератопластики
b. Протеолітичні ферменти
*c. Противірусні
d. Антибіотики
e. Дезінтоксикаційні

153. Дівчинка 11 років скаржиться на погіршення загального стану та появу висипань на губах. Із анамнезу: такі ж висипання спостерігалися рік тому на тому ж місці. Об’єктивно: температура тіла – 37,1°C, на межі червоної облямівки верхньої губи та шкіри виявлені 3 згруповані пухирці діаметром 1 – 3 мм із прозорим вмістом. Визначте збудника даного захворювання
a. Міксовірус
b. Вірус Коксакі
*c. Вірус звичайного герпесу
d. Фільтруючий вірус
e. Аденовірус

154. Ребенок 9 лет жалуется на боли от холодного в зубе на верхней челюсти. При осмотре в 11 зубе на апроксимальной поверхности определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина со светлым размягченным дентином, зондирование дна полости несколько болезненно, полость зуба закрыта. От холодной воды боль быстропроходящая. Ваш предварительный диагноз
a. Хронический простой пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
*e. Острый глубокий кариес

155. У ребенка 3 лет при осмотре обнаружена глубокая кариозная полость в 84 зубе с размягченным, слабо пигментированным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Какой наиболее верояный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический периодонтит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый глубокий кариес

156. В детскую стоматологическую поликлинику обратились родители ребенка в возрасте 1 года с жалобами на задержку у него прорезывания зубов. Беременность протекала без осложнений. Ребенок в период новорожденности перенес пневмонию, страдает рахитом. Какое количество зубов должно быть у ребенка в этом возрасте?
a. 16 зубов
b. 20 зубов
c. 12 зубов
d. 14 зубов
*e. 8 зубов

157. Ребенок 4 лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного. Объективно: в 84 зубе глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84 – гиперемирована, отечна. Региональные лимфатические узлы увеличены. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
*e. Острый пульпит, осложненный периодонтитом

158. У девочки 10 лет жалобы на сухость и болезненность губ, которые появляются в летнее время. При осмотре: на красной кайме губ имеются участки застойной гиперемии и инфильтрации, чешуйки, корочки, после удаления которых определяются кровоточащие эрозии. Кожа вокруг губ не изменена. На слизистой оболочке полости рта высыпания отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Актинический хейлит, экссудативная форма
d. Атопический хейлит
*e. Актинический хейлит, сухая форма

159. У девочки 6 лет индекс КПУ+кп равен 3,0. ГИ по Федорову – Володкиной – 3. В первых постоянных молярах определяются глубокие слабоминерализованные фиссуры. Какой метод является оптимальным для профилактики кариеса в этих зубах?
a. Аппликации 3% р – ра ремодента
b. Импрегнация азотнокислым серебром
*c. Герметизация фиссур
d. Аппликация 0,2% р – ра фторида натрия
e. Покрытие зубов фтористым лаком

160. Девочка 8 лет жалуется на изменение цвета 21 зуба, боли от теплого. Несколько месяцев назад 21 зуб лечили по поводу острого диффузного пульпита методом витальной ампутации. Объективно: в 21 зубе пломба, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корень сформирован на ⅔, кортикальная пластинка лунки зуба в области верхушки корня не нарушена. Какой материал следует использовать для пломбирования канала в данном случае?
a. Цинк эвгеноловая паста
*b. Кальцийгидроксисодержащая паста
c. Резорцин – формалиновая паста
d. Цинк фосфатный цемент
e. Стеклойономерный цемент

161. Ребенок 7 лет жалуется на боль при приеме пищи на верхней челюсти слева. При осмотре: на жевательной поверхности 65 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, реакция на холод длительная. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

162. Мальчик 2,5 лет отказывается от приема пищи, температура тела 38,5?, появились высыпания в полости рта. Заболел 3 дня назад. Объективно: на коже околоротовой области единичные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой оболочке щек, языка, губ резко болезненные эрозии диаметром 2 – 3 мм, с белесоватым налетом с венчиком гиперемии. Десны отечны, гиперемированы. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Ваш диагноз?
a. Стоматит при инфекционном мононуклеозе
b. Стоматит при ветрянной оспе
c. Синдром Стивенса – Джонсона
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Острый герпетический стоматит

163. Ребенок 4 лет со слов матери жалуется на острую боль в зубе на нижней челюсти слева появивщуюся день назад. Объективно: на жевательной поверхности 74 зуба кариозная полость не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование и перкуссия резко болезненны, термометрия положительна. Десна в области 74 зуба гиперемирована, отечна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый серозный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый пульпит, осложненный периодонтитом

164. Пацієнту 10 років. Скарги на біль від механічних і температурних подраздників в 11 зубі та при накушуванні на нього. День тому отримав травму при падінні. Об-но: в 11 зубі дефект коронки в межах емалі та дентину, порожнина зуба закрита, але пульпа вкрита незначним шаром дентину. Зондування в цій ділянці, термометрія викликають короткочасний біль, рухомість зуба – 1 ступеню. Що слід використати для лікування?
a. Ендометазонова паста
b. Склоіономерний цемент
c. Параформна паста
d. Миш‘яковиста паста
*e. Кальційвмісна паста

165. Дитина 8 років скаржиться на біль від температурних та механічних подраздників в 21 зубі. Дві години тому отримав травму під час падіння. При огляді: у 21 зубі перелом коронки в межах емалі та дентину, порожнина зуба повністю відкрита, значна поверхні пульпи оголена, зондування різко болісне, біль від температурних подраздників тривалий, перкусія дещо болісна, рухомість 1 ступеню. Назвіть лікувальну тактику
a. Девітальна екстирпація пульпи
b. Біологічний метод
c. Вітальна екстирпація пульпи
d. Девітальна ампутація пульпи
*e. Вітальная ампутація пульпи

166. У ребенка 4 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 85 зубе на жевательной поверхности, дентин светлый размягчен. После некрэоктомии определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Какой метод лечения показан?
a. Витальная экстирпация
*b. Девитальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Девитальная ампутация
e. Витальная ампутация

167. Ребенок 12 лет жалуется на кровоточивость и небычный вид десен. При осмотре: коронки зубов верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлые, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. На рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Хронический генерализований пародонтит
c. Фиброматоз десен
d. Хронический локализованый пародонтит
e. Хронический катаральный гингивит

168. Пациенту 12 лет. ,неделю назад перенес ОРВИ. Жалобы на боль и зуд в деснах, кровоточивость при приеме пищи. На верхней и нижней челюстях десны гиперемированы, отечны, кровоточат при прикосновении инструментом, индекс по Федорову – Володкиной 3,5 балла, индекс КПУ – 6, проба Шиллера – Писарева положительная. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Гипертрофический гингивит, гранулирующая форма
c. Пародонтит, стадия обострения
*d. Обострение хронического катарального гингивита
e. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма

169. Ребенку 10 лет. Жалобы на сухость, боль, увеличение в объеме и шелушение губ. При осмотре выявлено, что слизистая оболочка губ гиперемирована, губы увеличены в объеме, при натяжении губы из мелких слюнных желез отмечается выделение секрета в виде “капель росы”. Укажите наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Аллергический хейлит.
*b. Гландулярний хейлит
c. Микробный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Ексфолиативный хейлит

170. Ребенок 8 лет жалуется на боль во время еды в верхнем левом временном зубе. На жевательной поверхности 75 зуба выявлена кариозная полость, заполненная размягченным дентином, локализованная в границах околопульпарного дентина, которая сообщается с полостью зуба. При зондировании сообщения возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. Поставьте диагноз
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Обострение хронического гангренозного пульпита
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Обострение хронического фиброзного пульпита

