1. Батьки 6 – річної дитини скаржаться на наявність у неї новоутворення в лівій привушно – жувальній ділянці, яке поступово збільшується. Колір шкіри над пухлиною не змінений. Пухлина не болюча, але при нахилі голови вниз збільшується в розмірах і шкіра набирає синюшного забарвлення. Яке захворювання можна передбачити у дитини?
a. Фіброма
b. Лімфангіома
c. Кіста привушної слиної залези
*d. Гемангіома
e. Атерома

2. У дитини 9 років скарги на біль та набряк в підочній ділянці зліва. Два дні тому в 65 зубі накладено постійну пломбу з приводу ускладненого карієсу. Об-но: обличчя асиметричне за рахунок набряку щічної та підочної ділянок зліва, шкіра гіперемійована в складку береться погано. В ділянці 64,65,26 зубів слизова оболонка гіперемійована, спостерігається набряк, при пальпації – більша флюктуація з обох боків альвеолярного паростка; перкусія 65 зуба незначно болісна, рухливості немає. Двостороннє підокістне абсцедування є диференціально діагностичним симптомом
a. Гострого одонтогеного періоститу
b. Хронічного одонтогеного остеоміеліту
c. Хронічного абсцедуючого лімфаденіту
*d. Гострого одонтогеного остеоміеліту
e. Загострення хронічного періодонтиту

3. Мама 4 – летнего ребенка жалуется на образование на языке, которое медленно увеличивается, не болит. При осмотре – на кончике языка патологическое образование на широком основании, на поверхности заметны небольшие тонкие ворсинки; безболезненное, мягкоэластическое при пальпации. Ваш предварительный диагноз?
*a. Папиллома
b. Фиброма
c. Лимфангиома
d. Гемангиома
e. Липома

4. Мама 4 – летнего ребенка жалуется на красное точечное пятно на лице. Появилось месяц назад, растет. При осмотре в подглазничной области патологическое красное пятно паукообразной формы, при надавливании в центре его окраска исчезает. Ваш предварительный диагноз?
a. Пигментный невус
b. Бородавчатый невус
c. Кавернозная гемангиома
d. Сосудистый невус
*e. Капиллярная гемангиома

5. Родители жалуются на неправильное произношение некоторых звуков у ребенка 7 лет. Объективно: язык малоподвижен, его кончик раздваивается при вытягивании вперед. Нижний край уздечки языка прикрепляется впереди выводных протоков подчелюстных слюнных желез. Уздечка тонкая прозрачная. Ребенку показана операция удлинения уздечки. Какой метод обезболивания необходимо применить в данном случае?
a. Торусальная анестезия
b. Мандибулярная анестезия
*c. Инфильтрационная анестезия
d. Аппликационная анестезия
e. Туберальная анестезия

6. Ребенок 9 лет обратился к стоматологу по поводу деформации нижней челюсти слева. На Ro нижней челюсти отмечается дефект костной ткани с четкими краями размером 2х3 см, содержащем фолликул 44. Поставьте диагноз
*a. Фолликулярнвая киста
b. Радикулярная киста
c. Остеома
d. Остеобластоластома
e. Амелобластома

7. У ребенка 3 – х лет через 1 мес. после травмы на слизистой нижней губы появилось опухолеподобное образование округлой формы, безболезненное, мягкое, синюшного цвета диаметром 8 мм. Поставьте диагноз
a. Фиброма нижней губы
*b. Ретенционная киста малой слюнной железы
c. Лимфангиома нижней губы
d. Гемангиома нижней губы
e. Папиллома нижней губы

8. У 13 – річного хлопчика 12 годин тому зявилась припухлість лівої щоки. При обстеженні встановлено: асиметрія лиця за рахунок щільної, болісної припухлості мяких тканин лівої щоки. При внутрішньоротовому огляді виявлено гіперемію і набряк слизової оболонки ясен з вестибулярної сторони в області 26 зуба, перехідна складка згладжена, симптом флуктуації позитивний. 26 зуб зруйнований, перкусія його різко позитивна. Виберіть найбільш ймовірний діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту 26
b. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи від 26
*c. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи від 26
d. Хронічний одонтогенний періостит верхньої щелепи від 26
e. Одонтогенний хронічний остеомієліт верхньої щелепи від 26

9. Мати хлопчика 3 місяців скаржиться на наявність припухлісті лівої привушної ділянки, яка швидко росте. При огляді в привушно – жувальній ділянці виявлено новоутворення з бугристою поверхнею, м’якої консистенції, безболісне при пальпації, з нечіткими межами. Шкіра над припухлістю не змінена. Відмічається симптом “брижів”. Функція привушної слинної залози не порушена. При пункції отримали жовтувату мутну рідину. Встановіть попередній діагноз
a. Хронічний паренхіматозний паротит
b. Псевдопаротит Герценберга
c. Гемангіома привушно – жувальної ділянки
d. Ретенційна кіста привушної слинної залози
*e. Лімфангіома привушно – жувальної ділянки

10. У хлопчика 13 років виявлено збільшені лімфовузли у правих привушній та підщелепній ділянках, на передній поверхні шиї справа. Лімфовузли щільні, безболісні, рухомі, діаметром 2 – 2,5 см. Визначається гіпертрофія піднебінних мигдаликів, Порожнина рота санована. У пунктаті виявлено гігантськи клітини Березовського – Штернберга. Встановіть клінічний діагноз
a. Хронічний гіперпластичний лімфаденіт
b. Метастатичне ураження лімфовузлів шиї
c. Гострий лейкоз
*d. Лімфогрануломатоз
e. Лімфома Беркітта

11. У дитини К. , 9 років, в пунктаті шийних лімфовузлів виявлено клітини Пірогова – Ланганса. Який із перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
a. Лімфолейкоз
b. Інфекційний мононуклеоз.
c. Лімфогрануломатоз
d. Актиномікоз лімфовузлів
*e. Туберкульозний лімфаденіт

12. Дитина 11 років скаржиться на наявність безболісного пухлиноподібного новоутворення нижньої щелепи справа. При пальпації тіла нижньої щелепи справа відзначається симптом Дюпюїтрена. На рентгенограмі нижньої щелепи справа видно дефект кісткової тканини з чіткими краями розміром 3х4 см, в якому знаходиться фолікул 45 зуба. Тимчасові зуби інтактні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Адамантінома [солідна форма]
*b. Фолікулярна кіста
c. Кавернозна гемангіома
d. Радикулярна кіста
e. Остеобластокластома

13. У дитини 10 років внаслідок неадекватного лікування періоститу від 46 зуба розвинулась піднижньощелепна флегмона. Який метод знеболювання найбільш доцільний для оперативного втручання в даному випадку?
a. Нейролептанальгезія
*b. Внутрішньовений наркоз
c. Проводникова анестезія
d. Інфільтраційна анестезія
e. Аплікаційна анестезія

14. У дитини 6 років встановлено діагноз – фізіологічна зміна 51 та 61 зубів. Зуби рухливі у всіх напрямках. Оберіть найбільш доцільний метод знеболювання?
*a. Аплікаційна анестезія
b. Внутрішньовений наркоз
c. Масочний наркоз
d. Проводникова анестезія
e. Інфільтраційна анестезія

15. У хлопчика 7 років діагностовано загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 75 зуба. Коронка 75 зуба зруйнована на &frac34. Під час обстеження дитина поводила себе спокійно та відповідала на запитання. Хлопчик соматично здоровий. Оберіть доцільний метод знеболювання
*a. Проводникова анестезія
b. Аплікаційна анестезія
c. Масочний наркоз
d. Інфільтраційна анестезія
e. Внутришньовений наркоз

16. Дитина 10 років направлена лікарем – ортодонтом для видалення 53 зуба. Об-но: коронка 53 збережена, зуб нерухомий. На рентгенограмі 53 зуба – резорбція кореня менше 1/3. Оберіть найбільш доцільний інструментарій для видалення 53 зуба
a. Кореневі байонетні щипці
b. Прямий елеватор
*c. Прямі коронкові щипці
d. S – подібні коронкові щипці
e. Дзьобоподібні кореневі щипці

17. У дитини 5 років гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 84 зуба. Який метод знеболювання доцільний при виконанні лікувальних міроприємств?
a. Центральна анестезія
b. Внутрішньовений наркоз
c. Аплікаційна анестезія
d. Інфільтраційна анестезія
*e. Провідникова анестезія

18. У хлопчика 7 років діагностовано епідемічний паротит. Визначте найбільш вірогідне ускладення цього захворювання
a. Дерматит
b. Коліт
*c. Орхіт
d. Пневмонія
e. Холіцестит

19. Батьки дівчинки 8 років звернулись із скаргами на відсутність прорізування 11 зуба. При об’єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні виявлено незначне вибухання тканин альвеолярного відростка. На рентгенограмі визначається тінь високої інтенсивності з чіткими контурами. На фоні тіні множинні, різної форми і величини зубоподібні утвори. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Одонтогенна фіброма верхньої щелепи
*b. Одонтома верхньої щелепи
c. Радикулярна кіста верхньої щелепи від 11
d. Фолікулярна кіста верхньої щелепивід 11
e. Адамантинома верхньої щелепи

20. У 14 – річного хлопчика появились скарги на значні болі в ментальній ділянці протягом доби. З анамнезу відомо, що 5 років тому в цій ділянці був сильний удар м’ячем. Загальний стан середньої важкості, температура тіла 37,5°C. Регіональний лімфаденіт. 31, 32, 41 та 42 зуби інтактні. Перкусія позитивна. З вестибулярного боку відмічається незначне вип’ячування тканин альвеолярного відростка, вкрите гіперемованою слизовою оболонкою. На рентгенограмі – дефект кісткової тканини на нижній щелепі в ділянці 31 та 41 зубів, овальної форми з чіткими контурами. Який ймовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Нагноєння фолікулярної кісти
d. Гострий серозний періостит
*e. Нагноєння посттравматичної кісти

21. У хлопчика 8 років встановлено діагноз: загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 54 зуба. Виберіть метод знеболення для операції видалення зуба
a. Інфраорбітальна та палатинальна анестезія
b. Туберальна та палатинальна анестезія
*c. Інфільтраційна анестезія з обох боків альвеолярного відростка
d. Інфраорбітальна та різцева анестезія
e. Торусальна та інфільтраційна анестезія

22. Дівчинка 12 років скаржиться на припухлість та пульсуючий біль у ділянці тіла нижньої щелепи справа, підвищення температури до 39°C. Об’єктивно: значна асиметрія обличчя за рахунок припухлості у ділянці тіла нижньої щелепи справа та підщелепного трикутника. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, щільні, болючі при пальпації. Виявляється запальна інфільтрація м’яких тканин довкола нижньої щелепи справа. Відкривання рота болюче, обмежене. Коронка 46 зуба зруйнована. Перкусія 46, 45, 44 зубів болісна, зуби рухомі. Слизова оболонка нижньої щелепи справа різко гіперемована; визначаються субперіостальні абсцеси з обох боків альвеолярного відростка, пальпація його болюча. Визначте найбільш вірогідний діагноз
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 46 зуба
b. Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки від 46 зуба
c. Одонтогенний абсцес правого щелепно – язикового жолобку від 46 зуба
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46 зуба
e. Гострий бактеріальний правобічний субмаксиліт

23. У хлопчика 4 років встановлено діагноз: гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 64 зуба. Визначте лікувальну тактику
a. Ендодонтичне лікування 64 зуба, призначення медикаментозного протизапального лікування
b. Видалення 64 зуба, призначення медикаментозного протизапального лікування
*c. Видалення 64 зуба, періостотомія, призначення медикаментозного лікування
d. Ендодонтичне лікування 64 зуба, періостотомія
e. Періостотомія, призначення медикаментозного протизапального лікування

24. Дівчинка 14 років скаржиться на безболісне збільшення розмірів лівої половини нижньої щелепи. Вперше помітила кілька місяців тому. Об’єктивно визначається щільне, мало болюче здуття лівої половини нижньої щелепи. Шкіра над ним напружена, з різко вираженим судинним малюнком. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Зуби інтактні. На рентгенограмі виявляється збільшення розміру нижньої щелепи, гетерогенне ущільнення кістки, спікули. Встановіть попередній діагноз
*a. Остеогенна саркома нижньої щелепи
b. Загострення хронічного остеомієліту нижньої щелепи
c. Актиномікоз нижньої щелепи
d. Травматичний періостит нижньої щелепи
e. Гострий неодонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

25. Дитина 6 років потрапила у клініку зі скаргами на наявність нориці на шкірі лівої підщелепної ділянки з періодичними гнійними відділеннями та вибухаючими грануляціями. Хворіє 3 місяці. Об’єктивно: дитина ослаблена, загальний стан середньої важкості. При пальпації – муфтообразне утовщення тіла нижньої щелепи. Коронка 75 повністю зруйнована. На рентгенограмі тіла нижньої щелепи зліва виявляється одинокий секвестр 0,7х1,5 см. Якій хворобі характерна така клінічна картина?
a. Деструктивно – продуктивна форма одонтогенного остеоміліту тіла нижньої щелепи зліва
b. Продуктивна форма одонтогенного остеоміліту тіла нижньої щелепи зліва
c. Хронічний гранулюючий періодонтит 75 зуба
d. Гострий гнійний періодонтит 75 зуба в стадії загострення
*e. Деструктивна форма хронічного одонтогенного остеоміліту нижньої щелепи зліва

26. Дитина 14 років звернулася до Вас на поліклінічний прийом зі скаргою на обмежене болісне відкривання рота, заважчений прийом їжі, з’явлення припухлості в області кута нижньої щелепи зліва після видалення зуба. З анамнезу відомо, що 3 дні тому у дитини було видалено 7 зуб зліва на нижній щелепі. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин в області кута нижньої щелепи зліва. Відкривання рота болісне, обмежене до 2,0 см. При змиканні зубів прикус порушений. Пальпація в області кута нижньої щелепи зліва болісна, тканини м’які, виявляється кісткова крепітація. Симптом “непрямого навантаження” на підборіддя позитивний у ділянці лівого кута щелепи. У лунці видаленого зуба йодоформова турунда. Який діагноз можна припустити?
a. Перелом альвеолярного паростку нижньої щелепи
b. Периостит нижньої щелепи зліва
c. Одонтогенний остеоміліт нижньої щелепи
*d. Перелом нижньої щелепи в області кута зліва
e. Перелом нижньої щелепи у фронтальному відділі нижньої щелепи

27. Дитина 7 років зі скаргами на наявність рани в області підборіддя. Об’єктивно: в області підборіддя – забито – рвана рана 4х2 см. Набряк м’яких тканин у привушно – жувальних областях з обох сторін. При пальпації нижньої щелепи – локальна болісність у привушно – жувальних областях, крепітація, при відкриванні рота головки нижньої щелепи малорухомі. Навантаження на підборіддя – біль у привушно – жувальних областях. Прикус порушений, контакт зубів на останніх молярах. Визначте попередній діагноз
*a. Двобічний перелом суглобових паростків нижньої щелепи, рана підборідної ділянки
b. Перелом нижньої щелепи в області кута і суглобового паростка, рана підборідної ділянки
c. Двобічний перелом тіла нижньої щелепи ,рана підборідної ділянки
d. Передній вивих нижньої щелепи рана підборідної ділянки
e. Двобічний перелом нижньої щелепи в області кутів,рана підборідної ділянки

28. Дитині 12 років встановлено діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи справа, коронка причинного 46 зуба зруйнована повністю. Який з названих анестетиків раціонально застосувати при лікуванні цієї патології?
a. Хлоретилове знеболення
*b. 4% ультракаїн – 1,8 мл
c. 0,5% новокаїн – 10,0 мл
d. 10% лідокаїн – 2,0 мл
e. 5% піромекаїнову мазь

29. У дитини віком 5 років 8 місяців ви, на основі скарг, даних анамнезу та об’єктивного дослідження, діагностували вкорінений вивих 71. Проведіть лікування цього хворого
a. Не потребує втручання
*b. Видалення 71
c. Ортодонтичне лікування 71
d. Репозиція та фіксація 71
e. Ендодонтичне лікування 71

30. Дівчинці 2 роки. В ділянці верхньої губи виявлено утворення розмірами 1 на 1,5 см, яскраво – червоного кольору, що не виступає над рівнем слизової оболонки. При натисканні змінюється колір утворення – зявляєтьс поблідніння. Регіональні лімфовузли без патологічних змін. Клінічні аналізи крові і сечі відповідають віковим нормам. Ваш попередній діагноз?
a. Кавернозна лімфангіома
*b. Капілярна гемангіома
c. Системний гемангіоматоз
d. Кавернозна гемангіома
e. Капілярна лімфангіома

31. У дитини 13 років, в пунктаті шийних лімфовузлів виявлено гігантські клітини Березовського – Штернберга. Який із перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
a. Лімфолейкоз
b. Туберкульозний лімфаденіт
*c. Лімфогрануломатоз
d. Актіномікоз лімфовузлів
e. Інфекційний мононуклеоз

32. У 8 – річної дитини потрібно видалити 74 зуб у звязку з загостренням хронічного періодонтиту. Який метод знеболювання потрібно вибрати ?
*a. Мандибулярна
b. Інфільтраційна анестезія
c. Ментальна
d. Аплікаційна анестезія
e. Торусальна

33. Дитина 6 – ти років. Направлена для видалення нижніх центральних різців з приводу зміни прикусу. Зуби рухомі III – го ступеня. Проведіть знеболення
a. Інфельтраційне знеболення
b. Внутрішньокісткове знеболення.
c. Провідникове знеболення
d. Інгаляційний наркоз
*e. Аплікаційне знеболення

34. Дитині 2 роки. Захворювання почалося з появи припухлості на верхній губі і підвищення температури тіла. Обєктивно: лице асиметричне внаслідок набряку верхньої губи, згладження носогубної складки зліва. В 51 зубі каріозна порожнина. Зуб рухомий, болючий при перкусії. Перехідна складка гіперемована, набрякла. Пальпація болюча в ділянці 516162 зубів. Поставте діагноз
a. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
b. Гострий періодонтит 51
*c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 51
d. Гострий гнійний пульпіт 51
e. Загострення хронічного періодонтиту 51

35. У дівчинки 12 років скарги на труднощі при розмові та прийомі їжі. Об-но: під язиком зліва спостерігається утворення округлої форми, розміром 5 см в діаметрі, напівпрозоре, м'якої консистенції, з тонкою оболонкою. При пункції отримана прозора, жовтого кольору, слизоподібна рідина. Встановіть клінічний діагноз:
a. Ретенційна кіста малої слинної залози
b. Гемангіома дна порожнини рота
c. Дермоїдна кіста дна порожнини рота
d. Полікістома дна порожнини рота
*e. Ранула лівої підязикової слинної залози

36. Дитина13 років. Напрвлена на стаціонарне лікування з діагнозом двохсторонній перелом нижньої щелепи в ділянці кута і ментальній ділянці. На рентгенограмі 34 зуб в лінії перелому. З моменту травми минуло 4 дні. Об’єктивно в ментальній ділянці набряк слизової, виділення гною з ліній перелому. Яка найкраща тактика лікаря?
*a. Видалення 34 зуба, фіксація уламків щелепи, медикаментозна терапія
b. Репозиція уламків щелпи, реплантація 34 зуба
c. Медикаментозна терапія, фіксація 34 зуба лігатурним звязуванням
d. Репозиція уламків щелепи, фіксація 34 зуба лігатурним звязуванням
e. Репозиції уламків щелепи із збереженням 34 зуба, медикаментозна терапія

37. До дитячого хірурга – стоматолога направлена дитина віком 15 міс. з діагнозом інтрузивний вивих 51 зуба. Яка лікувальна тактика лікаря?
a. Шинування 51 зуба
b. Реплантація 51 зуба
c. Видалення 51 зуба
d. Репозиція 51 зуба
*e. Спостереження за самостійним прорізуванням травмованого зуба

38. У ребенка 14 лет выявлено наличие субпериостальный абсцесс на вестибулярной поверхности альвеолярного отростка в области 27 зуба, коронка которого разрушена на 2/3. Планируется произвести удаление 27 зуба и вскрытие абсцесса. Выберите метод обезболивания
*a. Туберальная анестезия внеротовым способом и палатинальная анестезия
b. Инфильтрационная анестезия и палатинальная анестезия
c. Инфраорбитальная анестезия внутриротовым способом и палатинальная анестезия
d. Инфраорбитальная анестезия внеротовым способом и палатинальная анестезия
e. Туберальная анестезия внутриротовым способом

39. Ребенок родился с несращением мягкого и твердого неба. После выписки из роддома рекомендовано обратиться в стоматологическую поликлинику для дальнейшего наблюдения и лечения. Назовите у каких специалистов должен наблюдаться ребенок 1 – го года жизни
a. Челюстно – лицевой хирург, стоматолог – терапевт
b. Ортодонт, логопед
*c. Челюстно – лицевой хирург, ортодонт, педиатр
d. Ортодонт, стоматолог – терапевт
e. Стоматолог – терапевт, ортодонт, логопед.

40. Ребенок поступил в стационар с травмой челюстно – лицевой области. Не исключена возможность внедрения в рану столбнячной инфекции. В какой срок после получения травмы нужно ввести противостолбнячную сыворотку ?
a. В течении 2 – х суток
b. В течении недели.
c. В течении 12 часов
d. В течении суток
*e. В момент обращения

41. При огляді у стоматолога у 5 – річної дитини виявлено незначне вип’ячування вестибулярної пластинки альвеолярного відростка в ділянці проекції верхівки кореня 64 зуба. Перкусія 64 зуба слабопозитивна, коронка ціла, колір її у порівнянні з іншими зубами темніший. Який метод обстеження, насамперед, слід використати для встановлення діагнозу?
a. Пункція в ділянці вибухання
b. Електроодонтодіагностика 64 зуба
c. Контрастна ренгенограма гайморової порожнини
*d. Прицільна рентгенограма альвеолярного паростка в ділянці 64 зуба
e. Обзорна рентгенограма черепа у прямій проекції

42. У 7 – річного хлопчика після травми півроку тому на слизовій оболонці нижньої губи зявилося утворення округлої форми, 1см в діаметрі, з чіткими межами. Колір слизової оболонки над утворенням – блакитний з червонуватим відтінком. При пальпації утворення мякої консистенції, безболісне. За словами батьків припухлість періодично зникає і зявляється знову. Регіонарні лімфовузли без патологічних змін. Клінічні аналізи крові і сечі в межах вікових норм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гемангіома
*b. Ретенційна киста
c. Фіброма
d. Папілома
e. Мїксома

43. Мать 5 – летнего ребенка жалуется на разрушение зубов верхней и нижней челюсти. Зубы беспокоят во время еды. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Ребенок эмоционально неуравновешен. Лицо симметрично. 54, 64, 74, 75 разрушены до уровня десны, имеются свищи с гнойным отделяемым с вестибулярной стороны десны в области 54, 75. Каков оптимальный метод обезболивания?
a. Инфильтрационная анестезия
b. Туберальная и мандибулярная анестезия
c. Местное обезболивание
d. Аппликационная анестезия
*e. Общее обезболивание

44. Батьки дитини 6 років, звернулись з скаргами на припухлість в привушно – жувальній ділянці справа, сухість у роті, підвищення температури тіла до 37,7°С у дитини. Близько 6 місяців тому спостерігалися подібні явища. Пр огляді: горбастий, малоболісний інфільтрат у правій привушно – жувальній ділянці. Слина вязка, з протока правої слинної залози виділяється невелика кількість секрету з білісуватими включеннями. Який із слідуючих діагнозів найбільш вирогідний?
a. Змішана пухлина слинної залози
b. Гострий гнійний паротит
*c. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту
d. Гострий гнійний лімфаденіт привушної залози
e. Епідемічний паротит

45. Дитина 5 років, направлена терапевтом – стоматологом на видалення 74 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Який метод знеболювання необхідно використати в даному випадку?
a. Інфільтраційна
b. Ментальна
c. Торусальна анестезія
*d. Мандибулярна анестезія
e. Аплікаційна анестезія

46. Дівчинка 10 років, що постраждала в ДТП, відмічає болючість при відкриванні рота і пальпації в ділянці скронево – нижньощелепного суглоба зліва. Обєктивно: прикус не порушено. На рентгенограмі кісток обличчя порушення цілісності кістки в ділянці шийки суглобового відростка зліва без зміщення. Який із методів імобілізації найбільш раціональний в даному випадку?
a. Щадящий режим
*b. Пращевидна повязка і щадящий режим
c. Бімаксилярне шинування
d. Остеосинтез
e. Ортопедичний апарат

47. У щелепно – лицеве відділення звернулася мати дівчинки 3 – х міс. зі скаргами на наявність у дитини пухлини верхньої губи та лівої щоки, деформацію тканин та синюшність шкіри у цій ділянці. Пухлина збільшується. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок наявності пухлини лівої щоки та верхньої губи, над якою шкіра має синюшний колір. Симптом наповнювання позитивний. Встановіть найбільш вірогідний діагноз
a. Нейрофіброматоз
b. Херувізм
c. Кіста м’яких тканин
d. Фіброма
*e. Гемангіома

48. У дитини 13 років гострий одонтогенний остеоміеліт від 36 зуба ускладнився абсцесом крило – щелепного простору. 36 зуб підлягає видаленню і необхідно розкрити крило – щелепний простір. Для знеболювання цих маніпуляцій доцільно провести
a. Туберальну і піднебінну анестезію
b. Торусальну анестезію
c. Центральну анестезію за Берше – Дубовим
d. Інфільтраційну анестезію
*e. Загальне знеболювання

49. Ребенок родился с небольшой капиллярной гемангиомой на щеке; после лечения в ДГСП на месте опухоли остался слабо заметный косметический рубец неправильной формы. Какой метод лечения был использован?
*a. Криодеструкция снегом угольной кислоты
b. Диатермокоагуляция
c. Механодеструкция
d. Склерозирование опухоли
e. Иссечение опухоли

50. У хлопчика 12 років в наслідок травми у ділянці 44 та 45 зубів відмічається патологічне зміщення альвеолярного відростка, тіла щелепи та рана слизової оболонки. Яке додаткове дослідження для встановлення діагнозу необхідне провести?
a. Рентгенографія черепа у прямій проекції та нижньої щелепи за Парма
b. Томограма нижньої щелепи
c. Рентгенографія черепа у аксіальній проекції
d. Рентгенографія черепа у аксіальній проекції та ортопантомограма
*e. Рентгенографія нижньої щелепи у прямій та боковій проекціях

51. Хлопчик 14 років скаржиться на біль у правому скронево – нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, що виникнув 3 тижні тому після перенесеного грипу. Об’єктивно: гіперемія та набряк тканин у ділянці правого суглоба. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Температура тіла 37,5°C. Зуби інтактні, прикус ортогнатичний. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина збільшена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Передній вивих нижньої щелепи
*b. Гострий артрит правого СНЩС
c. Артрозо – артрит скронево – нижньощелепного суглобу
d. Хронічний отит
e. Хронічний артрит правого СНЩС

52. Дитина 12 років направлена в дитячу міську лікарню з підозрою на остеобластокластому нижньої щелепи. Яке з перерахованих досліджень необхідно провести в першу чергу для встановлення клінічного діагнозу?
a. Рентгенографію, УЗІ нижньої щелепи
*b. Рентгенографію, пункційнe біопсі. новоутворення
c. УЗІ нижньої щелепи, цитологічне дослідження новоутворення
d. Термовізіографію, УЗІ нижньої щелепи
e. Мікробіологічне дослідження пунктату утворення

53. К хирургу – стоматологу обратились родители 3 – летнего мальчика с жалобами на наличие опухоли в надбровной области. Объективно: в правой надбровной области находится опухоль размером 2х3 см мягкопластичной консистенции, округлой формы. Кожа над опухолью не изменена и не спаяна с ней. При пункции обнаружена кашицеобразная масса белого цвета. Поставьте правильный диагноз
a. Гемангиома правой надбровной области
*b. Дермоидная киста правой надбровной области
c. Лимфангиома правой надбровной области
d. Мозговая грыжа
e. Эпидермальная киста правой надбровной области

54. Девочка 4 лет, жалуется на боль в зубе на нижней челюсти слева. Болеет 3 дня. Объективно: состояние удовлетворительное, t тела 37. 4°C, лицо асимметричное за счет отека мягких тканей левой щеки, рот открывает в полном объеме. Коронка 74 зуба разрушена на ½, перкуссия его болезненна; 73, 75 интактны. Определяется сглаженность переходной складки на в проекции 73, 74, 75 зубов, слизистая оболочка в этой области отечна, гиперемирована, инфильтрирована. Ваш предварительный диагноз
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти нижней челюсти от 74
b. Обострение хронического периодонтита 74
c. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 74
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 74
e. Острый серозный одонтогенный периостит от 74

55. У девочки 5 лет жалобы на боль в 54, который ранее лечился, припухлость правой щеки. Девочка болеет 2 дня. Объективно: состояние ребенка средней тяжести, температура тела 37. 9°C, значительная асимметрия лица из – за отека и наличия инфильтрата на верхней челюсти справа. Глазная щель сужена. Коронка 54 зуба разрушена на ⅔, перкуссия его резко болезнена, 55 несколько подвижный. Переходная складка сглажена с вестибулярной стороны 53,54,55 зубов и слизистая оболочка гиперемирована. Определяется положительный симптом флюктуации. Ваш предварительный диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый неодонтогенный остеомиелит верхней челюсти
c. Нагноившаяся киста верхней челюсти
*d. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти
e. Острый серозный одонтогенный периостит верхней челюсти

56. Ребенку 7 лет поставлен диагноз: острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти справа от 74. Выберите метод лечения
*a. Удаление 74 зуба, периостотомия, медикаментозная терапия
b. Дренирование 74 зуба через корневые каналы, медикаментозная терапия
c. Удаление 74 зуба, медикаментозная терапия
d. Периостотомия, медикаментозная терапия
e. Удаление 74, 75 зубов, периостотомия, медикаментозная терапия

57. Девочке 6 лет был поставлен диагноз: острый одонтогенный гнойный лимфаденит левой поднижнечелюстной области от 75. Выберите метод лечения в данном случае
a. Вскрытие инфильтрата, УВЧ – терапия, полуспиртовые компрессы
b. Удаление 75 зуба, медикаментозная терапия, УВЧ – терапия
*c. Вскрытие абсцесса, удаление 75 зуба, медикаментозная терапия
d. Вскрытие абсцесса, компрессы с демиксидом
e. Вскрытие абсцесса, медикаментозное лечение.

58. Хворий А. 12 років звернувся в стоматологічну поліклініку зі скаргами на біль 16 зуба, який раніше лікувався з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 16 зруйнована на 1/2. Які щіпці використає хурург для видалення 16 зуба?
a. Клювоподібні щипці з східними щічками
*b. S – подібні щипці, на правій щічці яких є шип
c. Прямі щипці
d. S – подібні щипці з гладкими щічками
e. S – подібні щипці, на лівій щічці яких є щип

59. Хлопчик 13 років скаржиться на загальну слабкість,підвищення температури тіла до 39°C, відсутність апетиту,постійний біль в ділянці тіла нижньої щелепи. Обєктивно: спостерігається значна асиметрія обличчя за його рахунок набряку м”яких тканин в ділянці лівої щоки та підщелепній. Відкривання рота утруднене. При внутрішньоротовому обстеженні виявлено рухомість 34,35,36,37 зубів, перкусія зубів болюча. Коронка 36 зуба повністю зруйнована. Слизова оболонка в ділянці вказаних зубів гіперемійована, болюча при пальпації. Визначається муфтоподібне збільшення коміркового відростка нижньої щелепи в цій ділянці. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Абсцесс правої підщелепової ділянки
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи справа
c. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи справа
d. Гострий гематогенний остеомієліт нижньої щелепи справа
e. Саркома Юінга

60. У хлопчика 8 років при обєктивному внутрішньоротовому обстеженні виявлено відсутність 36 зуба. Зі слів батьків інші перші постійні моляри прорізувались вчасно. У хлопчика будь – які скарги відсутні. Після проведеного рентгенологічного обстеження нижньої щелепи виявлено гомогенне розрідження кістки округлої форми з чуткими рівними межам, в якому знаходиться коронкова частина непрорізаного 36 зуба. Поставте діагноз
a. Радикулярна кіста нижньої щелепи
b. Остеома нижньої щелепи
c. Остеобластокластома нижньої щелепи.
*d. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
e. Одонтома від 36 зуба нижньої щелепи

61. У хлопчика 8 – ми років два дні тому з’явилися біль та припухлість у ділянці зруйнованих 74, 75 зубів, температура тіла підвищилась до 37,8°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку тканин лівої щоки та лівої підщелепної ділянки. Коронка 75 зуба зруйнована повністю. Слизова оболонка у ділянці 74, 75, 36 зубів гіперемована, перехідна складка згладжена, пальпація її болісна, симптом флуктуації позитивний; визначається рухливість 74, 75 зубів II – III ступеню. Визначте клінічний діагноз
a. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт правої підщелепної ділянки
b. Загострення хронічного періодонтиту 75 зуба
c. Гострий серозний одонтогенний періостит нижньої щелепи
d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
*e. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи

62. У дівчинки 7 років встановлено діагноз: гострий серозний періостит нижньої щелепи від 75 зуба. Загальний стан дитини задовільний, температура тіла підвищена до 37,3°C. Визначте лікувальну тактику:
a. Ендодонтичне лікування 75 зуба, періостотомія
b. Періостотомія, призначення медикаментозного лікування
c. Видалення 75 зуба, призначення медикаментозного протизапального лікування
d. Видалення 75 зуба, періостотомія, призначення медикаментозного лікування
*e. Видалення 75 зуба

63. На рентгенограмі нижньої щелепи дитини14 років спостерігається наявність багатьох невеликих осередків деструкції, з боку періоста видно побудову кістки у вигляді слоїстого напластування , також помітні процеси ендостальної побудови кістки, при якій вогнища розрідження кістки чередуються з ділянками остеосклероза. Поставьте попередній діагноз
a. Хронічний осифікуючий періостит нижньої щелепи
*b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи, деструктивно – продуктивна форма
c. Хронічний рарефікуючий періостит нижньої щелепи
d. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи, гіперпласична форма
e. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи деструктивна форма

64. Дитині К. , 7 років, необхідно провести пластику вуздечки верхньої губи. Який Ви знаєте спосіб подовження вуздечки верхньої губи?
a. Послаблюючі розтини слизової
b. Пластика місцевими тканинами за Тіршем
*c. Пластика за Діффенбахом
d. Пластика клаптем на ніжці
e. Пластика місцевими тканинами за Шимановським

