1. Батьки звернулися зі скаргами на біль в ділянці правої верхньої щелепи у дитини 5 років. Об’єктивно: набряк м’якиїх тканин обличчя в правій щічній та підочній ділянках, коронка 54 зуба зруйнована, зуб раніше лікований, рухомий. З вестибулярної сторони в ділянці 54 зуба перехідна складка гіперемована, при пальпації визначається болісний інфільтрат з вогнищем флюктуації. Який попередній діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт правої верхньої щелепи від 54 зуба
b. Остеобластокластома правої верхньої щелепи
c. Загострення хронічного періодонтиту 54 зуба.
*d. Гострий одонтогенний гнійний періостит правої верхньої щелепи від 54 зуба
e. Остеома правої верхньої щелепи

2. Хворий 4 років звернувся з скаргами на утруднене відкривання рота. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок зглаженності нижньої його третини справа і зміщення середньої лінії підборіддя вліво на 1,0 см, правий кут рота опущений, відкривання рота на 0,6 см. Попередній діагноз:
a. Парез правого лицьового нерва
b. Хронічний остеомієлит гілки і тіла нижньої щелепи зліва
c. Парез лівого лицьового нерва
d. Вторинний правобічний деформуючий остеоартроз СНЩС
*e. Вторинний лівобічний деформуючий остеоартроз СНЩС

3. Девочка 9 лет жалуется на наличие новообразования на коже лица. Установлен диагноз: атерома правой щеки. Какую анестезию необходимо применить при оперативном вмешательстве?
a. Торусальную
b. Ментальную
c. Интралигаментарную
*d. Инфильтрационную
e. Аппликационную

4. Мальчик 8 лет обратился к хирургу стоматологу по поводу обострения хронического гранулирующего периодонтита 84 зуба, который подлежит удалению. Какой вид анестезии целесообразно применить при удалении 84?
a. Инфильтрационную
b. Торусальную
c. По Гоу – Гейтсу
*d. Мандибулярную
e. Ментальную

5. Ребенок 6 лет жалуется на подвижность зуба на верхней челюсти. При осмотре: состояние удовлетворительное, лицо симметричное, 61 зуб интактный, подвижность второй степени. Диагноз: физиологическая смена 61 зуба. Выберите щипцы для удаления 61 зуба
a. Клювовидные сходящиеся
b. Клювовидные
*c. Прямые
d. S – образные с шипом
e. Штыковидные

6. Ребенок 6 лет явился к стоматологу с жалобами на подвижность зуба на верхней челюсти. Зуб беспокоит несколько дней. При осмотре 51 зуб интактный, подвижность первой степени. Диагноз: физиологическая смена 51 зуба. Выберите адекватный метод обезболивания
*a. Инфильтрационная
b. Резцовая
c. Туберальная
d. Торусальная
e. Инфильтраорбитальная

7. Девочка 8 лет жалуется на боль в области верхней челюсти справа, повышение температуры тела до 38. 2°C. Болеет 3 дня. Об-но: лицо ассиметричное за счет припухлости мягких тканей правой щеки. Коронка 64 разрушена полностью. Гиперемия и отек слизистой оболочки , сглаженность переходной складки в области 64,65,26 зубов с вестибулярной стороны. Поставьте предварительный диагноз
*a. Острый одонтогенный периостит верхней челюсти от 64 зуба
b. Острый одонтогенный гайморит от 64 зуба
c. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти.
d. Обострение хронического периодонтита 64 зуба
e. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти от 64 зуба

8. 4 місячному хлопчику поставили діагноз: гемангіома нижньої губи, розміром 0,5 – 0,7 см. із ураженням червоної облямівки, яка збільшується. Виберіть найоптимальніший метод лікування
a. Імунотерапія
b. Фіто – терапія
c. Медикаментозна терапія
d. Променева терапія
*e. Склерозуюча терапія

9. Дівчинка 14 років скаржиться на різкий біль у ділянці правого СНЩС із іррадіацією у вухо, головний біль, обмежене відкривання рота. Об"єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку в ділянці правого СНЩС. Шкіра в ділянці гіперемована, відкривання рота до 1,5 см, болісне. Пальпація суглобу викликає різкий біль. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Гострий гнійний паротит
b. Артроз правого СНЩС
*c. Гострий артрит правого СНЩС
d. Вивих нижньої щелепи
e. Гострий сіалоаденіт

10. У дівчинки 14 років після травми місяць тому на слизовій оболонці нижньої губи з"явилось новоутворення овальної форми , яке поступово збільшується, безболісне, мяке, синюшно – жовтого кольору, діаметром 6 мм. Під час пункції – прозора, в"язка рідина. Який діагноз можна припустити?
a. Ліпома нижньої губи
*b. Ретенційна киста малої слинної залози нижньої губи
c. Фіброма нижньої губи
d. Лімфангіома нижньої губи
e. Аденома малої слинної залози нижньої губи

11. Хлопчик 5 років хворіє 2 дні, температура тіла 37,8°C. При обєктивному обстеженні визначено асиметрію обличчя за рахунок набряку нижньої третини щоки справа, регіонарний лімфаденіт. Відкривання рота вільне, слизова в ділянці 85 та 84 зубів гіперемійована, набрякла, інфільтрована з вестибулярного боку. Порожнина 84 зуба відкрита, зуб рухомий. Поставте діагноз
a. Гострий серозний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 85 зуба
b. Загострення хронічного періодонтиту 84 зуба
c. Гострий гематогенний остеомієліт нижньої щелепи
*d. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 84 зуба
e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 84 зуба

12. Дівчинці 3х років встановлено діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 74. Необхідно провести періостотомію та видалення 74. Дитина збуджена. Виберіть оптимальний вид знеболювання для хірургічного втручання
a. Центральна анестезія
*b. Внутрішньовенний наркоз
c. Масковий наркоз
d. Мандибулярна анестезія
e. Інтубаційний наркоз

13. 45 – річна жінка від першої вагітності народила дівчинку, у якої верхня губа та альвеолярний відросток поділені на 3 фрагменти, середній фрагмент різко зміщений вперед та вгору, крила носа сплощені, піднебіння ціле. Маса тіла дитини при народженні 2700 г. Годування штучне, через відсутність молока у матері. Назвіть повний клінічний діагноз:
a. Вроджене двобічне наскрізне часткове незрощення верхньої губи та альвеолярного відростка, протрузія міжщелепної кістки
b. Вроджене двобічне приховане незрощення верхньої губи, протрузія міжщелепної кістки
c. Вроджене двобічне часткове незрощення верхньої губи
*d. Вроджене двобічне наскрізне незрощення верхньої губи та альвеолярного відростка, протрузія міжщелепної кістки
e. Вроджене двобічне приховане незрощення верхньої губи та альвеолярного відростка

14. Дитина К. , 12 років, звернулася до лікаря зі скаргами на біль та припухлість в ділянці лівого нижньощелепного суглобу. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому дитина дуже широко відкрила рот і відчула сильний біль в ділянці суглобу. Об’єктивно: в ділянці лівого суглобу припухлість, пальпація болюча, відкривання рота дещо обмежене, болюче. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Хронічний артрит лівого СНЩС
b. Анкілоз лівого СНЩС
c. Артроз лівого СНЩС.
*d. Гострий артрит лівого СНЩС
e. Юнацька дисфункція лівого СНЩС

15. Хлопчик 10 років звернувся зі скаргами на наявність пухлини на нижній губі з боку порожнини рота, яка з’явилася біля 3 – х тижнів тому, яка збільшувалася. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виявляється випинання, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, прозоре. Слизова навколо незмінена. Поставте діагноз
a. Абсцесс нижньої губи
*b. Ретенційна кіста малої слинної залози
c. Епідермоїдна кіста
d. Дермоїдна кіста
e. Гематома нижньої губи

16. Батьки дитини М. 13 років, звернулися зі скаргами на відсутність прорізування 45. Об’єктивно: має місце потовщення нижньої щелепи з вестибулярної поверхні в ділянці відсутнього 45 зуба, поверхня утворення гладка, безболісна при пальпації. На рентгенограмі: тінь високої інтенсивності з чіткими контурами, на фоні тіні множинні зубоподібні утворення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фолікулярна кіста нижньої щелепи від 45
b. Радикулярна кіста нижньої щелепи від 45
c. Амелобластома нижньої щелепи
*d. Одонтома нижньої щелепи
e. Одонтогенна фіброма нижньої щелепи

17. У девочки 10 лет кровоточивость в течении 3 – х из лунки удаленного по поводу физиологической смены 53 зуба. В анамнезе длительные кровотечения после удаления молочных зубов и частые кровотечения из носа. Об-но: слизистая оболочка полости рта бледная, имеются мелкие кровоизлияния. Лунка удаленного 53 зуба выполнена массивным выбухающим сгустком из под которого выделяется кровь. На коже предплечий петехии. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Инфекциониста
b. Гастроэнтеролога.
c. Невропатолога
d. Эндокринолога
*e. Гематолога

18. Девочка 8 лет обратилась к пародонтологу с жалобами на оголение шеек 41 и 31 зубов. При осмотре: шейки 41 и 31 оголены, десневые сосочки между 42 и 41, 31 и 32, 41 и 31 гиперемированы, при оттягивании нижней губы десневой сосочек между 31 и 41 зубами отслаивается от шеек зубов. Глубина преддверия – 0,4 см. Выберите метод оперативного лечения
a. Гингивэктомия
*b. Вестибулопластика
c. Иссечение уздечки
d. Френулотомия
e. Гингивотомия

19. У хворого 7 років виявлено розростання ясен біля шийки зуба яскраво – червоного кольору, неправильної форми, горбисте, м’якої консистенції, легко кровоточить (як після травми, так і самостійно). Якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
a. Фіброзний епулід
b. Гемангіома.
c. Ліпома
d. Фіброма
*e. Ангіоматозний епулід

20. Батьки дівчинки віком 3 тижні скаржаться на наявність на шкірі лівої щоки червоної плями округлої форми, діаметром 2 см, яка існує з народження. Поверхня плями гладка, не здіймається над оточуючими тканинами. Симптом наповнення – запустівання позитивний. Вкажіть можливий діагноз
a. Бугорчастий невус
b. Лімфангіома.
c. Плаский невус
d. Кавернозна гемангіома
*e. Капілярна гемангіома

21. Хлопчику 12ти років встановлено діагноз: остеобластокластома тіла нижньої щелепи, коміркова форма. На рентгенограмі правої половини тіла нижньої щелепи в ділянці 83, 44, 45, 46 зубів виявляється осередок розрідженні кісткової тканини з чіткими межами. Зона розрідження негомогенна, має вигляд “мильних пухирців”. Корені 44;45;46 зубів занурені у цей осередок, горизонтально резорбовані, кортикальний шар щелепи неперервний. Виберіть оптимальний метод лікування
*a. Підокісна часткова резекція тіла нижньої щелепи із збереженням нижнього краю
b. Часткова резекція альвеолярного паростка нижньої щелепи
c. Резекція тіла та альвеолярного паростка нижньої щелепи.
d. Підокісна часткова резекція тіла нижньої щелепи без збереження нижнього краю
e. Екзартикуляція тіла нижньої щелепи на боці ураження

22. У хлопчика 13ти років виявлено збільшені лімфовузли у привушних та підщелепних ділянках з обох боків, на передній поверхні шиї справа. Лімфовузли щільні, безболісні, мало рухомі, діаметром 2 – 2,5 см. Визначається гіпертрофія піднебінних мигдаликів. Порожнина рота санована. Призначте доцільні додаткові методи обстеження
a. Радіоізотопне дослідження.
*b. Пункційна біопсія
c. Сіалографія
d. Інцизійна біопсія
e. УЗД

23. Хлопчик 14ти років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево – нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виникнув тиждень тому після перенесеного грипу. Об’єктивно: гіперемія та набряк тканин у ділянці правого суглоба. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Зуби інтактні, прикус ортогнатичний. Температура тіла 37,5°C. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина розширена. Встановіть клінічний діагноз
a. Загострений хронічний артрит правого СНЩС
b. Передній вивих нижньої щелепи
*c. Гострий артрит правого СНЩС
d. Артрозо – артрит правого скронево – нижньощелепного суглобу
e. Загострений хронічний правобічний отит;

24. Хлопчик 8ми років скаржиться на болючий набряк правої привушної області, який виник 3 дні тому на фоні гнійного середнього отиту. При огляді: набряк та гіперемія шкіри в правій привушній дільниці, пальпаторно визначається округлий інфільтрат з чіткими межами, діаметром приблизно 3 см, щільний, болючий, обмежано рухомий, з ділянкою розмякшення. Порожнина рота санована. Визначте клінічний діагноз
a. Гострий серозний неодонтогенний лімфаденіт правої привушної ділянки
b. Гострий неепідемічний паротит
c. Гострий епідемічний паротит;
*d. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт правої привушної ділянки
e. Гострий серозний одонтогенний лімфаденіт правої привушної ділянки

25. Дитина в віці 3 – х років надійшла в дитяче щелепно – лицеве відділення с діагнозом уроджена комбінована наскрізна розщілина зліва. Дитині показана операція – уранопластика. Який вид знеболювання показаний хворому?
a. Внутрішньовенний кетаміновий наркоз
b. Оротрахеальний наркоз
*c. Назотрахеальний наркоз
d. Внутрішньовенний наркоз тіопенталом натрія
e. Масочний фторотановий наркоз

26. Мати з немовлям звернулася зі скаргами на те, що дитина відмовляється брати груди. При обстеженні порожнини рота виявили коротку вуздечку язика. В якому віці показана операція подовження вуздечки язика?
a. В 2 роки
b. В 1 рік
*c. Відразу після звернення
d. В 3 роки
e. В 4 роки

27. В у ребёнка 7 лет на рентгенограмме у корней 75 зуба определяется гомогенное разрежение костной ткани округой формы, с четкими ровными границами. В полость образования обращена коронковая часть непрорезавшегося 35 зуба, корень его находится за пределами образовния. Каков предположительный рентгенологический диагноз?
*a. Фолликулярная киста от 35 зуба
b. Эпидермоидня киста нижней челюсти
c. Резидуальная киста нижней челюсти
d. Парадентальная киста нижней челюсти
e. Радикулярная киста от 75 зуба

28. Родители девочки 7 лет жалуются на отек мягких тканей околоушно – жевательной области у ребенка, повышение температуры до 38,2°C, снижение аппетита. Объективно: при пальпации левая околоушно – жевательная область плотная, болезненная, кожа над ней гиперемирована, напряжена. Устье выводного протока железы расширено, выделяется мутная слюна с примесью гноя. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный неодонтогенный лимфаденит правой околоушно – жевательной области
b. Острый гематогенный остеомиелит правой верхней челюсти
c. Псевдопаротит Герценберга.
*d. Острый бактериальный правосторонний паротит
e. Неодонтогенный лимфаденит правой оклоушно – жевательной области

29. Мать девочки 3 мес. жалуется на наличие у ребенка образования на кончике, крыльях и спинке носа, деформацию тканей и малиново – синюшную окраску кожи носа. Опухоль увеличивается. Объективно: асимметрия лица за счет опухоли носа синюшно – малинового цвета. Симптом наполнения положительный. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Нейрофиброматоз
b. Травма носа
*c. Гемангиома носа
d. Фиброма
e. Херувизм

30. У ребёнка 13 после травмы полгода назад на слизистой оболочке нижней губы появилось образование округлой формы, 1 см в диаметре, с четкими границами. Цвет слизистой оболочки над образованием – голубоватый. При пальпации: безболезненное образование мягкой консистенции. Региональные лимфоузлы без патологии. Клинические анализы крови и мочи в пределах возрастной нормы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гемангиома
b. Папиллома
c. Фиброма.
*d. Ретенционная киста
e. Миксома

31. Мама 1 – месячного ребенка жалуется, что при кормлении грудью ребенок “щелкает” языком, беспокоен, плохо прибавляет в весе. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у десневого валика, движения языка ограничены, уздечка тонкая, прозрачная. Какая должна быть врачебная тактика?
a. Пластика по Дифенбаху
b. Пластика по методу Кручинского.
c. Вмешательства врача не нужны
d. Пластика уздечки языка встречными треугольными лоскутами по Лимбергу
*e. Поперечное рассечение уздечки языка

32. Больной 6 лет жалуется на недомогание и сухость во рту. Лицо имеет грушевидную форму, из – за припухлости околоушных областей, больше справа. Мочки ушей приподняты. Кожные покровы в цвете не изменены. Из протоков околоушных слюнных желез выделяется густой прозрачный секрет. Какой диагноз?
a. Острый неэпидемический паротит
b. Флегмона околоушной области справа.
c. Болезнь Микулича
d. Ложный паротит Герценберга
*e. Острый эпидемический паротит

33. У дитини М. , 1 міс. , має місце вроджений дефект м’яких тканин верхньої губи зліва. В які строки формуються вроджені вади верхньої губи?
a. Протягом першого місяця розвитку плоду
b. Протягом четвертого місяця розвитку плоду
c. Протягом п’ятого місяця розвитку плоду
*d. Протягом другого місяця розвитку плоду
e. Протягом третього місяця розвитку плоду

34. Дитині Н. , 7 років, показана вестибулопластика на нижній щелепі. До якої патології найчастіше призводить мілкий присінок порожнини рота?
a. Глибокий прикус
*b. Захворювання тканин пародонта
c. Тісне розташування фронтальних зубів
d. Затримка росту щелепи
e. Парафункція мімічних м’язів

35. В хлопчика віком 2 роки на лівій щічній ділянці виявляється утворення коричневого кольору, з нерівною поверхнею, укрите жорстким волосям. Зі слів батьків новоутвір виявлено під час народження дитини, незначно збільшується з її ростом. Поставте діагноз
a. Судинний невус
b. Нейрофіброматоз обличчя
c. Меланома щоки.
*d. Пігментний невус
e. Саркома Капоші

36. 10 – річна дитина, після отриманої три дні тому травми – удару в ділянку правого СНЩС, скаржиться на біль у правій привушно – жувальній ділянці. Біль посилюється під час відкривання рота та жування. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості тканин правої привушно – жувальної ділянки, пальпація тут болісна. Відкривання рота обмежене до 1,5 см через значну болісність. З боку порожнини рота патології не виявлено. Регіонарні лімфовузли дещо збільшені, болісні. На Rtg – грамі СНЩС за Шуллером відзначається деяке розширення суглобової щілини, кісткові структури СНЩС не змінені. Який діагноз є правильним при даній клінічній картині?
a. Неоартроз правого СНЩС
b. Остеоартрит правого СНЩС
*c. Гострий травматичний серозний артрит правого СНЩС
d. Деформуючий артроз правого СНЩС
e. Артрозо – артрит правого СНЩС

37. У 13 річної дитини внаслідок отриманої травми пошкоджено верхні центральні різці. Дитина звернулась до стоматолога через 40 хв. після травми. Під час огляду виявлено, що 11 та 21 зуби заглибились у товщу коміркового відростка на половину висоти коронки зубів. Відзначається незначна кровотеча з ясен довкола вказаних зубів. Візуально цілісність слизової оболонки ясен не порушена. Патологічної рухомості 11 і 21 зубів, а також сусідніх зубів та коміркового відростка не виявлено. На Rtg – грамі ознак переломів зубів немає. Якою буде оптимальна тактика стоматолога в даному випадку?
a. Видалення 11 та 21 зубів
*b. Виведення 11 та 21 зубів у зубний ряд до рівня оклюзійної поверхні, фіксація їх шиною – скобою. Динамічне спостереження з визначенням подальшої терапії за результатами ЕОД
c. Реплантація 11 та 21 зубів після попереднього пломбування каналів коренів цих зубів
d. Динамічне спостереження, ЕОД, призначення протизапальної терапії і фізіотерапевтичних процедур
e. Виведення 11 та 21 зубів у зубний ряд, лігатурне зв’язування, динамічне спостерігання, проведення ЕОД

38. У дитини 8 років виявлено збільшені слабоболісні лімфовузли у підщелепній ділянці та на шиї, які з’явились два дні тому. Останні чотири дні у дитини спостерігається субфібрилітет, ангіозні явища, загальне недомагання. Під час огляду патології з боку ротової порожнини не виявлено. Є слабо виражені ангіозні явища. Визначте правильну тактику лікаря
a. Скерувати на консультацію до гематолога
b. Призначити антибіотикотерапію
c. Призначити теплові фізіотерапевтичні процедури на ділянки, де виявлено збільшені лімфовузли
*d. Скерувати для проведення загального аналізу крові та на консультацію до педіатра
e. Скерувати на консультацію до лікаря – отоляринголога

39. Хлопчик віком 12 років звернувся із скаргами на підвищення температури до 38,5°C, утруднене відкривання рота, біль під час ковтання, їди, розмови. Об’єктивно: шкірні покрови бліді, обличчя незначно асиметричне через припухлість у лівій підщелепній ділянці. Відкривання рота обмежене до 12 см, болісне. Набряк тканин у лівій під’язиковій ділянці, лівий щелепно – язиковий жолобок інфільтрований, згладжений, болісний під час глибокій пальпації, слизова оболонка тут різко гіперемована. Коронка 36 зуба зруйнована повністю. Який діагноз можна припустити?
a. Одонтогенна флегмона лівої крило – щелепної ділянки
b. Одонтогенна флегмона лівої підщелепної ділянки
c. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 36 зуба
d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 36 зуба
*e. Одонтогенний абсцес щелепно – язикового жолобка від 36 зуба

40. Батьки 6 річного хлопчика скаржаться на підвищену t тіла, порушення загального стану дитини, болісну припухлість правої щоки. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, асиметрія обличчя через припухлість мяких тканин правої щічної ділянки. Комірковий відросток верхньої щелепи в ділянці 55, 54 та 53 зубів потовщений з обох боків, болісний під час пальпації, вказані зуби частково зруйновані карієсом, рухомі (II – III ступінь), із зубоясенних кишень їх виділяється гній. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт в/щ від 53, 54, 55 зубів
b. Одонтогенний абсцес щічної ділянки від 53, 54, 55 зубів
c. Одонтогенна флегмона щічної ділянки від 53, 54, 55 зубів
d. Гострий одонтогенний серозний періостит в/щ від 53, 54, 55 зубів
e. Гострий одонтогенний гнійний періостит в/щ від 53, 54, 55 зубів

41. Батьки 6 річного хлопчика звернулися у клініку хірургічної стоматології для видалення 51 та 61 зубів у зв’язку з прорізуванням 11 та 21 зубів. Який метод знеболення буде адекватним у даному випадку?
a. Аплікаційне знеболення
b. Різцева анестезія
c. Інфраорбітальна анестезія
d. Загальне знеболення
*e. Інфільтраційна анестезія

42. У хлопчика віком 8 років виявлено потовщення тіла нижньої щелепи у ділянці 83,84 та 85 зубів. У зазначеній ділянці виявляється кулясте, безболісне випинання тканин, симптом Дюпюітрена позитивний. Тимчасові зуби інтактні. На Rtg – грамі нижньої щелепи у бічній проекції у ділянці 83,84, 85 зубів виявляється вогнище деструкції кістки з чіткими межами. Фолікул 44 зуба зміщений донизу та дистально, коронка його проектується на вогнище деструкції. Поставте клінічний діагноз
a. Радикулярна киста нижньої щелепи від 84 зуба
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Фіброзна дисплазія нижньої щелепи
d. Амелобластома нижньої щелепи
*e. Фолікулярна киста нижньої щелепи від 44 зуба

43. Батьки дівчинки 11ти місяців скаржаться на наявність великої пухлини в ділянці підборіддя та обох підщелепних ділянках у дитини. Утворення виявлено при народженні дівчинки, має повільний ріст, але під час ГРВЗ пухлина збільшується у 2 – 3 рази, а потім поступово зменшується. Об’єктивно: в обох підщелепних та підпідборідній ділянках визначається мякотканинна пухлина без чітких меж, тістоподібної консистенції, безболісна під час пальпації. Шкіра над утворенням не змінена. Відкривання рота вільне. Язик збільшений у розмірах. Сосочки його збільшені, містять прозору рідину жовтого кольору. Встановіть клінічний діагноз
*a. Полікістома (кістозна форма лімфангіоми)
b. Серединна кіста шиї
c. Нейрофіброматоз;
d. Кавернозна гемангіома
e. Міома

44. На прийомі у хірурга – стоматолога під час видалення 46 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту у дівчинки 14ти років виникла профузна кровотеча з лунки. Визначте тактику лікаря
a. Ввести в лунку марлевий тампон, змочений у 3% розчині перекису водню, добре його притиснути; термінова госпіталізація дитини в гематологічний стаціонар
b. Внутрішньовенне введення адреналіну, вікасола, 5% розчину амінокапронової кислоти; планова госпіталізація дитини в гематологічний стаціонар.
c. Тампонада лунки йодоформною марлею; планова госпіталізація дитини в щелепно – лицевий стаціонар
d. Затиснути лунку пальцем, терміново транспортувати дитину в щелепно – лицевий стаціонар у супроводі медперсоналу з супровідними документами
*e. Видалений зуб одразу встановити в лунку, зафіксувати прикус за допомогою стенсу та кругової пов’язки на голову; терміново транспортувати дитину в щелепно – лицевий стаціонар у супроводі медперсоналу з супровідними документами

45. У хлопчика 14ти років у лівій підщелепній ділянці виявляється новоутворення біля 1 см в діаметрі, коричневого кольору, щільної консистенції, безболісне. Поверхня його має багато сосочкових виступів, здіймається над прилеглими тканинами. Шкіра навколо утворення гіперемована та трохи набрякла. Утворення з’явилося кілька років тому. Останній час відмічається швидкий ріст його. Визначте тактику лікаря – стоматолога
a. Видалити новоутворення методом кріодеструкції
b. Видалити новоутворення у межах здорових тканин
*c. Направити дитину до спеціалізованого онкологічного закладу
d. Провести склерозування новоутворення
e. Пацієнт потребує динамічного спостереження.

46. Після проведення правобічної туберальної анестезії в хлопчика 13ти років з’явився і почав різко збільшуватися набряк щічної ділянки. Визначте лікувальну тактику
a. Розтин гематоми правої щоки, призначення антибіотикотерапії
b. У першу добу – холод, потім УФО в еритемній дозі, ЛФ із третього дня
*c. Накладення в перші години на щічну ділянку повязки, що давить, потім – пухир із льодом, із 2 – 3го дня – мазь троксевазин (гель 2%), долгит – крем
d. Призначення протизапальної терапії, фізіотерапевтичних процедур, компреси з 20% ДМСО з другого дня
e. Накладення на щічну ділянку повязки, що давить, наступного дня: УВЧ – терапія, фонофорез із йодом або лідазою.

47. Хлопчику 8ми років показане видалення 55 зуба з приводу загостреного хронічного періодонтиту. Супутнє захворювання у дитини – вроджена вада серця, у стадії компенсації. Визначте лікувальну тактику
a. Видалення зуба можливе тільки у кардіологічному відділенні під загальним знеболенням
b. Видалення зуба протипоказане, через супутнє захворювання.
c. Видалення зуба можливе амбулаторно тільки під загальним знеболенням
d. Видалення зуба можливе тільки у щелепно – лицевому відділенні під місцевим знеболенням
*e. Видалення зуба можливе амбулаторно під місцевим знеболенням

48. Дівчинці 7ми років встановлено діагноз – укушена рана верхньої губи з дефектом тканин. Рана спричинилася під час падіння вдома. Оберіть лікувальну тактику:
a. Рана повинна загоюватись вторинним натягуванням
b. Під час проведенні ПХО необхідно мобілізувати і звести краї рани
c. Закривати дефект необхідно місцевопластичними методами після повного загоєння рани.
*d. Під час проведенні ПХО необхідно ліквідувати дефект, застосовуючи місцевопластичні методи
e. Закривати дефект необхідно після повного загоєння рани за допомогою філатовського стебла

49. До дитячого щелепно – лицевого відділення поступила 3 – річна дівчинка з діагнозом: вроджене незрощення ½ твердого та м’якого піднебіння, полідактилія. Яких спеціалістів потрібно залучити для реабілітації цієї дитини?
a. Щелепно – лицевого хірурга, педіатра, логопеда, ортодонта, хірурга – ортопеда
b. Щелепно – лицевого хірурга, отоларинголога, логопеда, ортодонта
c. Щелепно – лицевого хірурга, психолога, ортодонта, хірурга – ортопеда.
*d. Щелепно – лицевого хірурга, педіатра, отоларинголога, логопеда, ортодонта, психолога, хірурга – ортопеда
e. Щелепно – лицевого хірурга, педіатра, отоларинголога, логопеда, психолога

50. Хлопчик 11ти років скаржиться на біль під час відкривання рота та жування. Біль виник 3 дні тому, після травми, отриманої на спортивному тренуванні. Під час огляду: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене, рухи у обох скронево – нижньощелепних суглобах синхронні, пальпація правого СНЩС болісна, присуглобові м’які тканини інфільтровані, набряклі, шкіра звичайного кольору. На рентгенограмі правого СНЩС за Шулером виявляється дещо розширена суглобова щілина, кісткові елементи суглоба без видимих патологічних змін. Встановіть клінічний діагноз
a. Загострення хронічного артриту правого СНЩС
b. Хронічний травматичний артрит правого СНЩС
*c. Гострий травматичний артрит правого СНЩС
d. Ювенільна дисфункція суглоба правого СНЩС
e. Вторинний деформуючий артрит правого СНЩС.

51. Дитині 7 років встановлено клінічний діагноз: “Хронічний гранулюючий періодонтит 55 зуба”. Супутній діагноз: “ревматичний ендокардит”. Якою повинна бути тактика лікаря – стоматолога?
a. Ендодонтичне та фізіотерапевтичне лікування
b. Ендодонтичне лікування
*c. Видалення зуба
d. Динамічне спостереження
e. Ендодонтичне лікування і динамічне спостереження

52. Дитина 6 років під час падіння вдарилася об парту передніми верхніми зубами. Під час огляду лікарем – стоматологом вставлено клінічний діагноз: Укорінений (убитий) вивих 11 зуба. Якою повинна бути тактика стоматолога?
a. Медикаментозне та ендодонтичне лікування
b. Видалення зуба
*c. Спостереження за самостійним прорізуванням зуба протягом 9 – 12 місяців
d. Видалення і реплантація зуба
e. Виведення зуба у зубний ряд, фіксація його, ендодонтичне лікування

53. Дитина 4 років внаслідок падіння отримала травму верхніх центральних зубів. Під час огляду лікарем – стоматологом встановлено клінічний діагноз: “Убитий вивих 61 зуба”. Якою повинна бути тактика стоматолога?
a. Видалення і реплантація зуба
b. Ортодонтичне та ендодонтичне лікування
c. Спостереження за самостійним “прорізуванням” зуба протягом 9 – 12 місяців
d. Медикаментозне та ортодонтичне лікування
*e. Видалення зуба

54. Дитині 12 років встановлено попередній діагноз: “Пухлина правої привушної слинної залози”. Для уточнення діагнозу і визначення лікувальної тактики найбільш доцільно провести
a. Ексцизійну біопсію, радіоізотопне дослідження
b. Сіалометрію, УЗД
c. Інцизійну біопсію, сіалометрію
d. Сіалографію, ексцизійну біопсію
*e. Пункційну біопсію, сіалографію

55. У хлопчика 9 років під час спортивної гри трапився повний вивих 21 зуба. З моменту травми пройшло 2 години. Ваша тактика
a. Медична обробка зуба і лунки, реплантація, фіксація та ендодонтичне лікування зуба
*b. Ендодонтичне лікування 21, медична обробка лунки і зуба, реплантація та фіксація зуба
c. Реплантація та фіксація зуба
d. Медична обробка зуба і лунки, реплантація зуба
e. Медична обробка зуба і лунки, реплантація та фіксація зуба

56. В клініку дитячої хірургічної стоматології звернулися батьки дитини 1,5 місяців, у якої вроджена вада верхньої губи. Об’єктивно: повне незрощення верхньої губи зліва, ліве крило носа сплощене, комірковий відросток та піднебіння цілі. Дитина соматично здорова, маса при народженні 3050 г. Визначте термін виконання первинної хейлопластики
a. 4,5 – 5 міс
b. 3,5 – 4 міс
*c. 2,5 – 3 міс
d. 5. 5 – 6 міс
e. 6,5 – 7 міс.

57. Мати дитини К. , 1 місяць, звернулася зі скаргами на те, що дитина погано бере груди, недостатньо набирає вагу. Після обстеження лікар встановив діагноз: аномалійне прикріплення вуздечки язика. Який із методів хірургічного лікування необхідно використати в даному випадку?
a. Френулопластика за Дифенбахом
*b. Поперековий розтин вуздечки
c. Вестибулопластика
d. Френулектомія
e. Переміщення трикутних клаптів за Лімбергом

58. На этапное оперативное лечение поступил больной С. , 2 – х лет, с диагнозом врожденное полное левостороннее несращение в/губы и неба. Объективно определяется дефект твердого и мягкого неба, состояние после левосторонней хейлопластики. В анамнезе частые респираторные заболевания. Нарушения каких функций чаще всего могут наблюдаться у данного больного?
a. Глотания, жевания, речи
b. Речи
c. Дыхания, мимики
*d. Глотания, жевания, речи, дыхания мимики
e. Жевания, дыхания

59. На консультативный прием в клинику челюстно – лицевой хирургии доставлен ребенок Ш. 1 мес. Объективно при осмотре обнаружено двухстороннее несращение в/губы, твердого и мягкого неба со значительным выстоянием межчелюстной кости. В какие сроки внутриутробного развития формируется в/губа и небо?
a. В/губа – 8 мес. , небо – 9 мес.
*b. В/губа – конец 2 мес. , небо – 2 – 3 мес
c. В/губа – 5 мес. , небо – 6 мес
d. В/губа – 1 мес. , небо – 1 мес
e. В/губа – 4 мес. , небо – 5 мес

60. На осмотр к челюстно – лицевому хирургу доставлен ребенок Р. 1 мес. Объективно при осмотре обнаружена щель идущая в поперечном направлении от правого угла рта через всю толщу щеки до переднего края жевательной мышцы. Какой диагноз у данного больного?
a. Несращение носа
b. Правостороннее косое несращение лица
*c. Правостороннее поперечное несращение лица
d. Правостороннее несращение в/губы
e. Несращение н/челюсти.

61. Родители мальчика 13 лет пришли на прием к хирургу – стоматологу с жалобами на болезненную припухлость левой щеки, повышенную температуру тела. Объективно: температура тела 37,5ос, лицо асимметрично за счет отека левой щечной области, кожа в цвете не изменена, в складку собирается свободно, открывание рта свободное в полном объеме. В полости рта определяется болезненный инфильтрат, в области 35, 36, 37 зубов с вестибулярной стороны, переходная складка в области этих зубов сглажена, слизистая оболочка отечна, гиперемирована, симптом флюктуации положительный. 36 ранее лечен по поводу осложненного кариеса, перкуссия слабо болезненна. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Хронически оссифецирующий периостит нижней челюсти слева.
*b. Острый гнойный периостит нижней челюсти слева
c. Острый серозный периостит нижней челюсти слева
d. Радикулярная киста нижней челюсти слева в области 36 зуба
e. Острый одонтогенный остеомиэлит нижней челюсти слева

62. В клинику поступил ребенок 8 – ми лет с жалобами на наличие округлого образования на слизистой оболочки нижней губы, которое родители ребенка обнаружили неделю назад. В анамнез травма 2 месяца назад. Объективно: лицо симметрично кожа в цвете не изменена. Открывание рта свободное на слизистой оболочки нижней губы определяется округлого образования, слизистая оболочка над образованием истончена, сквозь слизистую оболочку просвечивается голубоватая жидкость. Пальпация образования безболезненная. Каков предполагаемый диагноз?
a. Папилома слизистой оболочки нижней губы
b. Кавернозная гемангиома слизистой оболочки нижней губы
*c. Ретенционная киста малой слюнной железы
d. Фиброма слизистой оболочки нижней губы
e. Лимфангиома слизистой оболочки нижней губы.

63. Ребенок 10 лет поступил в отделение с жалобами на невозможность открывания рта. Со слов родителей, в трехлетнем возрасте упал и ударился подбородком. Вначале жаловался на сильные боли при открывании рта. Затем рот полностью закрылся. При осмотре лицо напоминает птичий клюв. Рот полностью закрыт, фронтальные зубы верхней челюсти из – за их выстояния верхней губой не прикрываются. Подбородок уплощен. Движения суставных головок при пальпации не отмечается. На ортопантомограмме суставная щель не прослеживается, полулунная вырезка значительно сужена. Поставьте диагноз
*a. Двусторонний костный анкилоз
b. Фиброзный анкилоз височно – нижнечелюстного сустава
c. Хронический артрит
d. Деформирующий артроз височно – нижнечелюстного сустава
e. Односторонний костный анкилоз височно – нижнечелюстного сустава

64. Родители ребенка 6 лет жалуются на боли в поднижнечелюстной области справа. Накануне болело горло. При осмотре: состояние средней тяжести, t – 37,9°C. Асимметрия лица из – за плотного болезненного инфильтрата в правой подчелюстной области. Инфильтрат малоподвижный, кожа над ним гиперемирована. В центре – определяется флюктуация. Зубы интактны. Поставьте диагноз
*a. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
b. Аденофлегмона
c. Сиалоаденит
d. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстный лимфаденит
e. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

65. Девочка 6 лет жалуется на боли в 74зубе нижней челюсти слева. Зуб беспокоит в течение суток. При осмотре: состояние удовлетворительное, t – 37,8°C. Лицо асимметрично из – за наличия инфильтрата нижней челюсти слева. В 74 зубе полость, зуб изменен в цвете, перкуссия болезненна, подвижность 74 зуба первой степени. Переходная складка сглажена с вестибулярной стороны у 74 и интактного 75 зуба. Слизистая гиперемирована в этом участке. Ваш диагноз
a. Нагноившаяся радикулярная киста нижней челюсти
*b. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 74 зуба
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Острый неодонтогенный гнойный периостит нижней челюсти
e. Острый одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

66. Мальчик 12 лет жалуется на боли в 36 зубе на нижней челюсти слева, ухудшение общего состояния, зуб ранее болел, не лечен. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, коронка 36 зуба разрушена на ½, перкуссия резко болезненна. Переходная складка сглажена у 36 и интактных 35,37 зубов с вестибулярной стороны. Слизистая гиперемирована, определяется флюктуация. Подвижность 36 зуба – 1 степени. Ваш диагноз?
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Аденофлегмона левой подчелюстной области
d. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
e. Острый серозный одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба

67. У 3 – х месячного ребенка имеется врожденный дефект тканей верхней губы справа. Патология сочетается с рахитом. В раннем сроке беременности мать болела ОРВИ. При осмотре лицо асимметрично, правое крыло носа утолщено и горизонтально вытянуто, перегородка носа укорочена, смещена влево. Дефект тканей верхней губы треугольной формы не распространяется на основание носа. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Врожденное скрытое несращение верхней губы
b. Врожденное полное несращение верхней губы
c. Врожденная деформация носа и верхней губы
d. Врожденное неполное несращение верхней губы
e. Врожденная деформация крыла носа

68. Девочке 1 месяц. Жалобы матери на наличие красного образования на верхней губе, которое заметили сразу после рождения, растет быстро. Объективно: общее состояние удовлетворительное, лицо асимметричное за счет новообразования на верхней губе красно – синюшного цвета размером 1х1 см, которое распространяется на слизистую губы. Симптом наполнения положительный. Ваш диагноз?
a. Рожистое воспаление верхней губы
*b. Кавернозная гемангиома верхней губы
c. Ретенционная киста верхней губы
d. Врожденный непигментный невус верхней губы
e. Травматический ушиб губы

69. Дима, 12 лет. Жалобы на наличие пятна на лице красного цвета. Со слов родителей, ребенок родился с красно – синюшным пятном на лице, которое растет с ростом ребенка, очертаний своих не меняет, не болит. Объективно: общее состояние хорошее. Лицо симметрично, в левой щечной области патологическое образование красно – синюшного цвета с четкими неровными границами, безболезненное, над уровнем кожи не возвышается. Симптом наполнения отрицательный. В полости рта слизистая неизмененная. Поставьте предварительный диагноз
a. Капиллярная гемангиома
b. Кавернозная гемангиома
*c. Врожденный непигментный невус
d. Лимфангиома
e. Нейрофиброматоз

70. Мальчик 14 лет жалуется на боль в правом нижне – челюстном суставе при открывании рта, возникшую неделю назад после перенесенного гриппа. Объективно: гиперемия и отек тканей в области правого сустава. Регионарные лимфатические узлы увеличены, температура тела 37,5°C. Зубы интактные, прикус ортогнатический. На рентгенограмме суставов: костные структуры не изменены, правая суставная щель увеличена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Передний вывих нижней челюсти
b. Артроз – артрит правого нижнечелюстного сустава
*c. Острый артрит правого нижнечелюстного сустава
d. Хронический правосторонний отит
e. Хронический артрит правого нижнечелюстного сустава

71. Хлопчик віком 8 років скаржиться на припухлість і біль в ділянці лівої половини нижньої щелепи, підвищення температури тіла до 39°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку тканин нижньо – щелепної і лівої щічної ділянок. В 74 зубі глибока каріозна порожнина, перехідна складка згладжена і інфільтрована на рівні 73, 74, 75 зубів. Симптом флуктуації позитивний. 74 зуб має ІІ – ст. рухомості. Поставте клінічний діагноз
a. Гострий одонтогенний остеоміеліт нижньої щелепи від 74 зуба
*b. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 74 зуба
c. Гострий серозний періостит нижньої щелепи від 74 зуба
d. Гострий періодонтит 74 зуба
e. Загострення хронічного періодонтиту 74 зуба

72. З симптоматикою якого запального захворювання схожа симптоматика ювенільної саркоми Юїнга?
a. Хронічного калькульозного сіалоаденіту
b. Хронічного бактеріального паротиту
c. Підщелепного лімфаденіту
d. Гострого епідемічного паротиту
*e. Остеомієліту щелепи

73. У хлопчика 13 років після падіння констатовано перелом суглобового відростка нижньої щелепи за типом “зеленої гілки”. Чим зумовлений такий тип перелому?
a. Міцністю кісток у дитячому віці
b. Силою удару
*c. Гнучкістю кісток, товщиною окістя
d. Віком дитини
e. Статтю дитини

74. Дитина 3 років випадково випила оцтову есенцію. Який вид травми отримала дитина?
a. Отруєння
b. Травма не була отримана
c. Термічний опік
*d. Хімічний коагуляційний опік, отруєння
e. Термічний опік, отруєння

75. Внаслідок удару у хлопчика віком 15 років верхні центральні різці заглибилися у щелепу на половину висоти коронок. Визначіть тактику лікаря – стоматолога
a. Динамічне спостереження, подальше можливе недодонтичне лікування
b. Видалення 11, 21 зубів, ортопедичне протезування їх
*c. Оперативне виведення 11, 21 зубів у зубний ряд, імобілізація зубів, подальше можливе ендодонтичне лікування
d. Трансплантація 11, 21 зубів у зубний ряд, ендодонтичне лікування
e. Реплантація 11, 21 зубів у зубний ряд, лігатурне зв’язування

76. Дівчинка 7 років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке з’явилося 3 місяці тому. Спостерігається його повільний ріст. Місцево: на слизовій оболонці нижньої губи справа є кругле новоутворення діаметром 0,5 – 1 см, яке підвищується над рівнем слизової оболонки, поверхня гладка, просвічується прозоро – блакитний вміст утворення. Пальпація безболісна, консистенція пружно еластична. Поставте клінічний діагноз
a. Папілома нижньої губи
*b. Ретенційна кіста нижньої губи
c. Фіброма нижньої губи
d. Лімфангіома нижньої губи
e. Гемангіома нижньої губи

77. Дівчинка 11 років діагностовано хронічний паренхіматозний паротит. Назвіть рентгенологічну ознаку цього захворювання
a. Симптом флюктуації
b. Симптом запустінні наповнення.
c. Симптом сухого дерева
d. Симптом роси
*e. Симптом грона винограду

78. Дуктогенный путь проникновения вирусов и микроорганизмов в слюнные железы у детей приводит к развитию сиалоаденитов. Какие факторы этому способствуют?
*a. Все ниже перечисленные
b. Наличие кариозных и периодонтитных зубов
c. Широкие и короткие выводные протоки слюнных желез.
d. Острые и хронические тонзиллиты
e. Воспалительные поражения слизистой оболочки ротовой полости

79. У ребенка 14 лет двухсторонний перелом нижней челюсти в области ментальных отверстий. На фоне перелома нарастает клиника нарушения дыхания, вплоть до удушья. Какая причина развития асфиксии?
a. Отек слизистой полости рта
b. Обильное слюноотделение
c. Наличие инородных тел в полости рта.
*d. Смещение корня языка кзади с фрагментом нижней челюсти
e. Формирование гематомы дна полости рта

80. При осмотре ребенка 12 лет выявлено значительное увеличение размеров челюстей, промежутки между зубами, увеличение языка. Отмечается непропорциональный рост скелета. Нарушение функции каких желез наблюдается при данной патологии?
a. Паращитовидных
b. Щитовидной
*c. Гипофиза
d. Поджелудочной
e. Половых.

