1. Хворий К. , 30 років, звернувся у стомат. поліклініку з приводу видалення 36. З анамнезу виявлено, що пацієнт страждає гемофілією. Попередне видалення супроводжувалось довготривалою кровотечею. Яка тактика лікаря
a. Провести видалення під наглядом гематолога в поліклініці
*b. Провести втручання в стаціонарі з до і післяопераційною підготовкою
c. Післяопераційне лікування не є необхідністю
d. Необхідна предопераційна підготовка в умовах поліклініки
e. Провести видалення амбулаторно з подальшими рекомендаціями

2. У хворого 30 років різана рана бокової поверхні спинки язика внаслідок травми сепараційним диском. Через попадання крові у дихальні шляхи виникла асфіксія. Яка форма асфіксії виникла у хворого?
a. Дислокаційна
*b. Аспіраційна
c. Клапанна
d. Стенотична
e. Обтураційна

3. Під час проведення анестезії розчином новокаїну хворий відчув утруднення дихання, почервоніння шкіри змінилося блідістю, почав падати артеріальний тиск. Який стан найвірогідніше виник у пацієнта?
a. Непритомність
b. Напад епілепсії
c. Клінічна смерть
d. Колапс
*e. Анафілактичний шок

4. Хворий, 20 р. , звернувся до хірурга – стоматолога з метою видалення коренів 47 зуба. Супутнє захворювання – гемофілія. В яких умовах необхідно провести видалення 47 зуба?
a. Провести операцію в умовах стаціонару з доопераційною підготовкою
*b. Провести операцію в умовах стаціонару до – і післяопераційною підготовкою
c. Умови не мають значення
d. Провести операцію в умовах стаціонару
e. Провести операцію амбулаторно

5. Під час операції кістотомії хлопчик 9 років поскаржився на запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск 80/45 мм рт. ст. , руки холодні. Визначте імовірний діагноз:
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Травматичний шок
e. Токсичний шок

6. Під час лікування 16 зуба з приводу гострого дифузного пульпіту через декілька хвилин після проведеної провідникової анестезії хворий відчув неспокій, відчуття жару, болі в грудях. Об’єктивно: затруднене дихання, рясний піт, гіперемія шкірного покриву, блювота, втрата свідомості, судоми. Поставте діагноз
a. Колапс
b. Бронхіальна астма
*c. Анафілактичний шок
d. Обморок
e. Гіпоглікемічна кома

7. Перед стоматологическим вмешательством, после введения анестезирующего препарата пациент Н. , 13 лет, пожаловался на зуд, покалывание кожи лица, головокружение, тошноту, затрудненное дыхание, внезапное ухудшение зрения. Объективно: наблюдается бледность кожных покровов лица, отек век и красной каймы губ, зрачки расширены, частый нитевидный пульс, затрудненное частое дыхание с хрипами. Поставьте диагноз:
a. Приступ эпилепсии
b. Отек Квинке
c. Обморок
d. Коллапс
*e. Анафилактический шок

8. После анестезии, через 2 мин. больной потерял сознание. Красная кайма губ и кожные покровы бледные, на поверхности капельки пота, лодони увлажнены. Какое состояние возникло у юноши?
*a. Обморок
b. Острый инфаркт миокарда
c. Анафилактический шок.
d. Интоксикация анестетиком
e. Коллапс

9. Хвора В. 50 р. ,звернулась в ортопедичне відділення зі скаргами на дефект тв. тканин 21, 22 зубів. Показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 і 22 зуби. Хвора відмічає алергічну реакцію при проведенні анестезії при попередньому відвідуванні стоматолога. Яка тактика лікаря в даній ситуації ?
a. Провести інфільтраційну анестезію анестетиком артикаінового ряду
b. Провести знеболення анестетиком ефірного ряду
c. Провести підшкірну пробу на анестетик.
*d. Проведення алергологічних лабораторних проб
e. Провести скарифікаційну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення

10. Пацієнт К. , 25 років. Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 17 зуба. Після проведення місцевої анестезії йому раптом стало погано (неспокій, загальна слабість, сильний біль голови, нудота, непритомність, зіниці майже не реагують на світло, АТ різко знижується). Який діагноз у цьому випадку?
a. Травматичний шок
b. Інфекційно – токсичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Септичний шок
*e. Анафілактичний шок

11. При проведении стоматологом проводниковой анестезии, через 2 сек. У пациента возникает следующие симптомы: потеря сознания, судороги, зрачки расширены, реакции зрачков на свет нет, снижение артериального давления, дыхание затруднено, тоны сердца пропадают. Поставьте диагноз
a. Обморок
b. Инфаркт миокарда
c. Инсульт
*d. Анафилактический шок
e. Коллапс

12. У хлопчика 7ми років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина страждає на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику
a. Видалення зубів можливе в щелепно – лицевому відділенні
b. Видалення зубів протипоказане через високу вірогідність кровотечі;
c. Видалення можливе як в щелепно – лицевому стаціонарі, так і в амбулаторії після відповідної підготовки
d. Видалення зубів можливе в амбулаторних умовах, після видалення слід тампонувати альвеоли гемостатичною губкою
*e. Видалення можливе в гематологічному відділенні, після проведення відповідної підготовки

13. Під час виконання мандибулярної анестезії 4% розчином Ultracain – forte дівчинка 13ти років поскаржилася на раптову слабкість, утруднене дихання, нудоту, страх. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом, на шкірі обличчя та шиї виявляються плями гіперемії. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений (60/40 мм рт. ст. ), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Непритомність
b. Токсичний шок
*c. Анафілактичний шок
d. Травматичний шок
e. Колапс;

14. Хворого В. , 56 років, з шизофренією в стадії загострення направлено в щелепно – лицьовий стаціонар з діагнозом: перелом нижньої щелепи, в ділянці 34 – 35 зубів зі зміщенням відламків. Який метод лікування йому показаний?
a. Шина Ванкевич
*b. Остеосинтез
c. Двощелепна назубна шина
d. Однощелепна гладенька шина – скоба
e. Шина Вебера

15. Больная 35 лет обратилась к врачу – ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ей была проведена проводниковая анестезия. После окончания введения обезболивающего препарата у больной появилось чувство страха, беспокойство с покалыванием и зудом кожи лица, рук, шумом в ушах, головной болью, потливостью, покраснением лица, с последующей резкой бледностью, судорогами, потерей сознания, тяжестью и болью за грудинной, тахикардией, снижением артериального давления, рвотой. Предполагаемый диагноз
*a. Анафилактический шок
b. Интоксикация
c. Гипертонический криз
d. Обморок
e. Отек Квинке

16. Дівчинка 15ти років, що страждає на синдром Дауна, потребує хірургічної санації порожнини рота. Оберіть метод знеболення в амбулаторних умовах
a. Масковий наркоз
b. Потенційоване провідникове знеболення
c. Місцеве провідникове знеболення
*d. Внутрішньовенний наркоз
e. Нейролептаналгезія

17. Хворому К. ,35 років при проведенні препарування 34 та 37 зубів під коронки стало погано: з’явилася нудота, шум у вухах, неясність зору, нестача повітря. Відбулась втрата свідомості, зіниці розширились, пульс рідкий. Через 1 хвилину стан хворого покращився. Клініка якого стану проявилась у хворого?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Бронхіальна астма
c. Анафілактичний шок
d. Ко лапс
*e. Запаморочення

18. Во время проведения анестезии раствором лидокаина при лечении острого общего пульпита 36 зуба, ребенок 10 лет почувствовал затруднение дыхания, покраснение кожи сменилось бледностью, начало падать артериальное давление. Какое состояние наиболе вероятно возникло у пациента?
a. Болевой шок
b. Анафилактический шок
*c. Коллапс
d. Приступ эпилепсии
e. Обморок

19. Больной 47 лет обратился с целью санации полости рта. После проведения анестезии больной отметил головокружение, звон в ушах, потемнение в глазах, общую слабость. Пульс слабый до 96 уд в мин. , АД 90/60. Больной потерял сознание на 30 секунд. Какое состояние развилось у больного?
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
*c. Обморок
d. Эпилептический приступ
e. Травматический шок

20. Пациент К. 59 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. При оказании стоматологической помощи у пациента возникли следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострация, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление снизилось до 80 мм рт. ст. Поставьте диагноз
a. Диабетическая кома
b. Инфаркт миокарда
c. Обморок
d. Шок
*e. Коллапс

21. У больной 35 лет на приеме у врача – стоматолога перед анестезией появилась слабость, головокружение, потемнение в глазах, шум в ушах. Больная побледнела, лицо покрылось холодным потом. Пациентка на несколько минут потеряла сознание. Артериальное давление – 110/70 мм. рт. ст. Какое осложнение развилось у больной?
a. Коллапс
b. Анафилактический шок
*c. Обморок
d. Интоксикация анестетиком
e. Отек Квинке

22. У больного во время препарирования зубов начался эпилептический приступ. Какие действия должен предпринять врач стоматолог – ортопед?
a. Измерить АД
b. Ввести обезболивающее
c. Продолжить работу
d. Вызвать „скорую" помощь
*e. Предупредить прикусывание языка

23. У больного 33 лет во время препарирования зубов без анестезии внезапно возникло головокружение, тошнота, резкое побледнение лица, легкий цианоз губ, кратковременная потеря сознания. Какое неотложное состояние возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
*b. Коллапс
c. Стенокардия
d. Потеря сознания
e. Гипертонический криз

24. У больного 20 лет, резаная рана боковой поверхности спинки языка вследствие травмы сепарационным диском. В результате попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
a. Дислокационная
b. Клапанная
*c. Аспирационная
d. Стенотическая
e. Обтурационная

