1. Хворий, 48 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних поразників. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на ⅓ довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 5 – 6 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
a. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд верхньої щелепи
b. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд нижньої щелепи
*c. Лікування провести в 2 етапи (підготовчий і раціональне протезування)
d. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках
e. Виготовлення металокерамічних конструкцій на верхню та нижню щелепи.

2. Мужчине 65 лет изготавливается полный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Явился на клинический этап “наложение полного съемного протеза”. Врач проверяет создание замыкающего клапана в области линии “А”. Какую пальцевую пробу он применяет для этой цели?
a. Надавливает на моляры в вертикальном направлении
b. Надавливает на моляры в оральном направлении.
c. Оттягивает протез вниз в области премоляров
d. Надавливает на резцы в оральном направлении
*e. Отклоняет фронтальные зубы вестибулярно

3. Больная 50 лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: коронковая часть 22 зуба разрушена на &frac12. На рентгенограмме корневой канал запломбирован на ⅓ от верхушки. Изменений в периапекальных тканях нет. Врач планирует изготовить штифтовый зуб по Ахмедову. Как следует препарировать наддесневую часть коронки зуба под избранную конструкцию?
a. Сошлифовать только острые края культи зуба.
*b. Как под штампованную комбинированную коронку
c. Создать полость кубической формы под вкладку
d. Вестибулярную поверхность до уровня десны
e. Поверхность культи в виде “крыши”

4. Больному 60 лет изготовлен полный съемный протез на верхнюю челюсть. При надавливании на режущие края фронтальных зубов в вестибулярном направлении, протез сбрасывается. При осмотре задний край протеза неперекрывает слепые ямки. Укажите причину сбрасывания протеза у данного больного
a. Неправильная постановка зубов
*b. Отсутствует замыкающий клапан по линии “А”
c. Удлинена граница в области крылочелюстных складок
d. Укорочена граница протеза во фронтальном участке
e. Плохая адгезия

5. Врач – стоматолог – ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В сухожаровом шкафу при температуре 180°C 10 мин
b. В 0,5% р – ре сульфахлорантина 20 мин
c. В тройном растворе 30 мин.
*d. В 6% р – ре перекиси водорода ежедневного приготовления 6 часов
e. В 1 – % р – ре хлорамина 10 мин

6. Жінка 26 років звернулася з приводу протезування зубів. 45, 46 відсутні. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. На діагностичних моделях медіальний нахил 47, трикутний простір між жувальною поверхнею і антагоністами. Планується заміщення дефекта зубного ряду нижньої щелепи незнімним мостоподібним протезом з опорою на 47, 44. Який фіксуючий елемент рекомендований на 47?
a. Утримуючий кламер
*b. Вкладка
c. Екваторна коронка
d. Повна коронка
e. Напівкоронка

7. Хворій 45 років планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Яку відбиткову масу краще використати?
a. Дентафоль
*b. Стомафлекс
c. Репін
d. Дентол – С
e. Стоматпласт – 2

8. Хворому 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула – – – – – – – – – – – – – – – – – / – – – – – – – – – – – – – – – – 48 – – – 43424&frac1313233 – – – – – – – – – Зуби інтактні, коронки високі. На етапі перевірки каркасу протеза оцінюється товщина дуги. Який з перелічених показників найбільш відповідає вимогам?
a. 0,6 – 0,9 мм
b. 0,3 – 0,5 мм
*c. 1,5 – 2,0 мм
d. 1,0 – 1,4 мм
e. 2,1 – 2,4 мм

9. Хворому 64 років виготовляються часткові протези для верхньої і нижньої щелеп. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Проводиться вибір кламерів для фіксації протезів. Які кламери частіше застосовують в часткових пластинкових протезах?
a. Опорно – утримуючі
b. Опорні
*c. Утримуючі
d. Ясенні
e. Дентоальвеолярні

10. Чоловік 43 років скаржиться на стирання зубів верхньої та нижньої щелепи. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелепи стерті до ясенного краю. В окремих ділянках від них залишились невеликі, ледь виступаючі над яснами кукси. Яка форма патологічного стирання в даному випадку?
a. Локалізована вертикальна
b. Змішана
c. Генералізована вертикальна
*d. Генералізована горизонтальна
e. Локалізована горизонтальна

11. Жінка 60 років скаржиться на неприємні відчуття під час користування повним знімним протезом для нижньої щелепи, виготовленим тиждень тому. Обєктивно: слизова оболонка нижньої щелепи блідо – рожева, безболісна при пальпації. Який середній термін адаптації до знімного протеза для беззубої щелепи?
*a. 33 дні
b. 7 – 8 днів
c. 15 – 20 днів
d. 10 – 12 днів
e. 3 – 5 днів

12. Жінка 18 років звернулась в звязку з побутовою травмою обличчя. При огляді: в 21 відлам ⅓ коронки зуба, зондування по лінії відламу болісне, реакція на холодовий подразник – короткочасний біль, перкусія безболісна. Яке дослідження необхідно провести для постановки діагнозу та вибору методу лікування?
a. Рентгенографія
b. Люмінесцентна діагностика
c. Вітальне забарвлення
*d. Електроодонтометрія
e. Термометрія

13. Больной 50 лет обратился в клинику с жалобами на резкую боль под полным съемным протезом на нижней челюсти при жевании. Протез был изготовлен 2 недели назад. Объективно: во фронтальном участке нижней челюсти в области переходной складки выявлены декубитальные язвы. Определите причину данного осложнения
a. Нарушена технология формирования пластмассы
b. Завышена межальвеолярная высота
*c. Несоответствие границ протеза протезному ложу
d. Аллергическая реакция на пластмассу базиса протеза
e. Нарушена технология полимеризации пластмассы

14. Больной 65 лет обратился с жалобами на поломку полного съемного протеза на верхней челюсти, изготовленного месяц назад. При осмотре протеза обнаружена трещина близко к центру базиса. Зубная дуга в боковых участках челюстей расширена, зубы поставлены с наклоном вестибулярно. Как следовало поставить премоляры и моляры в протезе?
*a. По центру гребня альвеолярного отростка
b. Со смещением вестибулярно
c. С наклоном медиально
d. С наклоном дистально
e. Со смещением орально

15. Пациент 52 лет жалуется на воспаление десен, подвижность зубов. Зубные ряды интактные, все зубы 2 степени подвижности, атрофия ½ длины стенок лунки. Какой вид стабилизации зубов следует применить в данном случае?
a. Фронтальная
b. Сагиттальная
c. Парасагиттальная
*d. Стабилизация по дуге
e. Фронтосагиттальная

16. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На клиническом этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов" выявлено: бугровое смыкание справа повышение прикуса , смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определении центральной окклюзии?
a. Передняя окклозия
b. Задняя окклозия
*c. Cмещение нижней челюсти влево
d. Деформация восковых базисов
e. Cмещение нижнего базиса с валиком вверх

17. Больному 70 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Явился на клинический этап "Определение центральной окклюзии". Для проверки правильного определения межальвеолярно высоты применили разговорную пробу. Больному предложили произнести звук "О". Какое расстояние должно быть между валиками при правильном определении межальвеолярной высоты у данного больного?
*a. 5 – 6 мм
b. 1 – 2 мм
c. 9 – 10 мм
d. 7 – 8 мм
e. 3 – 4 мм

18. Больная 50 лет жалуется на плохую фиксацию полного съемного протеза на нижней челюсти при открывании рта и движении языка. Врач определил удлинение края полного съемного протеза с оральной стороны в области 46, 36. Какая мышца влияет на сбрасывание протеза у данной больной?
a. Подбородочно – язычная
*b. Челюстно – подъязычная
c. Крыловидная внутренняя
d. Крыловидная наружная
e. Собственно жевательная

19. Пациентка 67 лет обратилась с жалобами на жжение под базисом частичного съемного протеза, которым пользуется в течение 5 дней. Жжение появилось через день пользования протезом. Ранее пользовалась съемными пластиночными протезами, но подобных осложнений не наблюдалось. Объективно: имеется гиперемия, воспаление слизистой оболочки в области базиса протеза. Что явилось причиной данного осложнения?
a. Аллергическая реакция на пластмассу
b. Несоблюдение правил ухода и пользования протезами
c. Аллергическая реакция на краситель
d. Функциональная перегрузка под базисом протеза
*e. Наличие остаточного мономера

20. Больной 44 лет жалуется на потерю зубов на нижней челюсти. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37. Оставшиеся зубы устойчивые. Врач принял решение изготовить бюгельный протез. Выберите вид кламмеров, обеспечивающих фиксацию и стабилизацию бюгельного протеза у данного больного
*a. Система кламмеров Нея
b. Пластмассовый кламмер
c. Суставное крепление
d. Балочная система
e. Удерживающий кламмер

21. Больной 20 лет обратился с жалобами на разрушение зубов. Объективно: в 11, 21 разрушены режущие края с поражением медиальных углов. Перкуссия безболезненна. Из анамнеза: пациент страдает аллергией на пластмассу. Выберите из предложенных наиболее приемлемый вид конструкции
a. Штампованные коронки из сплава золота
b. Штампованные коронки из серебряно – палладиевого сплава
*c. Фарфоровые коронки
d. Комбинированные коронки по Бородюку
e. Комбинированные коронки по Белкину

22. Пациентка 38 лет жалуется на отсутствие и подвижность зубов на нижней челюсти. Зубы удалены 2 месяца назад. Отсутствуют 46, 45, 44. 35, 36, 37 – подвижность 1 степени. Какая конструкция протеза рациональна для данной больной?
*a. Бюгельный шина – протез
b. Мостовидные протезы
c. Бюгельный протез
d. Седловидные протезы
e. Частичный съемный пластиночный протез

23. Больной К. обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: хорошо выражен альвеолярный отросток, покрыт слегка податливой слизистой оболочкой. Небо такж покрыто равномерным слоем слизистой оболочки, умеренно податливой в задней его трети. Определите по классификации Суппле тип слизистой оболочки у данного больного
a. – –
*b. 1 класс
c. 3 класс
d. 2 класс
e. 4 класс

24. Чоловік, 53 років скаржиться на утруднене жування їжі і косметичний дефект у звязку з втратою верхніх передніх зубів. Обєктивно: зуби, що залишилися на верхній та нижній щелепі стійкі, інтактні, не конвергують, перкусія безболісна. Прикус ортогнатичний. Яка особливість конструкції дугового протезу у цьому випадку?
*a. Дуговий протез з “розщепленою” або “Л – подібною” дугою
b. Дуговий протез з коловою дугою
c. Дуговий протез з телескопічною фіксацією.
d. Дуговий протез з кламерами Джексона
e. Звичайний дуговий протез з двома кламерами Акера

25. В якому лікувальному закладі , поранені на полі бою у щелепно – лицеву ділянку одержують відповідну ортопедичну (виготовлення лікувальних шин, апаратів, протезів) та зуболікарняну допомогу?
a. У евакогоспіталях
b. У цивільних медичних закладах
c. У ОМеДБ (окремому медичному баталйоні)
d. У ОМЗ (окремому медичному загоні)
*e. У СВПХГ (спеціалізованному військово – польовому хурургічному госпіталі)

26. Чоловік 42 років звернувся в ортопедичне відділення для протезування. Зуби на нижній щелепі зліва втратив 6 років тому, раніше не протезувався. Обєктивно: 35, 36 відсутні. 34, 37 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. 37 значно похилений у бік дефекту. Альвеолярний відросток у ділянці відсутніх зубів атрофований. Яка конструкція протеза показана у даному випадку?
a. Суцільнолитий мостоподібний протез
b. Паяний мостоподібний протез
*c. Мостоподібний протез за методикою Шура
d. Мостоподібний протез за методикою Кулаженко
e. Мостоподібний протез за методикою Лигуна

27. Жінка 65 років скаржиться на прикушування слизової оболонки щік під час жування їжі. Повні знімні протези на верхню та нижню щелепу виготовлені 2 дні тому. Обєктивно: слизова оболонка набрякла, гіперемійована, відмічаються сліди травмування. Назвіть імовірну причину у даному клінічному випадку
a. Зафіксована передня оклюзія
b. Неправильно визначена висота прикусу
*c. Горбко – горбковий контакт у ділянці бічних зубів
d. Подовжені межі базису протеза
e. Вибрані зуби невідповідного розміру

28. Хворий, 52 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних подразників. В анамнезі: неодноразово проводилось лікування стертості, але безуспішно. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на ⅔ довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 6 – 7 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
a. Виготовлення коронок із пластмасовою жувальною поверхнею
b. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках
*c. Лікування провести в 2 етапи
d. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд
e. Виготовлення бюгельного протезу на нижню щелепу.

29. При обстеженні хворої 74 років, яка повністю втратила зуби, відзначається різка атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи у ділянці фронтальних зубів, у ділянці жувальних зубів альвеолярний відросток збережений. Який це тип атрофії за класифікацією Келлера?
a. Другий
b. Перший
*c. Четвертий
d. Третій
e. –

30. Хворому К. , 63 роки, тиждень тому були виготовлені зубні протези. Хворий повторно звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргою на поклацування протезів (штучних зубів) і деяку втомлюванність мязів, щ піднімають нижню щелепу. Якої помилки припустився лікар?
a. Неправильно визначені границі протеза
*b. Завищена міжальвеолярна висота
c. Занижена міжальвеолярна висота
d. Невірно визначена центральна оклюзія
e. Неправильно проведена постановка зубів

31. У пацієнта 70 років повна відсутність зубів на верхній та нижній щелепах. Під час перевірки повних знімних протезів у порожнині рота між фронтальними зубами є щілина як при відкритій формі прикусу, у бічних ділянках – горбкове змикання. У якому положенні нижньої щелепи було зафіксовано воскові валики?
*a. У передній оклюзії
b. У правій боковій оклюзії
c. У задній оклюзії
d. У центральній оклюзії
e. У лівій боковій оклюзії

32. Під час виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу ,хворому 68 років, на етапі припасування індивідуальної ложки з використанням проб Гербста, виявлено,що ложка зкидається при втягуванні щік. Де потрібно вкоротити край індивідуальної ложки?
*a. В області щічних складок
b. Від задньої частини бугра до середини альвеолярного відростка
c. По лінії А.
d. По всьому вестибулярному краю
e. В передньому відділі

33. Пацієнтка К. , 73 р. , звернулась з метою протезування. Обєктивно: повна відсутність зубів на н/щ, альвеолярний відросток добре виражений у фронтальній ділянці і різко атрофований дистальній. Який це тип атрофії за класифікацією Келлера?
a. Четвертий
b. – –
c. Другий
d. Перший
*e. Третій

34. Одним з етапів виготовлення повного знімного протеза є припасування індивідуальної ложки і зняття функціонального відбитка. Яким із перерахованих матеріалів проводиться функціональне оформлення країв індивідуальної ложки?
a. Гіпс
b. Тіодент
c. Стомальгін
*d. Ортокор
e. Хромопан

35. Під час припасування індивідуальної ложки на верхній щелепі пацієнту 49 років при широкому відкриванні рота відбувається її скидання. Де потрібно вкоротити край ложки?
*a. У задньо – боковій ділянці горбка в/щ
b. В ділянці торуса
c. В ділянці щічних складок
d. По лінії “А”
e. У фронтальній ділянці

36. Пацієнту 78 років в клініці ортопедичної стоматології виготовлені повні знімні протези. При здачі протезів виявлене значне підвищення міжальвеолярної висоти. На якому етапі виготовлення протезів допущено помилку?
*a. При визначені та фіксації центральної оклюзії
b. При постановці зубів в артикулятор
c. При перевірці конструкції протезів
d. При фіксації моделей в артикулятор
e. При паковці та полімеризації пластмаси

37. Хворому 75 років в клініці ортопедичної стоматології виготовили повні знімні протези. Під час фіксації центральної оклюзії пацієнт змістив нижню щелепу вперед. Лікар зафіксував передню оклюзію. Яке співвідношення зубних рядів протезів буде спостерігати лікар при перевірці конструкції?
a. Щілина між боковими зубами справа
b. Біпрогнатія
c. Вертикальна щілина в передній ділянці
*d. Горизонтальна щілина між передніми зубами
e. Глибоке перекриття

38. Хвора Х. ,40 років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Об`єктивно: зубна формула 18 – – – – – – – – 13121&frac1212223 – – – – – – – – – – 28 47464544434241з31323334353637 Хворій запропоновано бюгельний протез. Коронки 1813з2328 зубів низьки з невиразним екватором. Який фіксуючий елемент доцільно використовувати ?
a. Балочні кріплення.
*b. Телескопічні кріплення
c. Утримуючі кламери
d. Опірно – утримуючі кламери
e. Атачмени

39. При обєктивному обстежені порожнини рота у хворого виявлено: беззуба нижня щелепа, нерівномірна атрофія альвеолярного відростка, наявність у передньому відділі рухомого тяжа слизової оболонки. Який метод отримання функціонального відбитка у даному випадку?
a. Декомпресійний відбиток
b. Відбиток під жувальним тиском
c. – – –
*d. Диференційований відбиток
e. Компресійний відбиток

40. Хворий 40 років скаржиться на рухомість зубів, кровотечу із ясен, біль під час їди. Обєктивно: оголення коренів 13, 12, 11, 47,46, 45, 35, 36, 37 більше як на ⅔, рухомість III – IV ступеня. На рентгенограмі – атрофія комірок. Яка методика і термін виготовлення імедіат – протезу?
a. Виготовлення зубних протезів через 1,5 місяця після видалення
*b. Виготовлення зубних протезів перед видаленням зубів і фіксація його відразу після видалення
c. Виготовлення зубних протезів через десять днів після видалення
d. Виготовлення зубних протезів через день після видалення
e. Виготовлення зубних протезів через місяць після видалення

41. Хворий 47 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі. З анамнезу зясовано, що зуби втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. 11, 12 відсутні. Прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, нерухомі. Яку конструкцію протеза краще запропонувати пацієнту, враховуючи те, що він працює артистом?
a. Бюгельний протез з фіксацією на атачментах
b. Пластмасовий мостоподiбний протез
c. Порцелянові коронки, фіксовані на імплантатах
d. Частковий знімний протез на верхню щелепу
*e. Металокерамічний мостоподiбний протез

42. Пацієнт звернувся із скаргами на незручності при користуванні знімними протезами, травмування слизової оболонки протезного ложа, неможливість пережовування їжі. Протези виготовлені 2 дні тому. При огляді протезу виявлені подовжені межі. Які маніпуляції слід провести?
a. Змастити протезне ложе 6% р – ном перекису водню і заборонити прийом твердої їжі
b. Оглянути протези і дати рекомендації щодо користування протезами
*c. Провести корекцію країв базису
d. Провести корекцію альвеолярного відростку місць травмування
e. Виготовити нові пластинкові протези

43. Больная, 42 лет, обратилась с жалобами на жжение языка, нарушение вкуса, сухость во рту. Страдает хроническим холециститом. Объективно: полость рта санирована. В 36,46 пломбы из амальгамы. Золотой мостовидный протез с опорными 23,26. Одиночные коронки с МЗП 45,44, при дотрагивании гладилкой к которым определяются болевые ощущения. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для установления диагноза?
a. Кожные пробы
b. Определение вкусовой чувствительности
c. Определение травматической окклюзии.
*d. Измерение микротоков полости рта
e. Определение рН слюны

44. Хвора 40 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою бокових зубів 18,16,15, 25,26,28, 38,35,36, 44 – 46,48. Інші зуби мають рухомість I – II ступеня. Генералізований пародонтит. Яка конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
a. Протези з металевим базисом
*b. Знімна шина – протез
c. Знімний пластинковий протез
d. Бюгельний протез
e. Незнімні мостовидні протези

45. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію верхнього повного знімного протеза, що утруднює пережовування їжі та мову. Обєктивно: відзначається спадання протеза при відкриванні рота. На якому етапі виготовлення протеза була допущена помилка?
a. Визначення центрального співвідношення щелеп
b. зняття анатомічного відбитка
*c. зняття функціонального відбитка
d. Постановка зубів
e. заміна воскуна пластмасу.

46. Лікар стоматолог – ортопед отримав із зубо – технічної лабораторії для перевірки каркас паяного мостоподібного протезу з опорою на трьох коронках. Під час зовнішнього огляду карса мостоподібного протеза лікарем виявлені множинні дефекти (дірки) всіх трьох штучних коронок. Чого треба запобігти, щоб такі дефекти не утворювалися?
a. Тривалої дії температури при обпалюванні
*b. Порушення процесу відбілювання
c. Дії флюсу при пайці
d. Неправильної штамповки
e. Механічного пошкодження при обробці

47. Пацієнт, 55 років звернувся з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду 1 клас за Кенеді, відсутні – 16,17,18,26,27,28. Прикус фіксований. Коронки 15 та 25 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку?
*a. Телескопічна система фіксації
b. Кламер Роуча
c. Безперервний кламер
d. Комбінований кламер Акера – Роуча
e. Замкова система (атачмени)

48. Хворий 52 років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печію язика. Об-но: дефекти зубних рядів верхньої і нижньої щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Яке обстеження доцільно провести?
*a. Гальванометрія
b. Мастикаціографія
c. Електроміографія
d. Оклюзіографія
e. Гнатодинамометрія

49. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на металевий смак у роті та відчуття кислоти. Об"эктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Бокові поверхні і кінчик язика гіперемовані, язик трохи набряклий. Який патологічний ста найбільш ймовірний?
a. Травматичний протезний стоматит
b. Алергічна реакція
*c. Гальваноз
d. Токсичний хімічний протезний стоматит
e. Токсичний бактеріальний протезний стоматит

50. Хворому 42 років виготовляється бюгельний протез для верхньої щелепи. Об-но: зубна формула 18 17 13 12 11 21 22 23 24. 28 зуб нахилений в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Другий
b. Третій
c. Перший
*d. П’ятий
e. Четвертий

51. Хворому 65 років виготовляється знімний частковий протез для верхньої щелепи. Визначена центральна оклюзія. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Зняття відбитків
b. Корекція протеза
*c. Перевірка воскової композиції протеза
d. Здача протеза
e. Виготовлення гіпсових моделей

52. Хворому 65 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи. Проведена перевірка воскової композиція протеза. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Зняття відбитків
b. Виготовлення гіпсових моделей
c. Визначення центральної оклюзії
d. Корекція протеза
*e. Накладання протеза

53. Хворий 50 років звернулась з приводу протезування зубів. Об-но: зубна формула 44 43 42 41 ,31 32 33 34. Зуби інтактні, коронки високі, мають рухомість ІІ ступені. Яку конструкцію зубного протеза краще застосувати?
a. Пластинковий протез з опорними кламерами
b. Пластинковий протез з опорно – утримуючими кламерами
c. Пластинковий протез з утримуючими кламерами
d. Знімний мостоподібний протез
*e. Бюгельний протез з шинуючими елементами

54. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток помірно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При проведені кінчиком язика по червоній каймі нижньої губи ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. Від слизового бугорка до місця постановки першого моляра
b. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
c. Від місця позаду слизового горбика до щелепно – під’язикової лінії
d. Від ікла до ікла з язикової сторони
*e. Уздовж щелепно – під’язикової лінії

55. Хвора 73 років звернулась зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя вкорочена. Кути рота опущені, шкіра в них мацерована. Яка найбільш імовірна причина обумовила дане ускладнення?
*a. Зниження міжальвеолярної висоти
b. Деформація базисів протезів
c. Порушення гігієни порожнини рота
d. Постійне користування протезами
e. Вік хворої

56. У хворого 30 років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відломків. Який ортопедичний аппарат за призначенням показаний у даному випадку?
a. Заміщаючий
b. Формуючий
c. Вправляючий
d. Направляючий
*e. Фіксуючий

57. Хворому 57 років виготовляється знімний пластинковий протез для верхньої щелепи. На клінічних та лабораторних етапах його виготовлення використовують зуботехнічний віск. До якої групи належить даний матеріал?
a. Формувальні
b. Відбиткові
*c. Моделювальні
d. Ізолюючі
e. Поліруючі

58. Хворому 43 років виготовляються повні штамповані коронки на 26 27. Який матеріал потрібно використати для виготовлення штампів?
*a. Легкоплавкий сплав
b. КХС
c. Припій
d. Срібно – паладієвий сплав
e. Нержавіюча сталь

59. Хвора 43 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: рухомість зубів І – ІІ ступеню. Планується шинування зубів знімною суцільнолитою шиною. Із якого матеріалу краще виготовити дану шину?
a. Нержавіюча сталь
b. ЕІ – 95
*c. Сплав КХС
d. Сплав ПД – 250
e. Сплав золота 900 – ї проби

60. Хворому 48 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно – утримуючими кламерами. На якій частині поверхні опорного зуба потрібно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фірми НЕЯ?
*a. Вище межової лінії
b. Під анатомічним екватором зуба
c. Нижче межової лінії
d. По межовій лінії
e. По анатомічному екватору зуба

61. Пациенту с полной утратой зубов на верхней челюсти, изготавливается полный съемный протез. После полимеризации пластмассы кювету извлекли из горячей воды и быстро охладили под проточной холодной водой. Что на Ваш взгляд произойдет в пластмассовом базисе протеза при этом?
a. Образуется газовая пористость
b. Образуется пористость сжатия
c. Изменится цвет пластмассы
*d. Возникнут микротрещины
e. Образуется гранулярная пористость

62. Пациенту с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях проводится определение центральной окклюзии на жестких базисах. Какие ошибки предупреждает данная методика определении центральной окклюзии?
a. Определение передней или задней окклюзии
b. Определение боковой окклюзии.
c. Повышение межальвеолярной высоты
d. Понижение межальвеолярной высоты
*e. Вызванные смещением и деформацией базиса

63. На клінічному етапі перевірки каркасу бюгельного протезу в порожнині рота виявлено нерівномірне відлягання дуги протезу від слизової оболонки твердого підбіння та альвеолярного паростка в межах 0,8 см до контакту. Яким методом можливо усунути даний недолік?
a. Розігріти метал при допомозі бензинового пальника та вирівняти притисканням на моделі
b. Вищевказаний недолік не потребує виправлення.
c. Вирівняти каркас при допомозі крампонних щипців
d. Вирівняти каркас при допомозі молоточка і наковальні
*e. Виготовити новий каркас бюгельного протезу

64. Чоловік скаржиться на печію в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструкцією
a. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою, та прийомом гіпосенсибілізуючих засобів
b. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
c. Кип’ятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хв.
*d. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом
e. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру

65. Пацієнту 54 років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостовидних протезів на верхню та ніжню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Цинкоксидевгенолові
b. Альгінатні
c. Гіпс
d. Термопластичні
*e. Силіконові

66. Мужчина 56 лет обратился с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз
a. Дефект зубного ряда 4 класс по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда 3 класс по Кеннеди
c. Дефект зубного ряда 2 класс по Бетельману.
*d. Дефект зубного ряда 1 класс по Кеннеди
e. Дефект зубного ряда 2 класс по Кеннеди

67. Пациенту рекомендовано изготовить металлокерамический мостовидный протез с опорой на 43, 46. Какой вид анестезии является предпочтительным для безболезненного препарирования этих зубов?
a. Aппликационная анестезия
b. Oбщее обезболивание
*c. Проводниковая (торусальная)
d. Инфильтрационная
e. Проводниковая (туберальная и небная)

68. Хвора 35 років скаржиться на болі в пришийковій ділянці 22, 21, 11 та 12 зубів, що покриті комбінованим штампованими коронками, що виготовлені 2 дні тому. Обєктивно: гіперемія ясенного краю в ділянці 22, 21, 11,12 зубів. Яка найбільш імовірна причина скарг?
a. Акриловий стоматит
b. Порушення режиму полімеризації
c. Клиноподібні дефекти.
*d. Коронка травмує слизову оболонку
e. Гальваноз

69. Хворому 45 років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який відбитковий матеріал потрібний?
a. Еластик.
*b. Сіеласт
c. Репін
d. Стенс
e. Стомальгін

70. Хворому 42 років 2 дні тому був виготовлений безпосередній протез після видалення нижніх фронтальних зубів. Коли повинен бути виготовлений постійний протез?
*a. До 2 – 3 місяців
b. Через рік
c. Через 3 – 4 роки.
d. Після закінчення терапевтичного лікування
e. Через тиждень

71. Хворий 60 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного протеза, який спадає при кусанні під час їжі. Об’єктивно: верхні фронтальні зуби на 1/2 перекривають нижні. Яка допущена помилка?
a. При зніманні анатомічного відбитку
b. Неправильно визначена центральна оклюзія
*c. Неправильна постановка зубів
d. При знятті функціонального відбитку
e. При відливанні моделей

72. Хворий 41 року скаржиться на рухомість зубів верхньої щелепи. Обєктивно: Зуби мають I – II ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати?
*a. Стабілізація по дузі
b. Сагітальна стабілізація
c. Фронтосагітальна стабілізація
d. Парасагітальна стабілізація
e. Фронтальна стабілізація

73. При обєктивному обстеженні порожнини рота хворого виявлено: беззуба нижня щелепа з нерівномірною атрофією альвеолярного відростка, наявність рухомого альвеолярного гребня у фронтальній ділянці. Який метод отримання функціонального відбитку слід застосувати в даному випадку?
a. Відбиток під жувальним тиском
b. Відбиток під дозованим жувальним тиском
c. Декомпресійний відбиток
d. Компресійний відбиток
*e. Диференційованний відбиток

74. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів (сагітальна щілина): передні зуби не контактують, а бокові мають горбковий контакт. По якій причині виникла дана помилка?
a. Неправильне визначення висоти прикусу на етапі фіксації центральної оклюзії
b. Неправильне визначення протетичної площини
c. Зміщення воскового шаблона з моделі нижньої щелепи назад
d. Визначення центральної оклюзії з допомогою воскових шаблонів замість гіпсоблоків
*e. Фіксація передньої оклюзії на етапі визначення центральної оклюзії

75. Хворий М. , 65 років, звернувся в клініку зі скаргами на неможливість користування повними знімними протезами. Із анамнезу відомо, що два тижні тому пацієнту було виготовлено повні знімні протези. До протезів звикає важко, під час розмови та пережовуванні їжі зуби стукотять, ковтання ускладнено. Коли пацієнт посміхається, то стають видимі штучні ясна нижнього протезу, жувальні м”язи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при вигтовленні протезів?
*a. Підвищеня висота центральної оклюзії
b. Визначена бокова оклюзія
c. Зафіксована передня оклюзія
d. Визначена задня оклюзія
e. Знижена висота центральної оклюзії

76. Хворий 70 років скаржиться на неможливість вживання їжі, косметичний та фонетичний дефект в звязку з повною втратою зубів на нижній щелепі. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи значно атрофований у бічних ділянках і відносно збережений – у фронтальній. Прикріплення щічних тяжів на рівні гребеня альвеолярного відростка. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина?
a. І тип за Келлером
b. ІІ тип за Келлером
*c. ІІІ тип за Келлером
d. ІУ тип за Келлером
e. У тип за Келлером

77. Мужчина 66 лет жалуется на отсутствие всех зубов в/ч и н/ч. Планируется изготовление полных съемных протезов с фарфоровыми зубами. Какой метод постановки искусственных зубов лучше всего применить в данном случае?
a. По сферической поверхности радиусом 9 см
b. По Васильеву
c. По антимонсоновской кривой.
*d. По индивидуальным окклюзионным кривым
e. По сферической поверхности радиусом 10. 4 см

78. После развертывания специализированного госпиталя в период боевых действий возникла необходимость в пополнении расходных зуботехнических материалов. В какой комплект их необходимо вложить?
a. ЗТ – 2
b. ЗТ – 1
*c. ЗТ – 3
d. ЗВ
e. УЧ

79. У больного 39 лет микростомия. Какую оттискную ложку рационально использовать?
a. Стандартную для беззубых челюстей
b. Стандартную
*c. Разборную
d. Индивидуальную пластмассовую
e. Складывающую

80. Хворому А. , 44 років, у клініці ортопедичної стоматології виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Виготовлення суцільнолитого каркасу планується на вогнетривкій моделі. З якого матеріалу, на Вашу думку, потрібно виготовити модель?
a. Супергіпс
b. Силаур
*c. Силамін
d. Мармуровий гіпс
e. Маршаліт

81. Пацієнт Ю. , 30 років, шахтар, скаржиться на естетичний дефект передніх зубів, відчуття оніміння та оскомини при прийманні холодної, солодкої та кислої їжі, що з’явилися близько 1 року тому назад. Об’єктивно: обличчя пропорційне, коронки 12, 11, 21, 22 стерті на одну третину висоти, в 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубах стертий ріжучий край, площадки стирання гладкі. При зімкнутих зубних рядах між передніми зубами є щілина 3 мм. Жувальні зуби обох щелеп в щільному контакті. Вкажіть форму патологічного стирання.
a. Вертикальна, локалізована, субкомпенсована
b. Вертикальна, генералізована, некомпенсована
c. Горизонтальна, локалізована, компенсована
d. Змішана, генералізована, компенсована
*e. Горизонтальна, локалізована, некомпенсована

82. У хворого 40 років, патологічне стирання зубів, викликане функціональним перевантаженням після втрати великої кількості антагоністів. При прямому прикусі вертикальне стирання верхніх передніх зубів привело до висування нижньої щелепи. Міжальвеолярна відстань знижена, нижня третина обличчя вкорочена. Який метод лікування доцільно використовувати у даному випадку?
a. Ортопедичним методом
b. Апаратурно – хірургічним методом.
c. Протетичним методом
d. Вкорочення зубів
*e. Протезування із збільшенням міжальвеолярної висоти

83. Хворому Е. , 53 років. , в клініці ортопедичної стоматології виготовляється частковий знімний пластинчастий протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 27. Зуби стійкі, клінічні коронки високі, з добре вираженим екватором. На рентгенограмі переапікальні зміни в пародонті опорних зубів, відсутні. Який вид кламерної фіксації є оптимальним для цього хворого?
a. Точковий.
*b. Площинний
c. Діагональний
d. Сагітальний
e. Трансверзальний

84. Хворий, 20 років, скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі справа, естетичний дефект. Об’єктивно: відсутність 12, сусідні зуби інтактні, стійкі, з добре вираженою анатомічною формою, високою коронковою частиною. Прикус прямий. Під час опитування з’ясовано, що у хворого вроджена вада серця. Якій конструкції протезу потрібно надати перевагу в даному випадку?
*a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Металокерамічній мостоподібний протез з опорою на 14, 13
c. Штамповано – паяний мостоподібний протез.
d. Металопластамовий мостоподібний протез
e. Пластмасовий мостоподібний протез

85. Пацієнт І. , 48 років, етнічний ненець, звернувся в консультативну клініку із скаргами на стирання зубів. Об’єктивно: обличчя пропорційне, зубні ряди інтактні, прикус прямий, коронки верхніх зубів стерті на ⅔ висоти, нижніх – на ⅓, альвеолярний відросток верхньої щелепи гіпертрофований, висота прикусу не змінена. Яка найбільш ймовірна причина призвела до патологічного стирання?
a. Бруксизм
b. Розлади обміну речовин.
c. Холодний суворий клімат (метеорологічні умови)
d. Хімічне пошкодження твердих тканин зуба
*e. Абразивна дія твердої їжі (морожені м’ясо та риба)

86. Пацієнт Ю. , 30 років, шахтар, скаржиться на естетичний дефект передніх зубів, відчуття оніміння та оскомини при прийманні холодної, солодкої та кислої їжі, що з’явилися близько 1 року тому назад. Об’єктивно: обличчя пропорційне, коронки 12, 11, 21, 22 стерті на ⅓ висоти, в 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубах стертий ріжучий край, площадки стирання гладкі. При зімкнутих зубних рядах між передніми зубами є щілина 3 мм, жувальні зуби обох щелеп в щільному контакті. Поставте попередній діагноз
*a. Патологічне стирання
b. Гіпоплазія емалі
c. Гострий початковий карієс.
d. Ерозія твердих тканин зубів
e. Некроз емалі

87. Хворий 68 років скаржиться на повну відсутність зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: значна атрофія альвеолярного відростка, в бокових відділах нижньої щелепи на язиковій поверхні при пальпації визначаються симетричні гострі кісткові утворення, які вкриті витонченою слизовою оболонкою. Яка ваша тактика щодо лікування даного хворого?
*a. Выготовлення повного знімного протеза з эластичною підкладкою
b. Резекція альвеолярного гребеня і виготовлення повного знімного протезу на нижню щелепу
c. Пластика альвеолярного гребеня і виготовлення повного знімного протезу на нижню щелепу.
d. Проведення рентгенографічного дослідження нижньої щелепи і подальше ортопедичне лікування
e. Виготовлення повного знімного протезу на нижню щелепу

88. Хворому 50 років з мікростомією виготовляється частковий знімний протез. Які відбиткові ложки краще використати для отримання відбитків?
*a. Стандартні розрізані
b. Стандартні одноразові
c. Стандартні індивідуалізовані
d. Стандартні перфоровані
e. Стандартні металеві

89. Хвора 70 років скаржиться на біль в ділянці верхньої щелепи, який з’явився через 2 дні після початку користування повним знімним протезом. Об’єктивно: слизова оболонка в ділянці піднебінного торусу гіперемована, набрякла. Що обумовило дані симптоми?
a. Токсична дія пластмаси
b. Порушення гігієни порожнини рота
*c. Травматична дія протеза
d. Алергічна реакція
e. “Парниковий ефект”

90. Хворому 72 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Об’єктивно: прогенічне співвідношення щелеп, різко виражена атрофія верхньої щелепи. Скільки штучних зубів необхідно встановити у верхньому протезі?
a. 8 зубів
b. 14 зубів
c. 16 зубів
*d. 12 зубів
e. 10 зубів

91. Хворому 75 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Постановка зубів в протезах проводиться за сферичною поверхнею, запропонованою Нападовим і Сапожниковим. Який середній радіус цієї поверхні?
a. 5 см
b. 7 см
c. 8 см
*d. 9 см
e. 6 см

92. У хворого 48 років патологічна стертість зубів верхньої й нижньої щелеп, генералізована горизонтальна форма. Як визначити ступінь патологічної стертості?
a. По формі коронок зубів
b. По кількості стертих зубів
c. По площині стертості зубів
*d. По рівню стертості зубів
e. По кольору зубів

93. У хворого 68 років повна відсутність зубів на нижній щелепі, значна атрофія альвеолярного відростка. Що необхідно зробити для покращання фіксації протеза?
a. Зменшення меж протеза
b. Розширення зубного ряду
c. Звуження зубного ряду
*d. Розширення меж протеза
e. Збільшення висоти зубів

94. Хворій 55 років виготовляють повний знімний протез на верхню щелепу. Отримано функціональний відбиток. Що необхідно зробити перед виготовленням моделі?
a. Покриття ізоколом
b. Занурювання у воду
*c. Окантувати відбиток воском
d. Змащування вазеліном
e. Нанесення барвника

95. Хворому 50 років після видалення 12,11,21,22,23 зубів буде накладений безпосередній протез. Який вид зубного протезу найбільш раціонально застосувати в даній ситуації ?
a. Бюгельний протез
b. Адгезивний протез
c. Мостоподібний знімний протез
*d. Пластинковий протез
e. Мостоподібний незнімний протез

96. У стоматологічній поліклініці організується ортопедичне відділення на 3 стоматологічних крісла. Яку площу (у м2) щонайменше повинне мати відведене для нього приміщення?
*a. 28
b. 35
c. 42
d. 36
e. 21

97. Хворий 60 років із повною втратою зубів на в/щ та н/щ скаржиться на біль в ділянці тіла нижньої щелепи справа. Об’єктвино: незначна припухлість; “симптом сходинки”, відкривання рота затруднене. Рентгенологічно: правосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці ментального отвору. Яку шину потрібно використати для лікування пацієнта?
a. Шина Катца
b. Шина Ванкевич
c. Шина Васільєва.
*d. Шина Порта
e. Шина Вебера

98. Пацієнт 28 років, скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12, 11 та 21, 22, 23 – зруйновані каріозним процесом більш ніж на ⅔ висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали зубів запломбовані до верхівки, патологічних змін в периапікальних тканинах не виявлено. Запропонуйте найбільш раціональну конструкцію в даному випадку
a. Виготовлення іммедіат – протезу на штифтах.
*b. Виготовлення куксових вкладок та металокерамічних коронок
c. Відновлення коронкових частин за допомогою фотополімерних пломбувальних матеріалів
d. Куксові вкладки, облицьовані пластмасою
e. Виготовлення комбінованих штампованих коронок за Бородюком

99. Хворій 50 років виготовляється інтрадентальна шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби. Під час її припасування у порожнині рота з кореневого каналу 41 зуба з’явилась кровотеча. Що спричинило її?
*a. Перфорація стінки каналу кореня
b. Травмування ясенного краю
c. Перфорація коронки зуба
d. Пошкодження біфуркації коренів
e. Травмування пульпи зуба

100. Хвора 30 років скаржиться на відсутність зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: дефект зубного ряду нижньої щелепи обмежений 33 та 37 зубами. 37 зуб має рухомість ІІ ступеня. Яке протипоказання до застосування незнімного мостоподібного протезу в даному випадку?
*a. Рухомість 37
b. Топографія дефекту зубного ряду
c. Вік хворої
d. Локалізація дефекту зубного ряду
e. Величина дефекту зубного ряду

101. Пациент З. , 48 лет, обратился с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Для ортопедического лечения планируется изготовить шину Ван – Тиля. Какие конструктивные элементы обеспечивают ее фиксцию?
a. Полные металлические коронки
b. Парапульпарные штифты
c. Экваторные коронки
*d. Цельнолитые перекидные кламмеры
e. Гнутые проволочные кламмеры

102. У больной 55 лет проводится избирательное пришлифовывание зубов. Какой метод исследования следует использовать для его контроля?
a. Жевательная проба
b. Пародонтограмма
*c. Оклюзиография
d. Одонтодиагностика
e. Гнатодинамометрия

103. Больной 56 лет обратился с жалобами на подвижность передних зубов нижней челюсти. Объективно: зубные ряды интактны, зубы имеют подвижность 1 – 2 степени. Имобилизацию подвижных зубов планируется провести колпачковой шиной. Какую стабилизацию позволит провести данная шина?
a. Сагиттальную
b. Фронто – сагиттальную
c. Парасагиттальную
*d. Фронтальную
e. Круговую

104. Больная 47 лет. Жалобы на подвижность передних зубов. Объективно: 31 32 33 43 42 41 зубы депульпированы. Имеют подвижность 1 – 2 степени. Имобилизацию подвижных зубов планируется провести шиной Мамлока. Какую стабилизацию позволит провести данная шина?
a. Круговую
b. Сагиттальную
*c. Фронтальную
d. Фронто – сагиттальную
e. Парасагиттальную

105. У больного 40 лет, как осложнение срединного перелома нижней челюсти обнаружено образование ложного сустава. Отсутствуют 32, 31, 41 зубы. Остальные зубы интактны, устойчивы. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На Rо – грамме дефект костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае?
a. Мостовидный протез без шарнира
*b. Мостовидный протез с шинированием рядом стоящих зубов
c. Пластинчатый с шарниром Гаврилова
d. Бюгельный протез
e. Пластинчатый с шарниром Оксмана

106. Пациент, 55 лет. Больной пользуется двумя полными съемными протезами с четырьмя магнитами в боковых отделах протезов. Какой метод фиксации данных протезов?
a. Физико – биологический
b. Анатомическая ретенция
c. Биомеханический
*d. Физический
e. Механический

107. Больной, 65 лет, жалуется на плохую фиксацию полного съемного протеза на нижней челюсти. Объективно: атрофия альвеолярного отростка нижней челюсти 4 тип по Келлеру. Какое анатомическое образование на нижней челюсти можно использовать для улучшения фиксации протеза в даном случае?
a. Ветвь нижней челюсти
b. Челюстно – подъязыковый валик
*c. Ретроальвеолярное пространство
d. Переходную складку
e. Внутреннюю косую линию

108. На этапе наложения и корекции полных съемных пластиночных протезов на верхнюю челюсть врач проверяет создание замыкающего клапана в области линии “А”. Какую пальцевую пробу он должен использовать для этой цели?
*a. Надавливание на центральные резцы в вестибулярном направлении
b. Отклонение фронтальные зубы вестибулярно
c. Оттягивание протеза вниз в области премоляров
d. Надавливание на моляры в оральном направлении
e. Надавливание на моляры в вертикальном направлении

109. В клинику обратился пациент С. , 55 лет с жалобами на невозможность пользования полными съемными протезами, изготовленными неделю назад, на боль в мышцах в области височно – челюстного сустава и стук зубов во время разговора, затруднения при откусывании пищи. Объективно: лицо удлинено, носогубные и подбородочные складки сглажены, подбородок перемещен назад, губы не смыкаются. Чем вызваны эти нарушения?
a. Понижение прикуса
b. Смещением нижней челюсти влево
c. Смещением нижней челюсти вправо
*d. Повышением межальвеолярной высоты
e. Плохой фиксацией протезов

110. Хворий С. , 63 роки швидкою медичною допомогою доставлений в стоматологічне відділення районної лікарні з діагнозом: односторонній перелом нижньої щелепи. Хворий користувався повними знімними пластинковими протезами. При обстеженні ротової порожнини виявлено І тип за Келлером альвеолярного відростка, перелом тіла щелепи в проекції відсутніх 45 – 46 зубів з незначним зміщенням. Виберіть найбільш ефективний апарат для лікування перелому щелепи
a. Шина Лімберга
b. Шина Ванкевич.
c. Шина Порта
d. Шина Гунінга – Порта
*e. Протези хворого в комбінації з підборідковою пращею

111. Мужчина 55 р. , отримав удар у фронтальну ділянку н/щ. Діагностовано перелом н/щ. До травми користувався знімними протезами (частковим пластинковим для н/щ і повним для в/щ). Що можна використати для транспортної імобілізації перелому?
a. Шину Вебера
b. Апарат Збаржа
c. Шину Васильєва.
*d. Протези пацієнта
e. Шину Ванкевич

112. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт С. ,42 р. , з приводу кровоточивості ясен, якому 6 місяців тому виготовлено металокерамічні мостовидні протези на н/щ з опорами на 37 – 35 45 – 47. Об’єктивно: відсутній множинний контакт в центральній оклюзії. Має місце передчасний контакт 17, 16, 26, 27. Яка тактика лікаря в даній клінічній ситуації?
a. Залишити зуби без будь – якого покриття.
*b. Пришліфувати зуби – антагоністи навпроти мостоподібних протезів
c. Виготовити штамповані капи з пластмаси
d. Покрити зуби – антагоністи металокерамічними коронками
e. Покрити зуби – антагоністи ковпачками

113. Хворому Б. 58 років декілька днів тому накладено частковий знімний пластинковий протез. Скарги на різку біль в ділянці перехідної складки. Біль посилюється при жувальних рухах. Обєктивно: в межах 17, 16, 25, 26, 27 зубів слизова оболонка перехідної складки гіперемована, болюча при дотику. Яка тактика лікаря?
a. Провести не пряме перебазування знімного протеза
b. Провести пряме перебазування знімного протеза
*c. Провести корекцію краю базиса знімного протеза в ділянці гіперемії
d. Провести артикуляційну корекцію жувальної поверхні штучних зубів
e. Виготовити новий частковий знімний пластиковий протез

114. Хворий Б. , 62 років, звернувся в клiнiку для виготовлення нових повних знiмних протезiв. Об’єктивно: протезами користувався протягом 5 рокiв, претензiй не було. Якi вiдбитки доцiльно зняти для виготовлення протезiв?
a. Вiдбитки з альгінату
*b. Фукцiональнi вiдбитки протезами хворого
c. Декомпресiйнi вiдбитки
d. Анатомiчнi вiдбитки
e. Двошаровi вiдбитки

115. Хворому 58 років виготовляється суцільнолитий дуговий протез. Знято відбитки, зафіксовано центральне співвідношення щелеп, oтримано гіпсові моделі. Який етап має бути наступний?
a. Нанесення границь базису протеза
*b. Вивчення робочої моделі в паралелометрі
c. Моделювання каркасу дугового протеза із воску
d. Нанесення малюнка каркасу дугового протеза на робочу модель
e. Дублювання робочої моделі

116. Хворий Н. , 56 років, скаржиться на часту поломку базиса часткового знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Обєктивно: на верхній щелепі є тільки 23 зуб. Тріщини в базисі протеза виникають в ділянці 23 зуба. Що необхідно зробити для зміцнення базису протеза?
a. Виготовити базис із пластмаси "Протакрил – М"
b. Виготовити базис із пластмаси "Редонт"
c. Виготовити базис із пластмаси "Етакрил – 02"
d. Виготовити базис із пластмаси "Фторакс"
*e. Виготовити новий протез з телескопічною фіксацією на 23

117. Пацієнт К. , 16 років, скаржиться на руйнування коронки 22 зуба внаслідок сильного удару. Об’єктивно: повний травматичний злам коронкової частини 22 зуба, рухомість кореня 22 зуба ІІІ ступеня. Яка тактика лікаря – стоматолога?
a. Реставрація 22 зуба фотополімерним композитним матеріалом світлового твердіння
b. Виготовлення кільцевої шини
c. Виготовлення часткового знімного пластинкового протеза
*d. Екстракція 22 зуба і виготовлення мостоподібного протеза
e. Виготовлення штифтового зуба (по Річмонду)

118. Пацієнтка Х. , 22 р. , звернулась до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 13 і 23 зубів. Плановано виготовити металокерамічні коронки на 13 і 23 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати при виготовленні цих коронок?
*a. Силіконовий
b. Альгінатний
c. Віск
d. Цинкоксиевгенольний
e. Твердіючий

119. Хворий Н. , 48 років, звернувся в клініку для протезування. Обєктивно: відсутні 18 – 15, 26 – 28 зуби. Вирішено виготовити частковий пластинковий протез. Отримано відбитки. Яка тактика лікаря на наступному клінічному етапі?
a. Фіксація центральної оклюзії з допомогою гіпсоблоків
b. Визначення міжальвеолярної висоти та фіксація центральної оклюзії
c. Фіксація центральної оклюзії без шаблонів з прикусними валиками
*d. Фіксація центральної оклюзії за допомогою шаблонів з прикусними валиками
e. Фіксація центральної оклюзії з допомогою дентаблоків

120. Хворому 76 років з відсутністю зубів на верхній щелепі необхідно зняти відтиск для виготовлення індивідуальної ложки. У пацієнта виражений блювотний рефлекс на піднебінні. Який медикаментозний засіб необхідно використати для змазування слизової оболонки піднебіння?
*a. 3% розчин дикаїну
b. 2% розчин атропіну
c. 10% розчин глюкози
d. 1% розчин норадреналіну
e. 4% розчин епінефрину

121. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено "рухомий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером друга. Слизова оболонка помірно – рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
a. Декомпресійному
b. Компресійному
*c. Диференційованому
d. Комбінованому
e. Навантажуючому

122. Хворий 42 роки, звернувся в ортопедичне відділення стоматологічної поліклініки зі скаргами на рухомість зубів верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: прикус ортогнатичний. Зубний ряд безперервний. При обстеженні порожнини рота зуби мають патологічну рухомість І – П ст. Стан маргинального пародонту задовільний. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати у данному випадку?
a. Фронтальна.
*b. По дузі
c. Парасагітальна
d. Сагітальна
e. Фронтосагітальна

123. Хворому 45 років встановлен діагноз патологічна стертість, горизонтальна генералізована форма, ускладнена зниженням висоти прикуса на 10 мм. Для відновлення оклюзійної висоти планується виготовити пластмасову капу. Яке допустиме одномоментне роз"єднання зубних рядів ?
a. 9 – 10 мм
b. 1 – 2 мм
c. 0,5 – 1 мм
d. 3 – 4 мм
*e. 4 – 6 мм

124. Хворий К. 40 років скаржиться на стирання зубів, болі від термічних та хімічних подразників, естетичний дефект. Обєктивно: зубна формула 17,14,13,12,22,23,24,48, 44,43,42,32,33,36,37. Коронки всіх зубів на нижній щелепі стерті на на ⅔, на верхній щелепі на половину. Форма стирання горизонтальна. Висота нижньої третини обличчя знижена. Міжальвеолярна висота знижена. Яким методом краще визначити та зафіксувати центральну оклюзію?
a. Гіпсоблоками
b. Знімною капою
c. Восковим блоком
d. Термопластичною масою
*e. Воскових шаблонів з оклюзійними валиками

125. Хворий 52 років скаржиться на стирання зубів, естетичний дефект, підвищену чутливість на температурні подразники. Обєктивно: всі зуби стерті на ⅓ довжини коронки, міжальвеолярна висота знижена на 5 – 6мм. Всі зуби стійкі. Якими конструкціями доцільно відновити висоту прикусу?
a. Штамповано – паяні коронки
b. Напівкоронки
c. Тричетверні коронки
d. Пластмасові коронки
*e. Суцільнолиті коронки

126. Пацієнт 20 років,скаржиться на кровоточивість ясен під час їжі та чищення зубів, яка зявилась рік тому. Об"єктивно: скупченість фронтальних зубів нижньої щелепи ІІ ступеня. Ясна в ділянці цих зубів набряклі, гіперемійовані,кровоточать при дотику. Яке додаткове обстеження є необхідним для визначення остаточного діагнозу?
*a. Рентгенологічне обстеження
b. Реопарадонтографія
c. Проба Писарєва – Шиллера
d. Проба Кьочке
e. Електроодонтодіагностика

127. Пацієнт П. Звернувся з потребою протезування 24, 25 зубів металокерамічними коронками. Зуби вітальні. Прикус ортогнатичний. Які зони найбільш небезпечні при препаруванні цих зубів під суцільнолиті коронки?
a. На оральній та вестибулярній поверхні на рівні екватора
*b. Оральний схил щічного горбика поблизу фісури зуба, апроксимальні стінки на рівні шийки
c. Оральна і піднебінна поверхня на рівні шийки
d. Вестибулярні скати горбиків, екватор зуба
e. Верхівки горбиків

128. Пацієнтка 51 рік, зуби нерухомі. Обєктивно: маргінальнальний пародонт у 14 – 11, 21 – 23 зубів має ознаки запалення, патологічні зубо – ясеневі кишені глибиною 4 – 5 мм. Хворій вибрана для протезування суцільнолита металопластмасова конструкція. Які особливості відношення краю конструкції до маргінального пародонту в даному випадку?
a. Конструкцію виконати, як поодинокі коронки
b. Конструкцію виконати без облицювання, без циркулярного уступу
c. Формування циркулярного уступу на рівні ясен
d. Формування циркулярного уступу субясенево
*e. Циркулярна гірлянда біля шийок всіх опірних зубів

129. В клініку ортопедичної стоматології звернулась пацієнтка зі скаргами на гостру біль в 26 зубі, який посилюється ввечорі та вночі. Обєктивно: консольний металокерамічний мостовидний протез із опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здійснювалась під провідниковою анестезією. Протез виготовлений із дотриманням усіх вимог. Які помилки лікаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Цементування мостовидного протезу на фосфат – цементі
*b. Безперервне препарування зуба без охолодження, відсутність провізорних коронок
c. Формування кругового уступу в ділянці шийки зуба
d. Обробка зуба у вигляді зрізаного конуса
e. Відсутність медіальної опори у мостовиидному протезі

130. Хворій Д. з повною втратою зубів проведена постановка фронтальних зубів на приточці, зумовлена гіпертрофованим альвеолярним гребнем фронтальної ділянки. Яким способом буде проведена загіпсовка протезу в кювету?
a. Гіпсовка в контрштамп кювети
b. Гіпсовка в кювету , заповнену мольдіном
c. Прямим
d. Зворотнім
*e. Комбінованим

131. При виготовленні повних пластинкових протезів на етапі визначення центрального співвідношення щелеп була застосована методика Ефрона – Гельфонда – Катца. За якою методикою технік повинен провести анатомічну постановку штучних зубів?
a. За методикою Васильєва
b. По склу в оклюдаторі
*c. За індивідуально – оклюзійними кривими
d. По склу в артикуляторі
e. По сферичній поверхні

132. У хворої при визначенні центрального співвідношення анатомофізіологічним способом звичне закривання рота проходить зі зміщенням нижньої щелепи в сторону останнього видаленого зуба. Який з етапів визначення центральної оклюзії у даної пацієнтки необхідно ретельно контролювати через можливість виникнення помилки?
a. Визначення протетичної площини
b. Визначення висоти центральної оклюзії
c. Нанесення орієнтирних ліній
*d. Визначення нейтрального положення нижньої щелепи
e. Визначення міжальвеолярної висоти

133. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено сагітальну щілину між фронтальними зубами, а бокові мають горбковий контакт. Яка причина даної помилки?
a. Неправильне визначення висоти прикусуї
b. Зміщення воскового шаблону нижньої щелепи дозаду
c. Фіксація центрального співвідношення гіпсоблоками
*d. Фіксація передньої оклюзії
e. Неправильне формування протетичної площини

134. Чоловіку 62 років два дні тому виготовили повні знімні протези. Він старжиться на стукотіння зубів під час розмови, швидку втомлюваність жувальних м’язів під час жування, надмірне виглядання зубів з під верхньої губи. Яка помилка буда допущена?
a. Неправильно побудована протетична площина
b. Занижена міжальвеолярна висота
*c. Завищена міжальвеолярна висота
d. Неправильно встановлені штучні зуби
e. Зафіксована передня оклюзія.

135. Пацієнт, К. , 48 років скаржиться на порушення анатомічної форми зубів на верхній та нижній щелепах, підвищену чутливість до температурних та хімічних подразників. Об"єктивно: незначне зниження висоти прикусу, коронки зубів зменшені майже на половину довжини, „вакантна гіпертрофія„ альвеолярного відростка на верхній та нижній щелепах. Відкривання рота вільне, безболісне. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Патологічне стирання зубів 1 ст. , генералізована форма
b. Гіпоплазія емалі
*c. Патологічне стирання зубів ІІ ст. , генералізована форма
d. Синдром Костена
e. Дисфункція СНЩС.

136. У хворого В. , 59 років з повною відсутністю зубів на нижній щелепі, при об’єктивному обстеженні виявлено кісткові виступи і ділянки рухового альвеолярного гребінця. Який функціональний відбиток у цьому випадку забезпечить належну фіксацію і помірне розподілення навантаження при користуванні протезом?
a. Повний анатомічний відбиток
b. Декомпресійний відбиток
c. Комбінований відбиток.
*d. Диференційований відбиток
e. Компресійний відбиток

137. У пацієнтки К. , 50 років на клінічному етапі перевірки конструкції повних знімних протезів лікар виявив такі зовнішні ознаки: западання верхньої губи, опущені кути рота, скорочення нижньої третини обличчя, при розмовній пробі зубів не видно. Яку помилку допущено?
a. Завищена міжальвеолярна висота
b. Неправильно сфоромована вестибулярна зубна дуга
c. Зафіксована передня оклюзія.
*d. Занижена міжальвеолярна висота
e. Поставлено штучні зуби меншого розміру

138. Хворий В, 52 років направлений в ортопедичне відділення хірургом онкологічного диспансеру з метою вибору конструкції протезу. Хворому планується проведення резекції альвеолярного відростку у фронтальній ділянці без сполучення с порожниною носа. Які повинні бути вимоги до конструкції пострезекційного протезу у даному випадку?
a. Виготовляеться звичайний частковий знімний протез, з постановкою зубів “на дотиці”
b. Обтуруюча частина протезу виготовляється порожнистою
*c. Базис протезу в ділянці резекції виготовляеться з потовщенням
d. Виготовляється бюгельний протез з обтуратором
e. Виготовляється знімний мостоподібний протез

139. Хворий В. звернувся зі скаргами на неприємний запах із рота, біль в бічній ділянці нижньої щелепи зліва. Об’єктивно: на нижній щелепі є паяний мостоподібний протез з опорою на 35, 37 зуби. Тіло мостоподібного протезу щільно контактує зі слизовою оболонкою. Слизова оболонка в цій ділянці гіперемована, набрякла. Яка причина травми ?
a. Відсутність екватора.
*b. Неправильне співвідношення проміжної частини до альвеолярного відростку
c. Довгий край коронки
d. Промивна форма мостоподібного протезу
e. Короткий край коронки

140. Больной А. , 42года, спустя 1месяц после протезирования штамповано – паяными мостовидными протезами предъявляет жалобами на металлический привкус во рту, чувство кислоты, извращение вкуса, сухость, головные боли. В анамнезе заболеваний ЖКТи крови не отмечает. Какой диагноз у данного больного?
a. Гальванизм
b. Аллергический стоматит
c. Глоссалгия
*d. Гальваноз
e. Токсический стоматит

141. Больному А. , 48 лет, планируют изготовление несъемного мостовидного протеза на в/ч, с опорой на 15 и 18 зубы. Объективно: 18 зуб наклонен дистально /дивергирует/. При препарировании опорных зубов какую поверхность 18 зуба необходимо сошлифовать в большем объеме?
a. Щечную
b. Небную
c. Жевательную.
*d. Дистальную
e. Медиальную

142. Больной Я. , 62 года, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зубов на в/ч. При обследовании определена нормальная податливость слизистой оболочки протезного ложа. Торус резко выражен. . Какой базис необходимо изготовить для исключения балансировки ПСПП?
a. Металлический базис
b. Двухслойный с эластический подкладкой по всему протезному ложу
*c. Двухслойный с эластической подкладкой в области торуса
d. Металлический базис с мягкой подкладкой
e. Жесткий пластмассовый базис.

143. Больной Ш. , 58 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на поломку ПСПП на н/ч, которым пользовался 10 лет. После поломки протеза пользовался одной частью в течении 2 недель. Объективно: перелом протеза в области 33 зуба, сопоставить края отломков невозможно. Какова тактика врача в данном случае?
a. Сделать перебазировку лабораторным методом
b. Сделать перебазировку клиническим методом
*c. Изготовить новый протез
d. Получить частичный оттиск протезом и изготовить недостающую часть
e. Реставрировать старый протез

144. Пациент С. , 16 лет, обратился с жалобами на частое травмирование внутренней поверхности нижней губы во время тренировок по боксу. При обследовании выявлено обратное смыкание передних зубов. Рекомендовано изготовление боксерской шины из "Эластопласта". На какую челюсть изготавливается данная конструкция?
*a. На зубном ряду и альвеолярном отростке н/ч
b. На зубном ряду в/ч
c. На зубных рядах верхней и нижней челюстях одновременно
d. На зубном ряду, альвеолярном отростке и твердом небе в/ч
e. На зубном ряду н/ч

145. Больная С. , 73 лет, с полным отсутствием зубов на обеих челюстях впервые обратилась с целью протезирования. При постановке диагноза лечащим врачом был использован термин "старческая прогения". Это состояние могло возникнуть
a. Только тогда, когда имела место прогения, до удаления зубов
b. Только в связи с преклонным возрастом пациентки
*c. Из – за несоответствия размеров базальных дуг в/ч и н/ч
d. Из – за удаления зубов в связи заболеванием тканей пародонта
e. Потому что не было своевременно проведено протезирование.

146. Больной Н. , 1930 г. р. , пользуется полным съемным протезом на в/ч в течении 2 лет. По совету лечащего врача стал применять специальный крем для улучшения фиксации протезам. К какому методу фиксации можно отнести этот крем
a. Биомеханическому
b. Механическому
*c. Биофизическому
d. Физическому
e. Использование крема не может улучшить фиксации, т. к. через 2 года протез пора переделывать.

147. Больной С. , 42 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобой на боль в зубе на н/ч слева. Объективно: 33 зуб является опорой для кламмера частичного съемного пластиночного протеза, интактный. Какая причина болезненности опорного зуба?
a. Хронический пульпит
b. Острый пульпит
*c. Травматический периодонтит из – за механической тяги кламмера
d. Кариозная болезнь
e. Обострение хронического пульпита

148. Больному Ю. , 48 лет, планируется изготовление частичного съемного пластиночного протеза. Объективно: выраженность альвеолярного отростка во фронтальном участке /грушевидная форма/. Какая особенность постановки зубов в данном случае ?
a. Все зубы на искусственной десне
b. Все зубы на постановочном валике
c. Все зубы на окклюзионном валике.
*d. В боковых участках на искусственной десне, а во фронтальном на "приточке"
e. Все зубы на "приточке"

149. Больная А. , 47 лет, обратилась с жалобами на сухость во рту, жжение языка, зуд десен. Из анамнеза: была запротезирована цельнолитыми мостовидными протезами с опорой на 47 и 44, 34 и 37. Объективно: диффузная эритема языка. Содержание сахара в крови 17,1 ммоль/л. Поставте сопутствующий диагноз
a. Токсико – химический стоматит
b. Синдром Костена
c. Состояние климакса.
*d. Сахарный диабет
e. Аллергический стоматит

150. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент Б. , 65 лет. с жалобами на отсутствие зубов во фронтальном участке на н/ч, нарушение функции жевания, речи, норм эстетики. Зубы удалены 1 год назад по поводу заболеваний пародонта. В полости рта: отсутствуют 31, 32, 41, 42, 43 зубы. 44, 45, 46 подвижны I – II степени, 34, 36, 37 подвижны I – II степени. Какой вид протезирования наиболее рационален в этом случае ?
a. Несьемный мостовидный протез с опорой на 34, 33, 44, 45
b. Зубные протезы с использованием имплантатов
c. Частичный съемный протез с кламмерной фиксацией на 37, 46 зубы.
*d. Бюгельный протез с элементами шинирования
e. Несъемный мостовидный протез с опорой на 33, 34, 35, 44, 45, 46

151. Больная М. , 52 года, жалуется на сухость во рту, жжение языка усиливающееся ночью. 5 лет назад была запротезирована штамповано – паяными мостовидными протезами на н/ч. Объективно; слизистая гиперемирована, отечность языка, слизистой губ, щек, глоточного кольца. В слюне определяется содержание никеля и хрома, в крови лейкопения, лимфоцитоз, моноцитоз, сахар крови 5,6 ммоль/л. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Аллергический стоматит
b. Синдром Шегрена
c. Сахарный диабет.
d. Синдром Костена
e. Токсико – химический стоматит

152. Хворий Щ. , 67 років, скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 2 місяці тому. Об’єктивно: згладженість носогубних та підборідкових складок, під час розмовної проби чути “постукування” зубів, відсутній проміжок між зубами в стані фізіологічного спокою. На якому етапі виготовлення протезів була припущена помилка?
a. На етапі перевірки воскової композиції протезів
b. На етапі постановки штучних зубів
*c. На етапі визначення центральної оклюзії
d. На етапі накладання протезів
e. На етапі отримання функціональних відбитків

153. Хвора О. , 24 роки, скаржиться на відсутність 15 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 14, 16 зуби – стійкі, інтактні, клінічні коронки високі, з добре вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям, на рентгенограмі патологічні зміни в періапікальних тканинах відсутні. Яку конструкцію зубного протезу, на Ваш погляд, потрібно запропонувати хворій?
a. Металокерамічний мостоподібний протез
b. Пластмасовий мостоподібний протез
c. Консольний протез
*d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Металопластмасовий мостоподібний протез

154. У хворої Р. , 36 років, визначається зубоальвеолярне видовження 26, 27 зубів (початкова стадія 2 – ї форми за Пономарьовою). Яким методом доцільно усувати дану деформацію?
a. Апаратурно – хірургічним
b. Ортодонтичним
*c. Ортопедичним
d. Вкороченням зубів
e. Методом підвищення міжальвеолярної висоти

155. Хворий Ж. , 73 років, звернувся до клініки ортопедичної стоматології з приводу перелому базису повного знімного протезу на верхню щелепу. Протез виготовлений 1 рік тому, задовільної якості. Яку пластмасу потрібно використати з метою починки протезу в даного хворого?
*a. Протакрил – М
b. Фторакс
c. Карбопласт
d. Бакрел
e. Етакрил

156. Хвора 59 років скаржиться на естетичний недолік, порушення слуху, головні болі. Два тижні тому хворій були виготовлені повні знімні протези. Об’єктивно: в стані фізіологічного спокою між зубними рядами є щілина 6 мм, нижній відділ обличчя вкорочений, губи западають, носогубні та підборідкові складки різко виражені, кути рота опущені, в кутах рота – мацерація шкіри. Якої помилки припустився лікар під час виготовлення повних знімних протезів?
a. Невірна фіксація центрального співвідношення щелеп
b. Завищена міжальвеолярна висота.
c. Визначена передня оклюзія
d. Невірно проведена постановка штучних зубів
*e. Занижена міжальвеолярна висота

157. У хворого 45 років відсутні 11, 21 зуби. Проведена операція двоетапної імплантації. Через який час при сприятливій течії загоювання рани на них можна буде закріпити штучні коронки?
a. Більше 12 місяців
*b. 4 – 6 місяці
c. 7 – 9 місяців
d. 1 – 3 місяці
e. 10 – 12 місяців

158. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий К. . 42 р. , із скаргами на неможливість пережовування їжі у зв”язку з втратою зубів у бокових ділянках: відсутні 18,16,15,25,26,28,38,35,36,44,46,48. Інші зуби мають рухомість І –П ступеня. Діагноз: генералізований пародонтіт. Яка на вашу думку конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
a. Часткові знімні пластинкові протези
b. Знімна шина – протез.
c. Протези з металевим базисом
d. Незнімні суцільнолиті мостовидні протези
*e. Бюгельні протези з шинуючими елементами

159. Пациент 78 – ми лет жалуется на затрудненное употребление пищи, деформацию прикуса. В анамнезе: перелом нижней челюсти 2,5 месяца назад. Объективно: дефект нижней челюсти во фронтальном участке 19 мм (ложный сустав). На обеих фрагментах нижней челюсти – по три устойчивых зуба. Какая конструкция протеза наиболее рациональна в данном случае ?
*a. Шарнирный протез несъемной конструкции по Оксману
b. Безшарнирный съемный протез
c. Протез с шарниром за Оксманом с двухсуставным сочленением.
d. Протез с шароамортизационым кламером за Курляндским
e. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением

160. Пациент Н. , 68 лет, 4 месяца назад проведена односторонняя резекция верхней челюсти. Объективно: – / 212223242526 / – Зубы интактные, устойчивые, коронки высокие. Планируется изготовление резекцонного протеза верхней челюсти с кламмерной фиксацией. Применение каких кламмеров оптимально в данном случае?
a. Удерживающие двухплечные
b. Удерживающие одноплечные
*c. Дентоальвеолярные
d. Опорно – удерживающие
e. Опорные

161. Больному с полной утратой зубов в имплантологическом центре предложили операцию по “вживлению” биоинертных имплантатов. Изберите материал соответствующий для этих имплантатов?
a. Золото
b. Сапфир
c. Фарфор.
*d. Титан
e. СПС

162. Больной Ц. , 35 лет, с односторонним концевым дефектом зубного ряда верхней челюсти был установлен внутрикостный имплантат в качестве дистальной опоры с целью протезирования несъемным мостовидным протезом с опорами на блоки “зуб – имплантат” и “имплантат – имплантат”. Каково должно быть оптимальное соотношение опорных блоков и искусственных зубов в этом мостовидном протезе?
a. 1,5
b. 2
c. 1,25
*d. 1
e. 1,75

163. Хворому 50 років з дефектом твердого піднебіння виготовляється піднебінна пластинка. Об’єктивно: верхній зубний ряд інтактний. Який метод фіксації краще застосувати?
a. Опорні кламери
b. Балочна фіксація
c. Телескопічна система
*d. Перекидні кламери
e. Замкове кріплення

164. Хвора 18 років звернулась зі скаргами на неестетичний вигляд передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: 12, 22 зуби мають шипоподібну форму. Глибоке різцеве перекриття. Які коронки більш показані для усунення даної аномалії?
a. Порцелянові
*b. Металокерамічні
c. Пластмасові
d. Штамповані
e. Композитні

165. У хворого 40 років неправильно зрощений перелом верхньої щелепи, деформація прикусу. Яке лікування даної зубощелепної деформації найбільш доцільне?
a. Фізіотерапевтичне
*b. Апаратно – хірургічний
c. Ортопедичне
d. Хірургічне
e. Терапевтичне

166. У хворого 40 років неправильно зрощений перелом верхньої щелепи. Об’єктивно: збережені 13, 14 зуби зміщені в оральному напрямку. Який метод ортопедичного лікування більш доцільний в даному випадку?
a. Знімний протез з двошаровим базисом
*b. Знімний протез з подвійним зубним рядом
c. Знімний пластинковий протез
d. Суцільнолитий бюгельний протез
e. Знімний протез з металевим базисом

167. У хворого 54 років неправильно зрощений перелом нижньої щелепи з утворенням бокового відкритого прикусу. Об’єктивно: усі зуби збережені, між боковими зубами зліва щілина до 2 мм. 36, 37, 38 зуби інтактні. Яку із зазначених конструкцій слід застосувати?
a. Металеві вкладки
b. Штамповані коронки
*c. Металокерамічні коронки
d. Бюгельний протез
e. Пластмасова капа

168. У хворого Д. , 27 років, уроджений дефект твердого піднебіння. Усі зуби наявні, інтактні, стійкі, коронки високі. Планується виготовити піднебінну пластинку з кламерами. Який вид кламерів краще застосувати?
a. Утримуючі круглі
b. Утримуючі стрічкові
c. Опорні.
*d. Перекидні
e. Опорно – утримуючі

169. Пацієнт В. , 25 р. , скаржиться на неправильне положення верхнього центрального різця зліва внаслідок травми, що мала місце 2 місяці тому. Об’єктивно: 21 повернутий по осі, в піднебінному положенні. Яким з методів лікування найбільш доцільно усунути даний дефект?
a. Апаратурно – хірургічним
b. Хірургічним
*c. Ортодонтичним
d. Ортопедичним
e. Шинуванням з наступним протезуванням.

170. У хворого С. , 35 років, свіжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення уламків. Який ортопедичний апарат показаний в даному випадку
a. Репонуючий
b. Формуючий
c. Комбіновий
*d. Фіксуючий
e. Заміщуючий

171. Больной С, 62 лет обратился в стоматологическую клинику с жалобами на припухлость лица и боли на нижней челюсти слева, онемение нижней губы. После клинического обследования был поставлен диагноз: перелом тела нижней челюсти слева, полное отсутствие зубов на обеих челюстях, микростомия. Выберите наиболее рациональную конструкцию
a. Шина Эльбрехта
b. Шина Ванкевич
c. Шина Вебера
d. Шина Гунинга – Порта
*e. Шина Лимберга

172. Больной М. , 48 лет через 2 месяца после имплантации планируется изготовление съемного протеза с фиксацией на имплантатах. Какой оттискной материал рационально использовать при изготовлении данной конструкции?
a. Стомальгин
b. Гипс
c. Репин
*d. Сиэласт
e. Стенс

173. Пациент 19 лет обратился в клинику с диагнозом: односторонний перелом тела нижней челюсти между 33 и 34 зубами со смещением отломков в вертикальном направлении. Определите вид ортопедического аппарата по своему назначению для данного больного?
a. Формирующий
*b. Репонирующий
c. Замещающий
d. Фиксирующий
e. Направляющий

174. У мужчины 27 лет врожденный дефект твердого и мягкого неба. Объективно: все зубы интактны, устойчивые, коронки высокие. Ортогнатический прикус. Для отделения полости рта от полости носа изготавливается небная пластинка с кламмерами. Какие виды кламмеров лучше использовать в данном случае?
a. Удерживающие круглые
b. Опорные
c. Десневые
d. Удерживающие ленточные
*e. Перекидные

175. Хворому М. , 46 років, з метою протезування показана класична 2 – х етапна хірургічна установка імплантатів на верхній щелепі. Який повинен бути інтервал між цими етапами?
a. 1,5 місяця
b. 1 місяць
*c. 3 – 6 місяців
d. 2 місяці
e. 0,5 місяця

176. Хворому М. , 50 років, з метою протезування показана встановлення імплантатів на верхній та нижній щелепах. Якому додатковому методу дослідження слід надати перевагу при плануванні імплантологічного лікування?
a. Електроміомастікаціографія
b. Міотонометрія
c. Міографія
*d. Ортопантомографія
e. Мастікаціодинамометрія

177. Хворому В. , 38 років, була проведена перша фаза ендооссальної імплантації у ділянці 13,15 зубів. Через який період після загоювання необхідно проводити другу фазу імплантації?
a. 8 – 9 місяців
b. 1 тиждень
c. 1 – 2 місяці
*d. 3 – 6 місяців
e. 2 – 3 тижні

178. Хворий Ч. , 59 років, звернувся у клініку ортопедичної стоматології з приводу протезування при повній відсутності зубів на верхній щелепі. Обєктивно: атрофія альвеолярного паростку нижньої щелепи 1 типу за Шредером, альвеолярний відросток дуже виражений, у фронтальній ділянці грушеподібної форми, слизова оболонка 1 клас за Супплі. Які особливості постановки штучних зубів у данному випадку?
a. Фронтальні та бічні на приточці
b. Фронтальні та бічні на штучних яснах
*c. Фронтальні зуби ставляться на приточці, бічні на штучних яснах
d. Фронтальні на штучних яснах, бічні на приточці
e. Без особливостей

179. Хворий З. , 48 років звернувся за допомогою до клініки після операції односторонньої резекції верхньої щелепи, яку переніс 3 доби потому. Зуби, що залишилися, стійкі. План лікування: виготовлення безпосереднього протезу за Оксманом. Яку частину протезу слід виготовити спочатку?
a. Резекційну
b. Обтуруючу
*c. Фіксуючу
d. Формуючу
e. Заміщуючу

180. Жінка. 27 років, педагог, скаржиться на косметичний дефект в зв’язку зі зміною кольору зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Із анамнеза: травма 1,5 року тому. Об’єктивно:11 змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Глибоке різцеве перекриття. Коронкова частина 11 частково відновлена пломбувальним матеріалом. Яку коронку, враховуючи професію хворої, слід виготовити?
*a. Металокерамічну
b. Пластмасову
c. Комбіновану за методикою Куріленко
d. Фотополімерну
e. Фарфорову безфальговим методом

181. Чоловік, 48 років звернувся зі скаргами на утруднене вживання їжі, деформацію прикуса. В анамнезі: перелом нижньої щелепи 2,5 місяці тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальній ділянці 1,8 мм (несправжній суглоб). По обидва фрагмента нижньої щелепи є 4 стійких зуба, перкусія безболісна. Яку конструкцію протеза слід використовувати у даному
a. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
b. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
*c. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
d. Протез з шароамортизаційним кламером за Курляндським
e. Безшарнірний знімний протез.

182. Чоловік, 60 років скаржиться на біль на нижній щелепі в боковій ділянці праворуч. Біль посилюється під час прийому їжі. З анамнезу: три дні тому хворому був накладений повний знімний протез на нижню щелепу. Об’єктивно: на нижній щелепі повний знімний протез. У боковій ділянці праворуч по перехідній складці, що відповідає краю протеза дефект слизової оболонки овальної форми, краї вкриті білим нальотом. При доторкуванні – різкий біль. Який діагноз найбільш ймовірний у даного хворого?
a. Актиномікотична виразка
b. Сифілітична виразка.
c. Алергічний стоматит
d. Токсичний стоматит
*e. Декубітальна виразка

183. Хворий, 46 років, скаржиться на порушення жування у зв’язку з відсутністю 34 35 36 зубів. Анамнез захворювання: зуби були видалені 3 місяці тому у зв’язку з ускладненням каріозного процесу. Анамнез життя: переніс тонзиліт, ревматоїдний артрит, хворобу Боткіна. Які умови обробки інструментарію після прийому цього хворого?
*a. За спеціальною схемою
b. Обробка лізолом
c. Без особливостей
d. Обробка в 0,1% розчині хлораміну
e. Прожарювання у сухожаровій шафі

184. Хворий, Н, скаржиться на біль у яснах на верхній щелепі ліворуч, кровотечу при чищенні зубів та вживанні твердої їжі. Об’єктивно: на верхній щелепі металевий штамповано – паяний мостоподібний протез з опорою на 14,16. Край коронки просунутий під ясна на 0,3 мм. Проміжна частина щільно прилягає до ясен. Слизова оболонка гіперімована, набрякла, ясеневі сосочки згладжені, при доторкуванні стоматологічним інструментом спостерігається кровотеча. Яка тактика лікаря?
a. Направити на клінічний аналіз крові
b. Виготовити металокерамічний мостоподібний протез
c. Направити до стоматолога – терапевта
d. Провести рентгенологічну діагностику
*e. Зняти мостоподібний протез

185. Больной 62 лет с полной потерей зубов, жалуется на боль в области угла нижней челюсти слева. Протезами не пользовался. Объективно: незначительная припухлость левой щеки, открывание рта затруднено. В анамнезе травма н/ч. Рентгенографически: перелом тела н/ч в области отсутствующих 36 и 37. Какую шину необходимо использовать при лечении пациента?
*a. Шина Лимберга
b. Шина Тигерштедта
c. Шина Ванкевич
d. Шина Збаржа
e. Шина Вебера

186. Больной 26 лет, обратился за помощью в клинику ортопедической стомато_логии. Был установлен диагноз: отлом альвеолярного отростка без смешения в области 14, 15, 16 зубов. Все зубы устойчивые. Какую шину необходимо применить в данном случае?
a. Шина Васильева
*b. Гладкая шина скоба
c. Шина Тигерштедта с наклонной плоскостью
d. Шина Тигерштедта с зацепными петлями
e. Шина Тигерштедта с распоркой

187. Больной 32 лет, обратился в клинику на 3 день после травмы лица с жалобами на боль в нижней челюсти с обеих сторон, затрудненное глотание и дыхание. Объективно: незначительная припухлость в области подбородка, зубные ряды сохранены. Рентгенологически определяется двусторонний перелом н/ч в области 44 – 34. Центральный отломок смещен вниз и назад. Одномомен_тная репозиция отломка не приводит к желаемому результату. Какой аппарат необходимо применить для репозиции отломка?
a. Шина Ванкевич
*b. Аппарат Поста
c. Аппарат Вебера
d. Одночелюстная каповая шина с рычагами по Курляндскому
e. Аппарат Бетельмана

188. Больной 67 лет, жаловался на боль в области н/ч, кровотечение из полости рта, нарушение акта жевания. В анамнезе бытовая травма нижней челюсти. Объективно: зубной ряд на в/ч сохранен. Н/ч беззубая, определяется срединный перелом. Какая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
*a. Зубонадесневая шина Ванкевич
b. Надесневая шина Гунинга
c. Стандартный комплект Збаржа
d. Зубодесневая шина Вебера
e. Надесневая шина Порта

189. У больного 59 лет, после производственной травмы, перелом н/ч. Раньше пользовался съемными протезами (частичными пластиночными для в/ч и полными для нижней челюсти). Что можно использовать для транспортной иммобилизации перелома?
a. Аппарат Збаржа
*b. Протезы пациента с подбородочной пращей Энтина
c. Шину Васильева
d. Шину Энтина
e. Шину Тигерштедта

190. Больная М. , 42 лет, жалуется на невозможность приема жидкой пищи, – выливается через нос, нарушение дикции, гнусавость. В детстве перенесена операция уранопластики. От повторной операции отказалась. Объективно? На в/ч срединный дефект твердого неба, 2х3 см, отсутствуют 18, 17, 12, 11, 21, 22, 23, 28 зубы. Слизистая оболочка тонкая неподатлива. Планируется изготовить частично – съемный протез с валиками вокруг дефекта. Для того чтобы исключить травмирование слизистой оболочки края дефекта необходимо?
a. Применить перебазировку в области дефекта, клинический метод
b. Базис протеза должен не контактировать с краем дефекта
c. Сделать новый протез.
*d. Применить мягкую подкладку в области дефекта
e. Применить перебазировку в области дефекта, лабораторный метод

191. Больная, 47 лет, жалуется на невозможность приема жидкой пищи – выливается через нос, нарушение дикции, гнусавость. В детстве перенесла операцию уранопластики. От повторной операции отказалась. Объективно на в/ч сохранены 16, 15, 14, 26, 27, срединный дефект твердого неба 1,5х2 см. Какую лечебную конструкцию необходимо изготовить?
*a. Частичный съемный протез с валиками вокруг дефекта
b. Защитная небная пластинка
c. Шина Тигерштедта с опорной плоскостью
d. Обтуратор Ильиной – Маркосян
e. Обтуратор Кеза

192. У больного К. 76 лет имеется полное отсутствие зубов на верхней челюсти и сквозной дефект твердого неба в результате огнестрельного ранения располагающийся в его передней и средней трети и имеющий овальну форму размером 1х2 см без нарушения целостности переходной складки. Какой способ фиксации протеза наиболее приемлем в данном случае?
a. С помощью пружин
b. За счет создания в протезе выступа вокруг дефекта
c. За счет обтурирующей части полного съемного протеза
d. С помощью магнитов
*e. Раздельное изготовление обтуратора и полного съемного протеза

193. У хворої М. У ротовій порожнині мостоподібний штамповано – паяний протез з дорогоцінного сплаву. В наслідок ускладненого карієсу хвора М. Втратила ще два зуби, після чого їй виготовили мостоподібний штамповано – паяний незнімний протез із сталі 1х 18 НдТ. Через деякий час хвора відчула кислий присмак у роті, парестезію кінчика язика, головні болі. У хворої М. Явища
a. Стоматиту.
*b. Гальваноз
c. Алергії
d. Ідіосімерації
e. Токсикозу

194. Хворому М. стоматолог – ортопед отримав повні анатомічні відбитки з беззубих щелеп. Який маніпуляції виконуватиме лікар у наступний відвідування пацієнта?
a. Припасовувати повні знімні пластинкові протези.
*b. Припасовувати індивідуальну ложку і знімати функціональні відбитки
c. Фіксувати центральну оклюзію
d. Окантовувати індивідуальну ложку
e. Визначати висоту прикусу

195. У пацієнтАК. , 47 р. , після втрати премолярів на н/щ зліва зуби, що обмежують дефект, поступово змістились всередину дефекту. Одночасно зуби – антагоністи висунулись в бік беззубої частини альвеолярного відростка. Яку назву має в літературі описана клінічна ситуація?
a. Феномен відносного зубо – альвеолярного видовження.
*b. Феномен Попова – Годона
c. Синдром Папійона – Лефевра
d. Синдром Кастена
e. Феномен Курляндського

196. Хворий А. звернувся зі скаргами на дефект коронки зуба, естетичний недолік. Обєктивно: 21 зуб має каріозний дефект коронкової частини з руйнуванням частини вестибулярної та оральної поверхні. Зондування порожнини болюче. Зуб стійкий. Яка найбільш оптимальна конструкція протеза доцільна після ендодонтичного лікування зуба?
*a. Куксово – коренева вкладка з наступною відновною коронкою
b. Штифтовий зуб за Логаном
c. Штифтовий зуб за Річмондом.
d. Коронка за Ахметовим
e. Штифтовий зуб за Ільїною – Маркосян

197. Хворий К. , 25 р. , звернувся до клініки з метою протезування. При огляді виявили дефект зубного ряду у фронтальному відділі (відсутній 21 зуб). Коронки зубів, що обмежують дефект, інтактні, мають добре виражені екватори і клінічно високу коронкову частину; прикус ортогнатичний. Які ортопедичні конструкції лікар може запропонувати даному пацієнту, враховуючи небажання пацієнта препарувати зуби і наявність алергії на всі анестетики
a. Провести імплантацію.
*b. Виготовити адгезивний мостоподібний протез
c. Знімний протез з утримуючими кламерами
d. Знімний протез з денто – альвеолярними кламерами
e. Знімний бюгельний протез

198. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного пластинчатого протеза на верхній щелепі. Протезом користується близько 7 років. Обєктивно: протез балансує, погано фіксується. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Виготовити еластичну пыдкладку
b. Провести корекцію протеза
c. Пришліфувати штучні зуби в протезі.
*d. Виготовити новий протез
e. Провести перебазування протеза

199. Чоловік, 70 років, скаржиться на стук зубів під час користування повними знімними протезами. Обєктивно: губи зімкнуті з напругою, обличчя видовжене, носогубні та підборідкові складки зглажені, проміжок між штучними зубами під час розмови складає 3 мм. Яка помилка була зроблена під час протезування?
a. Штучні зуби поставлені у прямому прикусі
b. Помилково підібрані штучні зуби
c. Помилково визначена лінія посмішки.
*d. Міжальвеолярна висота завищена
e. Міжальвеолярна висота занижена

200. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий Т. , 30 років з включеним дефектом нижнього зубного ряду. Після проведення обстеження, патології з збоку тканин пародонту не виявлено. Планується виготовлення мостоподібної конструкції. Яким повинно бути співвідношення суми коефіцієнтів жувальної ефективності опорних зубів до суми коефіцієнтів жувальної ефективності зубів, що відсутні
a. 1:2
b. 1:2,5
c. 1:1
d. 1:1,5
*e. 1:0,8

201. У хворого 60 років діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи з дефектом кістки більше 2 см. , на кісткових відламках залишилось по 2 зуба. Який протез доцільно запропонувати даному хворому?
a. Незнімний мостоподібний протез
b. Заміщуючий незнімний шарнірний протез
c. Знімний шарнірний протез за Вайнштейном.
*d. Знімний шарнірний протез за Оксманом
e. Частковий знімний пластинчатий протез

202. Хвора 50 років скаржиться на погіршення фіксації часткового знімного пластинчатого протеза, яким користується 1 рік. Обєктивно: альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований, але базис протезу відповідає протезному ложу, протез балансує. Яка ваша тактика в даному випадку?
a. Зменшення базису протезу.
*b. Активація утримуючих кламерів
c. Виготовлення нового протезу
d. Перебазування протезу
e. Виготовлення протезу з еластичною підкладкою

203. Хворий К. ,65 р. , скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного протезу на нижній щелепі, яким користується 3 роки. Обєктивно: різка нерівномірна атрофія альвеолярних відростків. Слизова оболонка суха, малоподатлива. Яке лікування буде запропоновано хворому в даному випадку?
a. Вестибулопластика
b. Вкорочення базису протезу.
c. Перебазування протезу
d. Виготовлення протезу з розширеним базисом
*e. Виготовлення нового повного знімного протезу з м(якою підкладкою

204. У хворого 44 р. , внаслідок несвоєчасного надання спеціалізованої допомоги фрагменти нижньої щелепи зрослися у неправильному положенні. Об’єктивно: різке звуження нижньої щелепи, вестибулярні горбки нижніх зубів контактують з оральними горбками верхніх зубів. Від оперативного втручання хворий відмовився. Яку тактику щодо лікування повинен вибрати лікар?
*a. Виготовити протез з подвійним рядом зубів
b. Виправити деформацію прикусу шляхом зішліфовування зубів
c. Виготовити назубоясенну пластинку.
d. Виправити деформацію прикусу апаратурно – хірургічним методом
e. Виготовити незнімний мостоподібний протез з шарнірним кріпленням

205. Дівчинка 9 років скаржиться на косметичну ваду, зміну кольору постійних зубів, яку помітили при їх прорізуванні. Обєктивно: жувальні поверхні 16,26,36,46 з ознаками деструкції. Коронки 11,12,21,22,31,32,41,42 темно – коричневого кольору, на вестибулярній поверхні з ознаками деструкції емалі, при зондуванні відмічається крихкість тканин. Діагноз: флюороз емалі. Який метод лікування найбільш раціональний?
a. Ремінерелізуюча терапія
b. Протезування пластмасовими коронками
c. Виготовлення штампованих коронок
d. Виготовлення металокерамічних коронок
*e. Виготовлення композитних реставрацій

206. У хворого 57 років звичний вивих нижньої щелепи. Для обмеження відкривання рота виготовлений апарат Ядрової. Яким повинен бути термін лікування
a. 18місяців
*b. 3 місяці
c. 9 місяців
d. 6 місяців
e. 12 місяців

207. Хворий 35 років скаржиться на больові відчуття в зубах при прийманні твердої їжі. Об-но: жувальні горбики і ріжучі краї усіх зубів верхньої та нижньої щелепи стерті на 1/3 висоти, інтактні, реакція на хімічні та термічні подразники позитивна, прикус прямий. Соматичних захворювань, професійних шкідливостей та шкідливих звичок не виявлено. Яка найбільш імовіна причина підвищеного стирання зубів?
a. Прийом твердої їжі
b. Вік хворого
c. Стать хворого
*d. Порушення амело та дентиногенезу
e. Вид прикусу

208. Хворий 50 років скаржиться на біль в ділянці сронево – нижньощелепного суглоба. При обстеженні виявлено горизонтальну генералізовану форму патологічної стертості зубів та гіпертонус жувальних м’язів. Планується виготовлення капи. Який лікувальний ефект вона обумовить?
a. Перебудова міостатичного рефлексу
b. Координація функції жувальних м’язів
*c. Усунення гіпертонусу жувальних м’язів
d. Перебудова періодонтально – м’язового рефлексу
e. Збільшення висоти обличчя

209. У хворої 32 років часткова відсутність зубів нижньої щелепи, зубоальвеолярное подовження у ділянці 16, 15 зубів на 1/3 висоти коронок. Який метод вирівнювання оклюзійної поверхні слід застосувати?
*a. Дезоклюзія
b. Ортодонтичний метод
c. Апаратурно – хірургічний метод
d. Хірургічний метод
e. Зішліфовування зубів

210. Хворому 50 років після односторонньої резекції верхньої щелепи накладений тимчасовий протез. Через який термін можна буде замінити його на постійний?
*a. 3 – 6 місяців
b. 10 – 12 місяців
c. 16 – 18 місяців
d. 12 – 15 місяців
e. 7 – 9 місяців

211. У хворого 56 років проведена резекція підборідянного відділу нижньої щелепи. Яку шину слід застосувати для утримання її фрагментів?
a. Шина Тігерштедта
b. Шина Васильєва
*c. Шина Ванкевич
d. Шина Порта
e. Шина Лімберга

212. У хворого 35 років планується резекція половини нижньої щелепи. Виготовляється безпосередній протез за методом Оксмана. Які складові частини буде мати його конструкція?
a. Фіксуюча та стабілізуюча
b. Фіксуюча та заміщуюча
c. Фіксуюча та спрямовуюча
*d. Фіксуюча та резекційна
e. Фіксуюча та репонуюча

213. Хворий 70 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: повна відсутність зубів верхньої щелепи, серединний дефект твердого піднебіння. Планується виготовлення обтуруючого повного знімного протеза з двошаровим базисом. Яку пластмасу необхідно використати для зовнішньої частини протеза?
a. ПМ – 01
b. Редонт
c. Боксил
*d. Фторакс
e. Протакрил – М

214. Хворому 40 років з дефектом твердого та м’якого піднебіння планується виготовлення обтуратора за Ільїною – Маркосян. Визначте частини його конструкції
a. Фіксуюча і замикаюча
b. Фіксуюча і формуюча
*c. Фіксуюча і обтуруюча
d. Репонуюча і обтуруюча
e. Спрямовуюча і формуюча

215. У хворого 55 років часткова відсутність зубів верхньої щелепи. Визначається зубоальвеолярне подовження у ділянці 36, 37 зубів вище рівня оклюзійної площині до 3 мм. Який з перелічених методів вирівнювання оклюзійної поверхні більш показаний?
a. Апаратурно – хірургічний
b. Хірургічний
c. Ортодонтичний
*d. Зішліфовування зубів
e. Дезоклюзія зубів

216. Больному С. , 74 года, через 8 месяцев после резекции правой половины верхней челюсти планируется изготовление постоянного резекционного протеза. Какой прибор может быть использован для определения оптимальных границ резекционного протеза?
a. Миотонометр
*b. Параллелометр
c. Гнатодинамометр
d. Микрометр
e. Аппарат Ларина

217. Больной 32 лет планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
a. Исследовать модели в окклюдаторе
b. Исследовать модели в артикуляторе “Гнатомат”
*c. Параллелометрию
d. Панорамную рентгенографию
e. Профилометрию в аппарате “Коркхауза”

218. Больной 50 лет обратился в клинику с жалобами на резкую боль под полным съемным протезом на нижней челюсти при жевании. Протез был изготовлен 2 недели назад. Объективно: во фронтальном участке нижней челюсти в области переходной складки выявлены декубитальные язвы. Определите причину данного осложнения
*a. Несоответствие границ протеза протезному ложу
b. Нарушение технологии формования пластмассы
c. Завышена межальвеолярная высота
d. Аллергическая реакция на пластмассу базиса протеза
e. Нарушение технологии полимеризации пластмассы

219. Хворий 45 років, скаржиться на металевий присмак, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану, які з’явилися через 2 місяці після протезування. Об’єктивно: в ротовій порожнині металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37, 45, 47 та золоті коронки на 25,26,27. Який метод обстеження найбільш інформативний у хворої?
a. Визначення мікроелементів слини
*b. Вимірювання величини різниці потенціалів
c. Визначення РН слини
d. Загальний аналіз крові
e. Змив за Ясиновським

220. Хворий В. – ВІЛ – інфікований звернувся в клініку з метою протезування. Лікар планує виготовлення мостоподібних протезів. Як треба обробити інструмент після прийому цього хворого?
a. Без особливостей
b. Обробка лізоформіном
c. Обробка в 3% р – не хлораміна
*d. По спеціальної схемі
e. В сухожарової шафі

221. Больная Г. , 51 год, обратилась к стоматологу с жалобами на ощущение сухости, металлический вкус во рту, усиливающиеся при приеме кислой пищи. Протезировалась 2 месяца назад. Объективно: красная кайма губ сухая, слегка цианотична, одиночная коронка на 45 из золота, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах паек видны окисные пленки. Назовите наиболее вероятный предварительный диагноз больной
a. Токсический стоматит на акриловый протез
b. Кандидоз
*c. Гальваноз
d. Токсический стоматит на металлические протезы
e. Аллергический стоматит

222. Хворий 48 років 3 місяці користується частковими знімними протезами. На основі скарг пацієнта, даних об’єктивного обстеження та додаткових методів дослідження, поставлено діагноз – алергічний стоматит спричинене барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином усунути алергічну дію барвників?
*a. Виготовити протези з безколірної пластмаси
b. Заформувати пластмасу методом литва
c. Виготовити штамповані металеві базиси
d. Виготовити литі металеві базиси протезів
e. Виготовити двошарові базиси

223. Больной Д. , 50 лет, обратился в клинику с жалобами на чувство горечи во рту, привкус металла, чувство кислоты. 1,5 месяца назад получил ортопедическое лечение. Объективно: боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык отечен. Одиночная коронка и мостовидные протезы изготовлены из стали. В местах паек видны окисные пленки. В 47 – пломба из серебряной амальгамы. Какие специальные методы обследования могут подтвердить предварительный диагноз?
a. Биохимия крови
b. Соскоб с языка, слизистых оболочек с последующей микроскопией
c. Определение РН желудочного сока
d. Rg опорных зубов мостовидных протезов
*e. Измерение разности потенциалов в полости рта

224. В ортопедичне відділення звернулася пацієнтка К. , 50 років – працівниця швейної майстерні з метою протезування. При обстеженні виявлено генералізовану патологічну стертість зубів. З анамнезу: 1 рік тому проведено струмектомію. Вкажіть можливу причину даної патології
a. Шкідливі професійні звички
b. Гіпер – або гіпофункція щитовидної залози
c. Гіперфункція щитовидної залози
*d. Гіпофункція щитовидної залози
e. Дисгормональні зміни клімактеричного періоду

225. Больная 42 лет, обратилась с жалобами на жжение языка, нарушение вкуса, сухость во рту. Страдает хроническим холециститом. Объективно: полость рта санирована. Золотой мостовидный протез с опорными 23, 26. Одиночные коронки МЗП 45, 44, при дотрагивании гладилкой к которым, определяются болевые ощущения. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для установления диагноза?
a. Определение травматической окклюзии
b. Кожные пробы
c. Определение вкусовой чувствительности
*d. Измерение микротоков в полости рта
e. Определение рН полости рта

226. У больной Б. , 38 лет, обратившейся в клинику ортопедической стоматологии, в ходе обследования обнаружены явления гальванизма в полости рта. Из каких материалов протезы в полости рта могут вызывать эти явления?
a. Керамика – пластмасса
b. Кнс – фотокомпозит
c. Золото – спс
d. Кхс – керамика
*e. Нержавеющая сталь – золото

227. Хв. . 30 років звернувся з скаргами на болі в ділянці передніх зубів нижньої шелепи, які пов’язує з травмою підборідкової ділянки. Об’єктивно: зубні ряди неперевні, співвідношення зубів ортогнатичне. Рентгенологічно: серединний перелом нижньої щелепи. Який вид шини найбільш раціональний?
a. Паяна шина на кільцях
b. Шина Вебера
c. Пластмасова шина – капа
*d. Гладка шина – скоба
e. Ковпачкові шина

228. Хв. 62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези. Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. На першому клінічному етапі отримано робочі відбитки,силіконовими блоками зафіксовано центральну оклюзію, визначено фасон та колір штучних зубів. Яким буде наступний клінічний етап?
a. Визначення міжальвеолярної висоти
b. Накладання протезів
c. Фіксація центральної оклюзії
d. Корекція готового протеза
*e. Перевірка конструкції протеза

229. Хв. 62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези. Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. Діагноз: дефект зубних рядів верхньої і нижньої щелепи І клас за Кеннеді. Яка група дефектів зубних рядів при визначенні центральної оклюзії за Бетельманом у даного пацієнта?
a. П’ята група
*b. Друга група
c. Третя група
d. Перша група
e. Четверта група

230. Хв. 62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези. Об’єктивно: відсутні тільки премоляри і моляри на верхній та нижній щелепах. Яким буде напрям кламерної лінії в цьому клінічному випадку?
a. Сагітальний
b. Точковий
c. Площинний
*d. Трансверзальний
e. Діагональний

231. Хв. 62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези. Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. На етапі перевірки конструкції протезів виявлено відсутність контакту між штучними зубами справа і зліва. Розігрітою восковою пластинкою перезафіксовано центральну оклюзію. Який наступний клінічний етап?
a. Здача пластинкових протезів
b. Корекція протезів
c. Зняття анатомічних відбитків
*d. Повторна перевірка конструкції протезів
e. Визначення і фіксація центральної оклюзії

232. Пацієнту, 65 років, за медичними показами, в клініці ортопедичної стоматології виготовлено повні знімні пластинкові протези з пластмасовими штучними зубами. Згідно з чинним законодавством, який мінімальний термін гарантії надається державою для данного виду протезування?
a. Мінімальний термін гарантії – 24 місяці
b. Мінімальний термін гарантії – 20 місяців
*c. Мінімальний термін гарантії – 12 місяців
d. Мінімальний термін гарантії – 36 місяців
e. Мінімальний термін гарантії – 48 місяців

233. Пацієнт Б. ,58 років, скаржиться на недостатнє пережовування їжі. Об’єктивно: частково зруйновані 35,36,37 зуби, пломби часто випадають; наявність мостоподібного протезу із золота в ротовій порожнині. Сплановано виготовлення вкладок. Який матеріал найдоцільніше застосувати?
a. Хромо – нікель – кобальтовий сплав
*b. Золото – платиновий сплав 750 проби
c. Хромо – нікелевий сплав
d. Кобальто – хромовий сплав
e. Нікель – кобальтовий сплав

234. Пацієнтові Б. ,32 роки, під час препарування 21 і 11 зубів під металокерамічні коронки були частково зруйновані кукси цих депульпованих зубів. За допомогою чого можна відновити кукси 21 і 11 зубів?
a. Вкладка
b. Накладка
c. Вінір
d. Пластмасова коронка
*e. Анкерний штифт і композит

235. Пацієнту 65 років виготовляється повний знімний протез шляхом постановки штучних зубів по склу на нижній щелепі. Зубний технік створив поверхню, що в ротовій порожнині розпочинається на задньому контактному пункті першого премоляра і закінчується на дистально – щічному горбку зуба мудрості. Що покладено в основу цієї постановки?
a. Трансверзальна крива
b. Серединна лінія
*c. Крива Шпее
d. Зінична лінія
e. Камперовська горизонталь

236. Хворому 48 років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 17,16,12,11,21,22,24,28. 28 зуб нахилений в бік щоки. Межова лінія проходить високо на вестибулярній поверхні зуба і низько на піднебінні. Який тип кламера системи Нея слід використовувати?
*a. 5
b. 4
c. 2
d. 1
e. 3

237. Женщина, 27 лет, жалуется на постоянное выпадение пломбы в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 46 на жевательно – аппроксимальной поверхности дефект твердых тканей коронковой части на &frac13. зуб в цвете не изменен, реакция на холодовой раздражитель положительная, быстро проходящая. Какая конструкция показана больной?
a. Металлокерамическая коронка
b. Комбинированная коронка
*c. Вкладка
d. Пластмассовая коронка
e. Полукоронка

238. Мужчина, 37 лет, преподаватель ВУЗа, жалуется на эстетический дефект во фронтальной части в области верхней челюсти. В анамнезе: отлом коронковой части 11 в результате механического воздействия. Объективно: линия перелома на уровне десневого края, корень 11 неподвижный. Перкуссия безболезненная. На рентгенограмме – корневой канал запломбирован до верхушки корня. Какую конструкцию целесообразно предложить больному
a. Комбинированная коронка по Белкину
b. Штифтовый зуб по Ильиной – Маркосян
*c. Культевая штифтовая вкладка с металлокерамической коронкой
d. Фарфоровая вкладка
e. Штифтовый зуб по Ахмедову

239. Девушка, 20 лет, обратилась с целью протезирования. В анамнезе – вследствии травмы отлом коронки зуба. Объективно: коронка 13 зуба разрушена на &frac23. перкуссия безболезненна. На рентгенограмме канал запломбирован до верхушки корня. После препарирования коронка зуба выступает над десной на 3 мм. Какую конструкцию штифтового зуба целесообразно рекомендовать пациентке?
a. Штифтовый зуб поАхметову
b. Штифтовый зуб по Ильиной – Маркосян
*c. Штифтовый зуб по Ричмонду
d. Штифтовый зуб поДевису
e. Штифтовый зуб поЛогану

240. Пациент К. , 45 лет, обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов, повышенную чувствительность в области шеек зубов. Объективное исследование показало, что зубы присутствуют все, они 1 – 2 степени подвижности, имеют патологические зубодесневые карманы с серозным содержимым. На рентгенограмме отмечается расширение периодонтальной щели, резорбция костной ткани альвеолярных отростков на ⅓ – ½ длины корней. Какой вид стабилизации зубного ряда показан пациенту?
*a. По дуге
b. Фронтальносагитальная
c. Парасагитальная
d. Сагитальная
e. Фронтальная

241. Пациент К. , 45 лет, обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов, повышенную чувствительность в области шеек зубов. Объективное исследование показало, что зубы присутствуют все, они 1 – 2 степени подвижности, имеются патологические зубодесневые карманы с серозным содержимым. На рентгенограмме имеется расширение периодонтальной щели, резорбция костной ткани альвеолярного отростка произошла на ⅓ – ½ длины корня. Какую конструкцию необходимо предложить пациенту для стабилизации зубного ряда?
a. Шину Ваннвне
b. Шину Васильева
c. Шину Тшерштедта
d. Шину Порта
*e. Шину Эльбрехта

242. Больному М. , 68 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проведен этап определения центрального соотношения челюстей. Постановка зубов провидится в индивидуальном артикуляторе. Что позволяет установить данный артикулятор?
a. Угол сагитального суставного пути
b. Угол сагитального резцового пути
*c. Углы резцового и суставного путей
d. Сагитальный резцовый путь и угол сагитального пути
e. Суставной путь

243. Больная Е. , 48 лет, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на боли во время пользования полными съемными протезами, изготовленными 2 недели назад. Объективно: на внутренней поверхности нижней челюсти в области премоляров округлые костные выступы размером 0,2 – 0,3 мм, слизистая оболочка над ними резко гиперемирована. Какой прием необходимо использовать для полноценного протезирования пациента полными съемными протезами?
a. Провести коррекцию
b. Удалить экзостозы хирургическим путем
*c. Изготовить протез с эластической прокладкой
d. Изготовить базис с отверстиями для экзостозов
e. Изменить границы протеза

244. Больная А. , 47 лет, обратилась с жалобами на сухость во рту, жжение языка, зуд десен. Из анамнеза: была запротезирована цельнолитыми мостовидными протезами с опорой на 47 и 44, 34 и 37. объективно: диффузная эритема языка. Содержание сахара в крови 7,1 ммоль/л. поставьте диагноз
a. Состояние климакса
*b. Сахарный диабет
c. Аллергический стоматит
d. Токсико – химический стоматит
e. Синдром Костена

245. Хворий 53 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію ЧЗП. Протези були зроблені 7 років тому. Порушена фіксація в останні півроку. Яка тактика?
a. Виготовити м’яку прокладку під протез
b. 
c. Провести перебазування ЧЗП
d. Провести хірургічну корекцію протезного ложа
*e. Виготовити новий протез

246. Хворий 48 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Під час обслідування виявлено відсутність 48, 47, 46, 35, 36, 37, 38 зубів; 45 та 34 зуби мають низькі клінічні коронки та не дуже виражений екватор. Планується виготовлення бюгельного протезу. Яка система фіксації найбільш доцільна?
*a. Телескопічна конструкція
b. Дротяний петлеподібний
c. Дротяний одноплечий
d. П’ятого типу за системою Неи
e. Двоплечий дротяний

247. У клініку звернувся пацієнт 45 років з метою протезування незнімними мостоподібними протезами. Встановлено попередній діагноз генералізований пародонтит. Який додатковий метод обстеження вирішить остаточно питання застосування зубів для опори під мостоподібний протез?
a. Мастікаціограма
b. Електроміограма
c. Перкусія
d. Проба Шиллера – Пісарева
*e. Рентгенологічне дослідження

248. Хворий 63 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології для подальшого протезування. Йому встановлено діагноз: патологічна стертість. Проведено рентгенологічне обстеження. Який метод обстеження необхідно провести для обрання методу ортопедичного лікування?
*a. Електроодонтодіагностика
b. Електроміографія
c. Функціональні жувальні проби
d. Реографія
e. Мастікаціографія

249. Хворому Н. Показане виготовлення часткового пластинкового протезу для верхньої щелепи. Об’єктивно: відмічаються дефект 2 класу по Гаврилову. Вкажіть проходження дистальної межі протезу?
*a. Охоплювати горба верхньої щелепи
b. Охоплювати одну третину горба верхньої щелепи
c. Охоплювати горба верхньої щелепи перекриваючи лінію А
d. Охоплювати дві третини горба верхньої щелепи
e. До горба верхньої щелепи

250. Хворому С. показане виготовлення часткового пластинкового протезу на верхній щелепі. Як проходить його межа в ділянці наявних на щелепі фронтальних зубів?
a. Проходить нижче рівня шийок зубів
*b. Перекриває коронки на ⅔ висоти
c. Перекриває всю висоту коронки
d. Доходить до рівня шийок зубів
e. Перекриває коронки на ⅓ висоти

251. Хворому К. , 59 років, виготовляють повний знімний пластинковий протез на нижній щелепі. Під час корекції індивідуальної ложки на нижній щелепі при висуванні язика вперед відбувається зміщення ложки. Де потрібно провести корекцію краю індивідуальної ложки?
a. В ділянці вуздечки нижньої губи
b. З вестибулярної сторони в районі молярів
c. З вестибулярної сторони в районі премолярів
*d. З язичної сторони, в ділянці вуздечки язика
e. В ділянці щічних складок

252. Пацієнтка К. , 22 років звернулася до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 12 и 23 зубів. Плановано виготовити металокерамічні коронки на 12 і 23 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосовувати при виготовленні цих коронок?
a. Тіоколовий
b. Цемент
c. Воск
*d. Силіконовий
e. Альгінат ний

253. У хворого хронічна заїда. На що потрібно звернути особливу увагу при протезуванні даного хворого знімними протезами?
a. На санацію порожнини рота
b. На підбір штучних зубів
*c. На висоту прикусу
d. На вибір відбиткового матеріалу
e. На режим полімеризації пластмаси

254. Пацієнту 20 років виготовляється порцелянова коронка на 21 зуб. Після виготовлення платинового ковпачка наноситься порцелянова маса. Який етап є кінцевим в лабораторному виготовленні порцелянової коронки?
*a. Глазурування
b. Нанесення дентинного шару
c. Підфарбування шийки коронки.
d. Нанесення прозорого шару на ріжучий край
e. Нанесення емалевого шару

255. Хворому 62 – х років для виготовлення ектопротезу необхідно отримати маску обличчя за Гіппократом. Який відбитків матеріал слід використати?
a. Стомафлекс
b. Репин
c. Дентафоль
d. Стенс
*e. Гіпс

256. Хворій 60 років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. Під час припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається під час ковтання. На якій ділянці ложки треба провести корекцію?
*a. В ділянці крилощелепних складок
b. У ділянці верхнє – щелепних горбів
c. По всьому вестибулярному краю
d. Вестибулярно між іклами
e. У ділянці щічних тяжів

257. Хворому 50 років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. На етапі припасування індивідуальної ложки уточнюється межа в ділянці щелепно – під’язикової лінії. Яку пробу Гербста треба провести?
a. Ковтання слини
b. Торкання язиком почергово правої та лівої щоки
c. Широке відкривання рота
d. Висування язика в напрямку кінчика носа
*e. Облизування язиком верхньої губи

258. Хворій 47 років виготовляється повний знімний протез для верхньої щелепи. На етапі перевірки конструкції протеза виявлено перехресний прикус. Що обумовило його?
a. Фіксація передньої оклюзії
b. Фіксація задньої оклюзії
c. Фіксація звичайної оклюзії
*d. Фіксація бокової оклюзії
e. Фіксація центральної оклюзії

259. Хворій Б. , 33 роки, виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22, 23 зуби. Після примірки металевого каркасу треба визначити колір порцелянового покриття. При якому освітленні лікар доцільніше проводити вибір кольору?
a. Рішення приймає пацієнт
*b. При розсіяному денному світлі у першій половині дня
c. При світлі стоматологічної лампі
d. При штучному освітленні в кабінеті
e. Рішення приймає зубний технік

260. Хворому 67 років. Рік тому виготовлений повний знімний пластинковий протез. Звернувся зі скаргою на поломку протезу. Який матеріал потрібно використати для полагодження протезу?
a. Карбодент
*b. Протакрил
c. Синма – 74
d. Синма – М
e. Боксил

261. Хворому К. 49 років виготовлено бюгельний протез на нижн. ю щелепу. Об,єктивно: Зубна формула 48 – – – 4342424&frac1313233. Зуби інтактні, стійкі. Коронки високи. На клінічному етапі перевірки каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Які з переліченних показників найбільш правильні?
a. 1 – 2 мм
b. 2 – 3 мм
c. 7 – 8 мм.
*d. 4 – 5 мм
e. 0,5 – 1 мм

262. Хворому К. 49 років виготовлено бюгельний протез на нижню щелепу. Об,єктивно: Зубна формула 48 – – – 4342424&frac1313233. Зуби інтактні, стійкі. Коронки високи. На клінічному етапі перевірки каркаса протеза оцінюється товщина дуги. Які з переліченних показників найбільш правильні?
a. 0,5 – 1 мм
b. 1 – 2 мм
*c. 2 – 3 мм
d. 0,3 – 0,5 мм
e. 7 – 8 мм.

263. Хворий П. , 39 років, звернувся в ортопедичне відділення стоматологічної поліклініки зі скаргами на рухомість зубів верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: прикус ортогнатичний. Зубний ряд безперервний. При обстеженні порожнини рота зуби мають патологічну рухомість І – П ст. Стан маргинального пародонту задовільний. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати у данному випадку?
a. Фронтосагітальна
b. Сагітальна
*c. По дузі
d. Парасагітальна
e. Сагітальна

264. Хворому К. , 70 років з відсутніми зубами на нижній щелепі виготовлена і припасована індивідуальна ложка. Яким термопластичним матеріалом слід оформити краї індивідуальної ложки ?
*a. Ортокор
b. Стенс
c. Термопластична маса № 3
d. Стомопласт
e. Акродент

265. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого В. , 69 років, виявлено "рухомий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером друга. Слизова оболонка помірно – рухома. Якому відбитку потрібно віддати перевагу?
a. Компресійному
b. Комбінованому
c. Навантажуючому
*d. Діференційованому
e. Декомпресійному

266. Хворій Л, 72 років, з повною втратою зубів проведена постановка фронтальних зубів на приточці, зумовлена гіпертрофірованим альвеолярним гребнем фронтальної ділянки. Яким способом буде проведена загіпсовка протезу в кювету
a. Гіпсовка в кювету, заповнену мольдіном
*b. Комбінованим методом
c. Зворотнім
d. Прямим
e. Гіпсовка в контрштамп кювети

267. Пацієнт,53 років, звернувся з метою протезування. Після обгрунтування та вибору конструкції протезу згідно з показаннями призначений дуговий протез. Який відбитковий матеріал показаний при виготовленні вибраної конструкції ?
a. Гіпс
b. Стенс
c. Ортокор
*d. Стомафлекс
e. Репін

268. У чоловіка 45 років при обстеженні ротової порожнини виявлено дефект зубного ряду верхньої щелепи 1 класу за кенеді. Згідно показанням вибрана конструкція бюгельного протезу в якому необхідно розмістити дугу в задній третині твердого піднебіння. На якій відстані від лінії “А” необхідно розташувати дугу протеза ?
a. 5 – 9 мм
b. 3 – 4 мм
c. 15 – 20 мм
d. 25 – 30 мм
*e. 10 – 12 мм

269. При об’єктивному обстеженні хворого К, 65 років з повною відсутністю зубів на нижній щелепі встановлено: – різка, рівномірна атрофія альвеолярного відростка, на язичній поверхні в ділянці бувших премолярів кісткові виступи. Слизова оболонка нерівномірно піддатлива, у фронтальній ділянці – рухомий альвеолярний гребінь. На якому етапі виготовлення протезу слід враховувати особливості клінічного стану нижньої щелепи ?
a. На етапі одержання компресійного відбитку
b. На етапі одержання анатомічного відбитку
*c. На етапі одержання диференційованого відбитку
d. На етапі одержання декомпресійного відбитку
e. На етапі визначення центрального співвідношення щелеп

270. У пацієнта Д, 67 років при об’єктивному обстеженні беззубої верхньої щелепи встановлено незначну рівномірну атрофію альвеолярних відростків, верхньощелепні горби добре збережені, прикріплення вуздечки і щічно – альвеолярних складок у основання альвеолярного відростку, піднебіння глибоке, торус незначно виражений. Який тип атрофії за класифікацією Шредера відповідає клінічній ситуації ?
a. 4
b. 5
c. 2
d. 3
*e. 1

271. Хвора, 62 років скаржиться на утруднене приймання їжі у зв’язку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростку нижньої щелепи протягом 2 – х днів. Об’єктивно: на рівні перехідної складки 34 з язикового боку декубітальна виразка, розміром 2х3 мм,Який діагноз найбільш ймовірний ?
*a. Травматичний стоматит
b. Токсіко – хімічний стоматит
c. Сифілітична виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Алергічний стоматит

272. Хворий, 82 років з повною відсутнітю зубів на верхній щелепі звернувся з метою протезування. Об’єктивно: альвеолярний відросток неатрофований, фронтальна ділянка має грушоподібну форму. Торус не виражений, піднебінне склепіння високе. Яка конструкція протеза найбільш доцільна в даній клінічній ситуації?
a. Повний знімний протез без вестибулярної поверхні
b. Повний знімний протез з вкороченим зубним рядом
c. Повний знімний пластинковий протез зі штучними яснами
d. Повний знімний протез без піднебіння
*e. Повний протез з зубами "на приточці " і ясеневими кламерами

273. Хворий С, 50 років скаржиться на утруднене пережовування їжі в зв’язку з відсутністю зубів на нижній щелепі в бічних ділянках. Об’єктивно: Зуби, які залишилися на нижній щелепі 34, 33, 32, 31, 41, 42, 43 , інтактні, коронки високі, мають рухомість 1 – 2 ступеню. Яку конструкцію зубного протезу доцільно використати в дані йклінічній ситуації?
*a. Бюгельний протез з шинуючими елементами
b. Знімний мостоподібний протез
c. Знімний пластинковий протез з опорними кламерами
d. Знімний пластинковий протез з дентаальвеолярними кламерами
e. Знімним пластинковий протез з утримуючими кламерами

274. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в паралелометрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Який розмір вимірювальних стержнів слід застосувати з цією метою?
a. 0, 15, 0,40, 0,65
b. 0,30, 0, 55, 0,80
*c. 0,25, 0,5, 0,75
d. 0,20, 0,45, 0,70
e. 0,35, 0,60, 0,85

275. При статистичному аналізі захворювань ортопедичного профілю в областному онкологічному диспансері виявлено високий відсоток важких форм патологічного стирання зубів у хворих після отримання променевої терапії онкопатології голови та шиї. Встановлено, що методи профілактики не використовувалися. Який із запропонованих методів може бути використаний для профілактики промененевого враження твердих тканин зубів ?
a. Ротові ванночки з антисептиками безпосередньо перед сеансом опромінення
*b. Накривання зубів на період сеансу опромінення пластмасовою капою
c. Зменшення сеансів та експозиції опромінення
d. Зменшення загальної дози опромінення
e. Приймання профілактичних доз адаптогенів за 1 місяць до початку опромінення

276. Хворий А. , 42 років скаржиться на металевий присмак, сухість в ротовій порожнині, печію язика, головний біль, які пов’язує з протезуванням. Об’єктивно: на верхній щелепі штамповано – паяний мостоподібний протез із потемнінням місць пайок. На нижній щелепі в 36 пломба із амальгами. Захворювання шлунково – кишкового тракту заперечує. Аналіз крові в нормі. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Токсичний стоматит
b. Травматичний стоматит
*c. Гальваноз
d. Алергічний стоматит
e. Глосалгія

277. Пацієнт Л. , 47 років, вчитель хворіє на генералізованиц пародонтит. Протягом 5 – и років користувався незнімною коронковою пластмасовою шиною з опорою на 32, 31, 41, 42. Об’єктивно: зуби фронтальної ділянки мають рухомість 3 ступеня та вестибулярний нахил. Планується видалення зубів. Яку конструкцію після видалення зубів слід запропонувати хворому з урахуванням фаху ?
*a. Безпосередній протез
b. Знімний мостоподібний протез
c. Незнімна нина – протез
d. Знімна шина – протез
e. Незнімний мостоподібний протез

278. Хвора, К, 49 років скаржиться на значну печію слизових оболонок під протезом, особливо верхнім. Повні знімні протези виготовлені 2 дні тому. Негативні відчуття зменшуються після видалення протезів, але повністю не зникають. Об’єктивно: гіперемія та набряк слизових оболонок в межах протезного ложа. Сосочки язика згладжені, атрофовані, гіпосалівація. У клінічному аналізі крові лейкоцитоз, ерітремія, збільшення ШОЕ. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Протезний травматичний стоматит
b. Протезний алергичний стоматит
*c. Протезний токсичний стоматит
d. Кандидоз
e. Медікаментозний стоматит

279. Хворий К. 64 років 7 років тому виготовили 2 повні знімні протези: Об’єктивно: виражені носогубні та підборідкові складки, зменшена нижня третина обличчя, в кутиках рота відмічено ерозії та кровоточащі тріщини? Які особливості ортопедичних маніпуляцій при протезуванні хворих із ангулярним хейлітом?
a. Об’ємне моделювання базисів протезів.
*b. Відновлення висоти нижньої ⅓ обличчя об’ємне моделювання базисів протезів
c. Використання фарфорових зубів
d. Постановка зубів по сферичній поверхні
e. Виготовляти протези із металевим базисом

280. Робоча та допоміжна моделі фіксуються у середньоанатомічний артикулятор. Яке в ньому значення кута трансверзального суглобового шляху ?
a. 45 – 47о
*b. 15 – 17о
c. 25 – 27о
d. 5 – 7о
e. 35 – 37о

281. У хворого Л. , 60 років з повною втратою зубів на в/щ – П тип за Шредером, н/щ – П тип за Келером одним із симптомів є „стареча прогенія”. Які фактори обумовлюють механізм її розвитку?
*a. В/щ – базальна дуга вужча ніж альвеолярна. н/щ – базальна дуга ширша, ніж альвеолярна
b. В/щ і н/щ – базальна дуги вужчі, ніж альвеолярні
c. В/щ і н/щ – базальні і альвеолярні, дуги рівні за шириною.
d. В/щ і н/щ – базальні дуги ширші, ніж альвеолярні
e. В/щ – базальна дуга ширша, ніж альвеолярна н/щ – базальна дуга вужча, ніж альвеолярна

282. Хворому Р. 56 років з повною втратою зубів виготовляють повні знімні пластинкові протези співвідношення беззубих щелеп ортогнатичне. Постановку штучних зубів проводять по склу за методом М. Є. Васильєва. На рівні яких штучних бокових зубів в/щ спостерігатиметься найбільша випуклість трасверзальної оклюзійної кривої?
a. Перших молярів
b. Перших премоялрів
c. Других премолярів
*d. Других молярів
e. Третіх молярів

283. Хворому Б. , 39 років з генералізованим пародонтитом ІІ ступеня при плануванні шинуючих конструкцій в клініці ортопедичної стоматології проводять дослідження витривалості пародонту до навантаження гнатодинамометром. Які анатомо – функціональні дані отримують при цьому методі?
*a. Жувальний тиск
b. Податливість періодонту
c. Жувальну ефективність.
d. Тонус жувальних м’язів
e. Жувальну силу

284. При стоматологічному огляді хворого виявлено: зміщення передньої групи зубів, супраоклюзійне положення одного з різців з різною степенню ротації. Для яких захворювань даний симптом є патогноматичним?
*a. Пародонтоза, пародонтита
b. При загострені захворювань тканин періодонта
c. При загостренні хронічного періодонтиту.
d. При дефектах зубних рядів
e. Гострій пульпіт

285. Хворому із захворюванням тканин пародонту на одному з етапів лікування призначено метод вибіркового пришліфування зубів. Метод вибіркового пришліфування зубів при пародонтиті передбачає
a. Зішліфовку захисних горбиків
b. Вкорочення вершини опорних зубів
*c. Зішліфовку скатів горбиків та заглиблення фіссур
d. Зішліфовку скатів горбиків
e. Заглиблення фіссур.

286. При широкому відкриванні рота пацієнт К. , що користується повним знімним протезом на в/щ, відзначає порушення його фіксації. Який з елементів протезного ложа приводить до розмикання кругового клапану в даній ситуації?
a. Торус
*b. Крило – щелепні складки
c. Вуздечка верхньої губи
d. Щічно – альвеолярні складки
e. Мяке піднебіння

287. Хворий К. , 65 років, користується повними знімними протезами понад 5 років. Скаржиться на наявність тріщин в кутах рота. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, кути рота опущені і в них наявні тріщини. Яка причина утворення цих тріщин?
*a. Знижена міжальвеолярна висота
b. Неправильна постановка зубів
c. Неправильна гігієна порожнини рота
d. Знижена салівація
e. Завищена міжальвеолярна висота

288. Хворому Н. , 64 років, виготовляють повні знімні протези на обидві щелепи. На етапі перевірки конструкції протезів у порожнині рота наявне змикання лише бічних зубів, між фронтальними зубами наявна щілина в мезіо – дистальному напрямі. Яка помилка допущена?
a. Завищена міжальвеолярна висота
b. Визначена бічна оклюзія
*c. Визначена передня оклюзія
d. Неправильна постановка зубів
e. Занижена міжальвеолярна висота

289. Хворий Ф. , 40 років, звернувся зі скаргами на кровотечу з ясен, рухливість зубів на обох щелепах, неприємний запах з порожнини рота. Після обстеження встановлено діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Після терапевтичного лікування необхідно шинувати інтактні зубні ряди. Яка найбільш раціональна конструкція шин?
a. Штамповані пластмасові шини – капи
b. Штамповані металеві шини – капи
*c. Литі багатоланкові шини за Ельбрехтом
d. Коронкові шини
e. Ковпачкові шини

290. Хворий В. , 50 років, звернувся для протезування дефекту зубного ряду нижньої щелепи (II клас за Кенеді). Наявні 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби з високими клінічними коронками, інтактні, рухливість I – II ступеня, дно порожнини рота достатньої глибини. Яка найбільш раціональна конструкція протеза?
a. Частковий знімний протез зі штампованим базисом
b. Знімна лита шина
c. Частковий пластинковий протез
d. Мостоподібний протез
*e. Бюгельний протез з багатоланковим литим кламером і кігтеподібними відростками

291. Хворому О. , 59 років, виготовляють бюгельний протез на нижню щелепу. При дослідженні гіпсової моделі у паралелометрі з якою метою використовують калібри?
a. Для визначення діаметра опорного зуба
b. Для визначення розміщення оклюзійної накладки
*c. Для визначення місця розміщення кінців утримуючих плеч кламерів на опорних зубах
d. Для визначення загальної екваторної лінії
e. Для визначення розміщення тіла опорно – утримуючого кламера

292. Хворий Д. , 45 років. Скарги на затруднене пережовування їжі внаслідок рухомості нижньої щелепи. Діагностовано несправжній суглоб у ділянці відсутніх 33 та 34 зубів. Рентгенологічно – дефект тіла нижньої щелепи розміром 0,8 см. Зуби на відламках по обидва боки дефекту інтактні. Який протез рекомендовано в даній ситуації?
a. Підборідкова праща Ентіна
b. Шина Тігерштедта з розпірковим вигином
c. Гладка шина – скоба Тігерштедта
d. Шина Вебера
*e. Незнімний мостоподібний протез за Й. М. Оксманом

293. У пацієнтки 64 років виявлено хронічний локалізований пародонтит середньої важкості у ділянці нижніх фронтальних зубів. Патологічна рухомість різців I – II ступеня. У пацієнтки високі естетичні вимоги і обмежений час. Яку шину доцільно використати у даному випадку?
a. Шину Мамлока
b. Знімну шину Шпренга
c. Ковпачкову шину
d. Кільцеву шину
*e. Шину з композитного фотополімерного матеріалу, армовану стрічкою Ribbond

294. Пацієнт, 52 років, звернувся у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на рухомість зубів верхньої щелепи та відсутність 46, 45, 35 та 36 зубів. Діагностовано хронічний генералізований пародонтит середньої важкості на верхній щелепі, патологічна рухомість зубів I – II ступеня. Якому виду стабілізації слід віддати перевагу при виготовленні постійного шинуючого протеза?
a. Сагітальна стабілізація
b. Парасагітальна стабілізація
c. Фронто – сагітальна стабілізація
*d. Стабілізація по дузі
e. Фронтальна стабілізація

295. Хворий Н. , 30 років, звернувся зі скаргами на болі в ділянці передніх зубів нижньої щелепи, які повязує із травмою підборіддя. Обєктивно: співвідношення зубних рядів ортогнатичне. Рентгенологічно – серединний перелом нижньої щелепи. Яка шина найбільш раціональна?
*a. Гладка шина – скоба
b. Паяна шина на кільцях
c. Шина Васильєва
d. Шина Вебера
e. Шина Гардашнікова

296. Хворий Б. , 55 років, поступив з двостороннім переломом нижньої щелепи в межах зубного ряду. Об'єктивно: відсутні 34, 35, 36, 45, 46 зуби. Нижні різці рухомі (I – II ступеня). Зміщення фрагментів незначне. Яку шину доцільно виготовити?
a. Гладку шину – скобу
b. Шину Порта
c. Шину Ванкевич
d. Шину Тігерштедта
*e. Шину Вебера

297. Хворий Б. 58 років скаржиться на різкий біль у ділянці перехідної складки, який посилюється під час жувальних рухів. Декілька днів тому йому накладено частковий знімний пластинковий протез. Обєктивно: в межах 17, 16, 25, 26, 27 зубів слизова оболонка гіперемійована, болюча при дотику. Яка тактика лікаря у даній клінічній ситуації?
*a. Корекція краю базиса знімного протеза в ділянці декубітальних виразок
b. Лабораторне перебазування знімного протеза
c. Виготовлення нового часткового знімного пластинкового протезу
d. Артикуляційна корекція жувальної поверхні штучних зубів
e. Клінічне перебазування знімного протеза

298. Хворий К. 53 років скаржиться на відсутність 12, 11, 21 та 22 зубів. Після обстеження прийняте рішення виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 13 і 23 зуби. Під час препарування на опорних зубах створюються уступи. В яких межах може коливатись їх ширина?
a. 0,1 – 0,2 мм
*b. 1,5 – 2,0 мм
c. 2,0 – 2,5 мм
d. 0,5 – 0,8 мм
e. 2,5 – 3,0 мм

299. Хворий Н. , 47 років, скаржиться на зміну кольору 11 та 21 зубів. Обєктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхівок. Вирішено виготовити металокерамічні коронки на 11 та 21 зуби. Під яким оптимальним кутом слід проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. 20о
*b. 5о
c. 10о
d. 0о
e. 15о

300. Хворий А. . 52 роки, за професією артист, скаржиться на значну рухливість 12, 11, 21, 22 зубів. Обєктивно: корені 12, 11, 21, 22 зубів оголені на ⅔ висоти, патологічна рухливість III cтупеня. Показано видалення 12, 11, 21, 22 зубів. Який вид протеза доцільно використати для проведення термінового протезування?
a. Металокерамічний мостоподібний протез
b. Штамповано – паяний мостоподібний протез
c. Бюгельний протез
d. Адгезивний протез
*e. Безпосередній частковий знімний пластинковий протез (імедіат – протез)

301. Пацієнт П. , 43 роки, скаржиться на кровотечу з ясен, болі в яснах довкола окремих зубів, кровотечу під час чищення зубів. Встановлено діагноз: Локалізований пародонтит. За допомогою оклюдограми визначено точки посиленого оклюзійного контакту. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити шини – капи
*b. Пришліфувати оклюзійні поверхні
c. Виготовити металокерамічні коронки
d. Виготовити металеві коронки
e. Провести функціональні проби

302. Хворому 53 років планують виготовити частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу при наявності 16, 15, 23, 24 та 27 зубів. Який вид кламерної фіксації найбільш доцільний у даному випадку?
a. Точковий
b. Лінійний трансверзальний
c. Лінійний сагітальний
*d. Площинний
e. Лінійний діагональний

303. Пацієнт С. , 29 років. Скарги на відсутність 11 зуба внаслідок травми. Обєктивно: 11 зуб відсутній, 12 та 21 зуби депульповані і реставровані фотополімерним композитом, прикус ортогнатичний, клінічні коронки зубів високі. Яка тактика лікаря?
*a. Виготовити адгезивний мостоподібний протез з фіксацією на 12 та 21 зуби
b. Виготовити бюгельний протез
c. Виготовити шинуючий мостоподібний металокерамічний протез з фіксацією на 13, 12, 21, 22, 23 зуби
d. Виготовити консольний металокерамічний протез з опорою на 21 зуб
e. Виготовити пластмасову зубо – ясенну шину

304. Пацієнтка Х. , 47 років, вчителька; скарги на значний дискомфорт, підвищений блювотний рефлекс, значне порушення мови після протезування частковим знімним пластинковим протезом. Обєктивно: на верхній щелепі відсутні 13, 12, 11, 21, 22 зуби, зубні ряди звужені, макроглосія, слизова оболонка протезного ложа без патологічних змін, наявний пластинковий пластмасовий протез фіксується добре. Які дії лікаря?
a. Рекомендувати консультацію у логопеда
*b. Виготовити новий знімний протез із металевим базисом
c. Вкоротити край протеза
d. Вкоротити штучні зуби у протезі
e. Провести перебазування протеза

305. Пацієнт 40 років скаржиться на естетичні дефекти у пришийкових ділянках верхніх фронтальних зубів та болюче реагування цих зубів на гаряче і холодне. Працює впродовж останніх 15 років на хімічному виробництві. Обєктивно: у пришийкових ділянках на вестибулярних поверхнях 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів – дефекти твердих тканин з нерівними краями та поверхнями, зміни кольору тканин не спостерігається. Термометрія позитивна, перкусія – відємна. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Карієс у стадії плями 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів
*b. Ерозія емалі 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів
c. Гіпоплазія емалі 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів
d. Клиноподібні дефекти 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів
e. Флюороз 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів

306. Хворий 45 років скаржиться на гострий біль у пришийкових ділянках зубів при термічному подразненні, болі та потріскування у ділянці скронево – нижньощелепного суглоба, ранкову обмеженість рухів нижньої щелепи. Обєктивно: наявність генералізованої форми клиноподібних дефектів на обох щелепах. Яка найбільш імовірна причина появи клиноподібних дефектів?
a. Неправильна техніка чистки зубів
b. Низький рівень гігієни порожнини рота
c. Надмірне вживання солодкої та кислої їжі
d. Використання надмірно твердої зубної щітки
*e. Патологія скронево – нижньощелепного суглоба

307. Хвора 25 років скаржиться на болі у 15 зубі, які виникають при дії термічних подразників та швидко зникають після їх усунення. Обєктивно: у пришийковій ділянці 15 зуба на вестибулярній поверхні візуально визначається дефект з гладкими стінками, які сходяться під кутом. Термометрія позитивна, перкусія – відємна. Який діагноз?
a. Гіпоплазія емалі 15 зуба
b. Ерозія емалі 15 зуба
*c. Клиноподібний дефект 15 зуба
d. Флюороз 15 зуба
e. Карієс у стадії плями на вестибулярній поверхні 15 зуба

308. Пацієнт 50 років звернувся з приводу протезування. Об’єктивно: коронка 25 зуба зруйнована на ⅔, медіальна і щічна стінки виступають на 3 мм над рівнем ясен. На рентгенограмі канал запломбований до верхівки. Виберіть оптимальну конструкцію протеза
a. Вкладка
b. Напівкоронка
*c. Штифтовий зуб
d. Екваторна коронка
e. Повна коронка

309. Хворому 37 років зі звичним вивихом нижньої щелепи, виготовляється незнімний апарат для обмеження відкривання рота. Який термін користування даним апаратом?
a. 5 – 6 тижнів
b. 4 – 5 років
c. 1 – 2 тижні
d. 3 – 4 тижні
*e. 2 – 3 місяці

310. Під час находження в черзі на прийом до стоматолога жінку 48 років в шию вкусила бджола, в наслідок чого в неї розвився різкий симетричний набряк обличчя, почався бронхоспаз, почервоніння шкіри, появилась кропивниця. Який з вказаних невідкладних станів виник у даному випадку?
*a. Набряк Квінке
b. Астматичний статус
c. Асептичний шок
d. Анафілактичний шок
e. Ларінгоспазм

311. Хворий 50 років скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубні ряди інтактні, 33;32;31;41;42;43 зуби мають рухомість 1 – 2 ступеня. Іммобілізацію рухомих зубів планується провести шиною з панцирних накладок. Яку стабілізацію забезпечить дана шина?
a. Сагітальна
b. Фронто – сагітальна
c. Поперечна
*d. Фронтальна
e. Кругова

312. Хвора 45 років скаржиться на рухомість передніх зубів. Обєктивно: зубні ряди інтактні, 33;32;31;43;42;41 зуби мають рухомість 1 – 2 ступеня. Іммобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Сагітальну
b. Поперечну
c. Фронто – сагітальну
*d. Фронтальну
e. Кругову

313. У хворого 48 років з повною відсутністю зубів на нижньої щелепі, припасування індивідуальної ложки проводиться за методом Гербста. Під час проведення язиком по червоній облямівці нижньої губи ложка піднімається. Де необхідно вкоротити її край?
a. Ділянка, що розміщена біля вуздечки язика
b. У ділянці між іклами
*c. Уздовж щелепно – під’язикової лінії
d. Підробити гострі краї, що утворюються після виготовлення індивідуальної ложки
e. Під час рухів язика вліво відходження може бути справа, а вправо, навпаки, зліва

314. Хворій 54 років. виготовляється повний знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Отримано анатомічний відбиток. Який етап протезування повинен буде наступним?
a. Полімеризація
b. Гіпсування в кювету
*c. Припасування індивідуальної ложки
d. Визначення центральної оклюзії
e. Перевірка конструкції протезу

315. У хворого 69 років повна вторинна адентія верхньої щелепи. Об’єктивно: слизова оболонка атрофована, малопіддатлива і тонким натягнутим шаром покриває коміркові відростки та тверде піднебіння. Місце прикріплення складок розміщенні дещо ближче до вершини коміркового відростка. Якому класу за Суппле відповідає ця клінічна картина?
*a. ІІ
b. І
c. V
d. IV
e. ІІІ

316. У хворого 53 років повна вторинна адентія нижньої щелепи, незначна рівномірна атрофія коміркового відростку, місце прикріплення м’язів та складок слизової оболонки розміщені біля основи коміркової частини. Який тип атрофії нижньої щелепи за класифікацією Келлера в даному випадку?
a. II тип
b. VI тип
c. V тип
*d. I тип
e. III тип

317. Пацієнту К. планується виготовлення повного знімного пластинкового протезу на верхню щелепу. Об’єктивно: на слизовій оболонці протезного ложа значна кількість ущільнених папілом різної величини. Визначте тактику лікаря?
a. Виготовлення металевого базису протезу.
*b. Після видалення папілом, виготовити протез з двошаровим базисом з еластичною підкладкою
c. Об’ємне моделювання базису протезу
d. Зменшити площу базису протезу
e. Користування знімним протезом протипоказано

318. У пацієнта Н. з повною відсутністю зубів діагностовано нікотиновий лейкокератоз піднебіння. Які особливості протезування даного пацієнта?
a. Виготовлення еластичного базису протезу.
*b. Виключити контакт між базисом пластинкового протезу і ураженими ділянками
c. Виготовити суцільнолитий базис протезу
d. Виготовити двошаровий базис знімного протезу
e. Зменшити площу базису

319. Пацієнт З. користуєтьться повними знімними протезами 2 роки. Скаржиться на неприємні відчуття в кутах рота. Об’єктивно: гіперемія і мацерація слизової оболонки і шкіри кутів рота. Міжальвеолярна висота в положенні центрального співвідношення збережена. Які особливості протезування в даному випадку?
a. Зменшити площу протезу
b. Виготовити двошаровий базис знімного протезу
c. Виготовлення еластичного базису протезу.
*d. Виготовлення протезу з об’ємним базисом з нормалізацією фізіологічного стану кругового та щічного м’язів
e. Виготовлення протезу із зниженою міжальвеолярною висотою

320. Пацієнт Т. скаржиться на неможливість користування знімним протезом через відчуття печії в слизовій оболонці протезного ложа, сухість в порожнині рота; виділення густої, клейкої слини. Об"єктивно: гіперемія, набряк і сухість слизової оболонки під протезом. Яка тактика лікаря?
*a. Визначити, яка складова пластмаси є алергеном і виготовити новий протез
b. Провести повторну полімеризацію
c. Виготовлення суцільнолитого базису протезу.
d. Виготовити протез з безколірної пластмаси
e. Провести металізацію базису пртезу

321. Пацієнт К. ,45 років , на протязі 3 років успішно користувався бюгельним протезом для нижньої щелепи з рейковим замковим кріпленням. З об’єктивних обставин знімний протез втрачено. Незнімна металокерамічна конструкція та матрична частина замкового кріплення бюгельного протеза в доброму стані. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити бюгельний протез з замковим кріпленням існуючих матриць
b. Зрізати матриці та виготовити бюгельний протез з опорно – утримуючими кламерами.
c. Зрізати матричну частину кріплення і виготовити частковий знімний протез з утримуючими кламерами
d. Залишити все в такому стані як є
*e. Зняти незнімну конструкцію з матрицею і виготовити все заново

322. Хворому М. 45 років показано протезування мостоподібним протезом з опорою на імплантати. При підготовці до ортопедичного лікування було проведено вживлення двоетапних внутрішньо кісткових гвинтових імплантатів в ділянці 34 і 36 зубів. Який період часу необхідний для інтеграції імплантатів в цього хворого?
*a. Три місяці
b. Шість місяців
c. Один рік
d. Десять місяців
e. Два тижні

323. Хворий М. , 53 років скаргжиться на відсутність 45,46. 47,48 зубів, категорично відмовляється користуватися знімним протезом. Яке додаткове обстеження необхідно провести для визначення показань до ортопедичного лікування з опорою на імплантати ?
a. Міотонометрію
b. Реографію
c. Паралелометрію
d. Мастикаціографію
*e. Рентгенологічне обстеження

324. Хвора А. , 73 роки звернулась в клініку з приводу протезування. Об’єктивно: на верхній щелепі поодинокий 13 зуб ІI ступеня рухомості, на нижній щелепі поодинокий 31 зуб I ступеня рухомості. Як підготувати пацієнтку до протезування?
a. Зберегти обидва зуба
b. Депульпувати зуби
c. Видалити 31 зуб
d. Видалити обидва зуба
*e. Видалити 13

325. Пацієнту Ц. , 65 років , 6 місяців тому було виготовлено постійну незнімну інтракоронкову шину з використанням скловолоконної стрічки на фронтальні зуби верхньої щелепи. При огляді виявилось ,що на рентгенограмі корінь 12 зуба знаходиться тільки у м’яких тканинах. Стан шини добрий. Яка тактика лікаря?
a. Замінити 12 зуб у шині штучним пластмасовим
b. Видалити 12 зуб та замістити дефект імплантатом з металокерамічною коронкою.
c. Видалити 12 зуб , вирізавши його з шини та виготовити мостоподібний протез
d. Провести консервативне лікування
*e. Відсікти корінь 12 зуба і видалити

326. У хворого Б. 50 р. в результаті травми відсутність лівого ока , місце травми закрите пов’язкою. Повна втрата зубів. Нерівномірна атрофія альвеолярного відростку верхньої щелепи. Який орієнтир необхідно використати для постановки зубів у фронтальному відділі?
a. Лінію, що з’єднує зіниці очей
b. Рівень альвеолярного відростку
*c. Перпендикуляр до серединної лінії обличчя
d. Камперовську горизонталь
e. Лінію ікол.

327. Хворому В. тиждень тому були накладені знімні протези на верхню і нижню щелепи. Під час чергового прийому хворий скаржиться на прикушування щік, біль. Об’єктивно: гіперемія, набряк, звиразкування на слизовій щік в ділянці штучних молярів по лінії змикання зубів. Чим це може бути спричинене?
a. Травматичність слизової внаслідок діабету
b. Вживання гострої та гарячої їжі
c. Паління, зловживання алкоголем.
*d. Горбки молярів верхньої та нижньої щелеп змикаються в одній вертикальній площині
e. Токсико – алергічна дія компонентів базисної пластмаси

328. Хворий Д. , 50 років , скаржиться на біль та печіння язика, гіркий присмак у роті. Об’єктивно: слизова язика гіперемійована, набрякла. На верхній щелепі незнімний штамповано – паяний, комбінований мостоподібний протез з опорою на 13,23 зуба. На нижній щелепі на 46, 36 зубах пломби з амальгами. Поставте попередній діагноз?
a. Токсико – хімічний стоматит
b. Гальванізм
*c. Гальваноз
d. Непереносимість
e. Глосальгія

329. Пацієнт С. , 58 років, звернувся до клініки з метою протезування. Об’єктивно: 33 і 43 зуби депульповані, мають I ступінь рухомості, решта зубів відсутні. Яку конструкцію протезу доцільно запропонувати хворому?
a. Мостоподібний протез з опороми на 33,43
b. Штамповані коронки на 33,43 для кламерної фіксації часткового знімного протеза.
c. Повний знімний протез на нижню щелепу після видалення 33,43
d. Частковий знімний пластинковий протез з кламерною фіксацією на 33,43
*e. Частковий знімний пластинковий протез з телескопічною фіксацією на 33,43

330. Хворому К. , 38 років, виготовляється металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 34 та 36 зуби. На етапі глазурування металокерамічного протеза на жувальній поверхні в керамічній масі штучного 35 зуба утворилась значна газова раковина. Ваші подальші дії?
a. Розкрити раковину і заповнити її пластмасою Сінма.
*b. Зішліфувати та нанести заново всі шари кераміки до металевого каркаса
c. Розкрити раковину і заповнити дефект низькотемпературною керамікою
d. Виготовити заново литий каркас і нанести шари кераміки
e. Розкрити раковину і заповнити її фотокомпозитом

331. Пацієнту П. , 35 років виготовляється металокерамічний протез з опорою на 33,34 та 37 зуби. Під час термічної обробки литого каркаса, окисна плівка на жувальній поверхні 36 штучного зуба відрізняється за кольором і має вигляд жирової плями. Який технологічний процес слід провести?
a. Прокип’ятити каркас в спирті.
*b. Розкрити внутрішню раковину , виконати механічну обробку та повторно оксидувати
c. Продовжити цикл виготовлення металокерамічного протеза, не беручи до уваги ознаки окисної плівки
d. Прокип’ятити каркас в дистильованій воді
e. Заново виготовити суцільнолитий каркас і виконати оксидування

332. Хворий Т. , 30 років хворіє на генералізований пародонтит. Планується виготовлення шини Альбрехта. Верхній зубний ряд інтактний, зуби віялоподібно нахилені вестибулярно, мають рухомість II – I ступеня за Ентіним. При незначному тиску позиціонуються в зубному ряду з відновленням апроксимальних контактів. Який вид тимчасового шинування необхідно провести у даного хворого до отримання робочих відбитків?
a. Склеювання зубів липким воском.
*b. Склеювання апроксимальних контактів композитом
c. Зв’язуванням зубів поліамідною ниткою
d. Склеювання контактних поверхонь полікарбоксилатним цементом
e. Тимчасове шинування лігатурним дротом

333. Хворий 50 років скаржиться на металевий присмак у роті, печію язика, відчуття кислоти, що з’явилася після фіксації мостоподібного протезу на нижній щелепі декілька тижнів тому. Об’єктивно: на нижній щелепі металевий штамповано – паяний мостоподібний протез з опорою на 45 – 47 зуби. На 26 зубі амальгамова пломба. Визначте діагноз
a. 
*b. Гальваноз
c. Сіалоденіт
d. Глосодинія
e. Кандидоз

334. У хворого 70 років повна відсутність зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: верхньощелепні горби і альвеолярні відростки повністю атрофовані, склепіння піднебіння плескате, вкрите шаром помірно піддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофій беззубих щелеп можна віднести цей випадок?
a. II тип по Келлеру
b. 
c. III тип по Келлеру
d. II тип по Шредеру
*e. III тип по Шредеру

335. Хворий 25 років скаржиться на косметичний дефект передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: 121&frac121 мають дефекти пломб. При змиканні щелеп спостерігається глибоке різцеве перекриття. Які коронки показані даному пацієнтові?
a. Суцільнолиті
b. Пластмасові
*c. Металокерімічні
d. Порцелянові
e. Комбіновані

336. Хворий С. , 34 років, звернувся у клініку з метою протезування 22, 23 зубів. Після обстеження вибрана конструкція металокерамічних коронок. Який матеріал для отримання робочого відбитка необхідно використати ?
a. Гіпс
b. Репін
*c. Сіеласт
d. Стомальгін
e. Ортокор.

337. Хворій К. , 54 років виготовляється знімний пластинковий протез для нижньої щелепи. На лабораторних етапах виготовлення воскового шаблону використовується базисний віск. До якої групи допоміжних матеріалів відноситься даний матеріал ?
a. Відбиткових
b. Формувальних
c. Абразивних
d. Фіксуючих
*e. Моделювальних

338. Хворому 48 років виготовляється протез на нижню щелепу. Об’єктивно: відсутні 48, 45, 44, 43, 35, 36, 37. 38 зуб має нахил в бік щоки. Межева лінія проходить високо на вестибулярній поверхні зуба і низько – на оральній. Який тип кламера системи Нея слід використати?
a. Перший
b. Другий
c. Четвертий
*d. П’ятий
e. Третій

339. Хворому 58 років потрібно шинування передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби мають рухомість І ступіня, депульповані. Яку з названих шин раціонально застосувати?
a. Марея
b. Напівкоронкову
c. Шпренга
d. Бетельмана
*e. Мамлока

340. У больного П. , 45 лет в 46 зубе дефект твердых тканей. Глубокий хронический кариес, I класс по Блеку ИРОПЗ –0,5. Проводится подготовка полости под вкладку. Какой формы должно быть дно в ящикообразной полости?
a. Ребристое
*b. Сферическое со ступенькой
c. Ребристое со ступенькой
d. Плоское со ступенькой
e. Плоское

341. Хворий 38 років, викладач. Скаржиться на утруднене пережовування їжі, косметичний дефект у зв’язку з відсутністю зубів на верхній щелепі справа. Об’єктивно: 16, 15 відсутні, 14, 13 депульповані, змінені у кольорі. 17 – пломбований. Яка конструкція найбільш раціональна?
a. Штамповано – паяний комбінований мостоподібний протез з опорою на 17, 14
b. Пластмасовий мостоподібний протез з опорою на 17, 14
c. Суцільнолитий металевий мостоподібний протез з опорою на 17, 14
*d. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 17, 14, 12
e. Металопластмасовий мостоподібний протез з опорою на 17, 14

342. Хворому 74 років, виготовляються повні знімні протези з постановкою штучних зубів за індивідуально – сформованою оклюзійною площиною. Який пристрій слід застосувати для цього у даному випадку?
a. Безсуглобовий артикулятор
*b. Шарнірний оклюдатор
c. Універсальний артикулятор
d. Удосконалений оклюдатор
e. Спрощений артикулятор

343. Хворий С. , 50 років скаржиться на неможливість відкушування їжі в наслідок рухомісті і болю у передніх зубах нижньої щелепи. Об’єктивно: 41, 42, 31, 32 мають рухомість ІІІ ступеня. Планується видалення рухомих зубів і формування альвеолярного відростку безпосереднім протезом. Через який термін після видалення слід накласти безпосередній протез?
a. Через 10 днів після видалення
b. На 6 – 7 день після видалення
*c. В день видалення зубів
d. На 3 – 4 день після видалення
e. На 15 день після видалення

344. Студентка С. , 21 року стомат. ф – ту скаржиться на біль в ділянці жувальних м’язів, особливо вранці, кровотичивість ясен, стертіть в ділянці горбків жувальних зубів. Які заходи профілактики слід застосувати?
a. Кюретаж ясеневих кишень, парафінові ванни, використання лікувальної пасти “Метрогіл Дента”
b. Протезування пацієнтки зустрічними коронками в бічних ділянках
c. Використання ремтерапії з наступною реставрацією
*d. Міогімнастика, седативна терапія, аутотренінг, роз’єднуюча капа на ніч
e. Вибіркове пришліфовування жувальних зубів, реставрація

345. Студента М. , стомат. ф – та скаржиться на болі в зубах від термічних подразників. Об’єктивно: на жувальних зубах помітна характерна кратероподібна стертість, помітні оголені дялянки дентину. ЕМГ підтверджує підвищений тонус жувальних м’язів. Якому методу лікування слід надати перевагу?
a. Протезування бічної ділянки металокерамічними коронками
*b. Міогімнастика, роз’єднуюча капа на ніч, реставрація, диспансерне спостереження
c. Використання розчинів для зменшення чутливості зубів, реставрація горбів і фісур жувальних зубів
d. Ремтерапія, реставрація бічної ділянки, зволоження ділянки ясеневих кишень
e. Вибіркове зішліфовування, ремтерапія, відновлення оголених ділянок

346. Хворий К. , 57 років скаржиться на естетичний недолік, хрускіт в СНЩС у зв’язку із стиранням зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: висота н/третини обличчя знижена. Носогубні складки різко виражені. Стирання твердих тканин зубів верхньої щелепи майже до рівня ясен. Міжальвеолярна висота складає 7 мм. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Ортодонтичне лікування
b. Видалення зубів
*c. Поетапна перебудова міостатичного рефлексу назубними капами
d. Використання зустрічних коронок
e. Використання зустрічних вкладок

347. Хворий 54 років скаржиться на втому жувальних м’язів та стукіт штучних зубів під час розмови. Із анамнезу: 1 місяць тому були виготовлені повні знімні протези. Яка помилка допущена при виготовленні протезів?
a. Неправильно побудована протетична площина
b. Неправильно визначено горизонтальне співвідношення щелеп
*c. Завищена висота центральної оклюзії
d. Занижена висота центральної оклюзії
e. Неправильна постановка зубів

348. Пациент П. , 47 лет с диагнозом генерализованный пародонтит проходит очередное обследование находясь у врача стоматолога ортопеда на диспансерном учёте. При этом необходимо выявить стадию воспаления. С помощью какой пробы это можно сделать?
a. Проба Гербсета
b. Вакуумная проба по Кулаженко
c. Проба Васильева
*d. Проба Шиллера – Писарева
e. Бензидиновая проба

349. Пациент У. , 43 лет предъявляет жалобы на подвижность всех зубов. После осмотра и дополнительных исследований поставлен диагноз – генерализованный пародонтит. Какое лечение необходимо провести у данного больного ?
a. Ортодонтическое
*b. Комплексное
c. Хирургическое
d. Ортопедическое
e. Терапевтическое

350. Больному Р. , 76 лет с полным отсутствием зубов изготавливаются полный съемный протез. На этапе определение центрального соотношения челюстей необходимо нанести на восковые валики срединную линию. Какой анатомический ориентир необходимо использовать ?
a. Зрачковая линия
b. Носоушная линия
*c. Эстетический центр лица
d. Надбровные дуги
e. Крылья носа

351. Пациенту К. , 39 лет планируется изготовление пластмассовой коронки на 12 зуб. Во время препарирования формируется уступ. На каком уровне он должен располагаться ?
a. Над десной на 1мм
*b. На уровне десны
c. Под десной на 1мм
d. Под десной на 0,5мм
e. Под десной на 0,5мм

352. Больной 45 лет обратился в ортопедическое отделение с целью протезирования. Перед препарированием твердых тканей интактных зубов проведено инфильтрационное обезболивание 10% р – ром лидокаина. Через несколько минут появилось угнетение сознания, падение АД, судороги, непроизвольное мочеиспускание. Какое неотложное состояние развилось?
a. Коллапс
*b. Анафилактический шок
c. Болевой шок
d. Обморок
e. Сердечная недостаточность

353. У больного В. , 60 лет проводится ортопедической лечение полной адентии, в первое посещение получены полные анатомические рабочие оттиски Стомальгином. Какой метод обеззараживания оттисков предпочтительнее?
*a. Погрузить оттиски на 10 – 15 мин в 2,3% раствор глютаргинового альдегида
b. Погрузить оттиски в 3% раствор хлорамина дважды в течение 10 мин
c. Погрузить отписки на 10 – 15 мин в раствор Дезефект
d. Погрузить оттиски на 10 – 15 мин в 1% раствор лизоформина
e. Погрузить оттиски на 10 мин. в раствор Сайдекс

354. Перед препарированием твердых тканей зубов под опорные элементы несъемных конструкций стоматолог – ортопед обязан провести обеззараживание наконечника. Выберите методику дезинфекции
a. 5% раствором фурациллина трижды в течение 15 мин
*b. 3% раствором хлорамина, дважды в течение 15 мин
c. 0,05% раствором хлоргексидина биглюконата трижды в течени 15 мин
d. 6% раствором перекиси водорода однократно
e. 10% раствором лизоформина дважды в течение 10 мин

355. Больной Е. , 60 лет проведено ортопедическое лечение полной адентии, изготовлено два полных съемных пластиночных протеза. Какой метод дезинфекции должен выбрать стоматолог – ортопед перед наложением протезов?
a. Погружение в промаркированную емкость с 6% раствором перекиси водорода на 60 мин
b. Погружение в емкость с 10% раствором гипохлорита натрия в течение 60 мин с последующим высушиванием
c. 
*d. Погружение в промаркированную емкость с 4% раствором перекиси водорода на 90 мин
e. Погружение в емкость с 3% раствором перекиси водорода на 120 мин с последующим высушиванием

356. Больной 29 лет, обратился за помощью в клинику ортопедической стоматологии. Диагноз: перелом альвеолярного отростка без смещения в области 24, 25, 26 зубов. Все зубы присутствуют, устойчивы. Какую шину необходимо применить в данном случае?
a. Шина Тигерштедта с распорочным изгибом
*b. Гладкая шина – скоба
c. Шина Тигерштедта с наклонной плоскостью
d. Шина Тигерштедта с зацепными петлями
e. Шина Тигерштедта с опорной плоскостью

357. В очаге природной катастрофы обнаружен больной, с рваной раной мягких тканей лица в области нижней губы и подбородка, с признаками наружного кровотечения, в сознании. Какой объем первой медицинской помощи должен быть оказан?
*a. Остановка наружного кровотечения, тампонада раны, наложение стерильной повязки, транспортная иммобилизация
b. Первичная хирургическая обработка раны, наложение швов
c. Надежно превязать сосуд в ране, уложить лоскуты в правильное положение, наложить пластиночные швы и стерильную повязку
d. Уложить лоскуты в правильное положение и наложить пластиночные швы
e. Обезболивание 2% раствором промедола из шприц – тюбика аптечки индивидуальной.

358. На медицинский пункт полка поступил раненный с признаками двустороннего перелома нижней челюсти. Какая основная задача первой врачебной помощи?
a. Контроль и исправление ранее наложенных повязок
b. Очищене полости рта от сгустков крови, разрушенных зубов и отломков челюстей
c. Проведение симптомологического лечения и ухода
*d. Борьба с шоком, кровотечением, асфиксией, транспортная иммобилизация
e. Введение обезболивающих и сердечных средств

359. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на рухомість зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: зубний ряд інтактний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість зубів 1 – 2 ступеня. Яка шина більш показана?
*a. Шина Ельбрехта
b. Шина із повних коронок
c. Ковпачкова шина
d. Шина із екваторних коронок
e. Шина Мамлока

360. Больной 35 лет обратился в клинику с жалобами на подвижность фронтальной группы зубов нижней челюсти. Объективно: подвижность 42,41,31,32 зубов I – II стерени, 43 и 33 – стойкие, депульпированные. Какую рациональную конструкцию постоянной шины для фронтальных групп зубов следует предложить ?
*a. Шина Мамлока
b. Колпачковая шина
c. Съемная шина
d. Полукоронковая шина
e. Кольцевая шина

361. Пациент В. , 34года, жалуется на изменения цвета 23 зуба, естетический дискомфорт. В анамнезе: лечение данного зуба по поводу осложненного кариеса, аллергия на пластмассу. Объективно: 23 зуб темно – синего цвета, дефект восстановлен пломбой. На рентгенограмме канал корня запломбирован до верхушки. Прикус прямой. Какая из исскуственных коронок рекомендовано пациенту?
a. Цельнолитая.
*b. Металлокерамическая
c. Штампованная
d. Металлопластмассовая
e. Пластмассовая

362. Хворий Д. , 60 років скаржиться на погану фіксацію повних знімних протезів. Об"єктивно: у фронтальній ділянці верхні зуби перекривають нижні по типу глибокого прикусу. Яке перекриття нижніх різців допустиме в цьому випадку?
*a. 1 – 2 мм
b. 4 мм
c. 3 мм
d. 2,5 мм
e. 5 мм

363. Скільки ставок лікарів – ортопедів повинна мати районна лікарня міста, якщо кількість населення становить 36 тис. мешканців
*a. 3,5
b. 4
c. 2
d. 6
e. 5,5

364. Під час консультації пацієнта з приводу виготовлення відновлюючої коронки на 36 зуб, лікар виявив на лівій боковій поверхні язика виразку округлої форми, тверду, безболісну, блискучу. Назвіть найбільш імовірний діагноз ?
a. Чевоний плескатий лишай
*b. Сифілітична виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Декубітальна виразка
e. Виразковий – некротичний стоматит Венсана

365. В клініці ортопедичної стоматології пацієнту 67 років виготовляють повні знімні протези на верхню та нижню щелепи. Якими повинно бути оптимальне співвідношення мономера і полімера при замішуванні пластмаси ?
a. 1 : 1
b. 3 : 1
c. 1 : 2
*d. 1 : 3
e. 2 : 1

366. Хворому 60 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Лікар прийняв рішення виготовити повний знімний протез на нижню щелепу з м’якою підкладкою. Який з нижче перерахованих матеріалів слід використати?
*a. ПМ – 01
b. Боксил
c. ПМ – С
d. Еластопласт
e. Малаксил

367. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт 55 років з приводу поломки часткового знімного протезу на нижню щелепу. Протез був виготовлений 1 рік тому. Яким матеріалом слід користуватися для лагодження протеза?
a. Карбопласт
b. Норакрил
*c. Протакрил – М
d. Етакрил
e. Фторакс

368. Хворий 45 років скаржиться на неможливість пережовування іжї внаслідок втрати бокових зубів. Решта зубів має рухомість I – II ступеню. Яка конструкція протезів найбільш доречна?
a. Знімний пластинковий протез
*b. Знімна шина – протез
c. Протези з металевим базисом
d. Незнімні мостоподібні протези
e. Бюгельний протез

369. Хворий 57 років скаржиться на печію під повним знімним протезом, яким користується протягом 2 днів. Проби провокації і експозиції позитивні. При огляді ротової порожнини фіксується запалення слизової оболонки в місці контакту з протезом. Визначте діагноз
*a. Токсичний стоматит
b. Травматичний стоматит
c. Гальваноз
d. Наявність соматичних захворювань
e. Алергічний стоматит

370. Хворий 50 років, за професією – артист, звернувся до лікаря – стоматолога з метою протезування. Планується виготовлення безпосереднього протезу на верхню щелепу для заміщення фронтальної групи зубів з II ступенем рухомості. Виберіть відбиткову масу?
a. Репін
*b. Хромопан
c. Стенс
d. Гіпс
e. Спідекс

371. Хворому 60 років планується виготовлення повних знімних пластиночних протезів. Якими з перерахованих матеріалів проводиться функціональне оформлення країв індивідуальної ложки?
a. Тіодент
*b. Ортокор
c. Стомальгін
d. Гіпс
e. Упін

372. Хворому виготовляється металопластмасовий мостоподібний протез на 12112122 зуби Етап перевірки відповідності внутрішньої поверхні металевого каркасу поверхні препарованих зубів. Яким чином це робиться?
a. У порожнині рота за допомогою копіювальної бумаги
b. Поверхня – поверхность
c. У порожнині рота за допомогою альгінатних матеріалів
d. У порожнині рота за допомогою гіпсу
*e. У порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів

373. В клініку ортопедичної стоматології звернулася пацієнтка М. із скаргами на утруднене відкривання рота. Вкажіть, які м’язи забезпечують опускання н/щ?
a. Підборідно – під’язиковий, медіальний крилоподібний
*b. Щелепно – під’язиковий, двочеревцевий, підборідно – під’язиковий
c. Скроневий м’яз, латеральний крилоподібний, двочеревцевий
d. Жувальний, медіальний крилоподібний м’яз
e. Круговий м’яз рота, щелепно – під’язиковий

374. Хворій К. виготовляється частковий знімний пластинковий протез на в/щ. Який клінічний етап є наступним після визначення і фіксації центральної оклюзії?
a. Постановка штучних зубів
b. Окреслення границь базису
c. Визначення міжальвеолярної висоти
*d. Перевірка воскової композиції протеза в порожнині рота
e. Заміна воску на пластмасу

375. Хворому Л. проводиться протезування металопластмасовими мостоподібними протезами із опорою на 25 і 28. Який перший лабораторний етап виготовлення даної конструкції?
a. Заміна воску на пластмасу
b. Нанесення бісеру
*c. Виготовлення розбірної моделі і моделювання каркасу мостоподібного протезу
d. Моделювання вестибулярної поверхні мостоподібного протезу
e. Шліфування і полірування каркасу мостоподібного протезу

376. Пацієнтка К. скаржиться на відсутність 14. З анамнезу життя відомо, що 1 міс. тому перенесла інфаркт міокарду. Вкажіть найбільш доцільну конструкцію в даному випадку?
a. Іммедіат – протез
b. Металопластмасовий мостоподібний протез
c. Імплантація
d. Металокерамічний мостоподібний протез
*e. Адгезивний мостоподібний протез

377. Паціент Х. 55 р. , , звернувся з метою протезування. Хворіє на цукровий діабет. Об’єктивно: відсутні 16, 15, 25, 26; рухомість 12, 11,21, 22 – ІІІ ступеню. Рухомість 17, 14, 13, 23,24, 27 І – ІІ ступеню. Яка тактика лікаря?
*a. Видалення нижних різців, виготовлення жорсткої балкової шинуючої конструкції в ранні терміни
b. Видалення нижніх різців, виготовлення штампованих мостоподібних протезів протягом місяця
c. Видалення нижніх різців, виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза протягом 1 міс.
d. Видалення нижніх різців, виготовлення бюгельного протеза протягом 2 місяців
e. Видалення нижніх різців, виготовлення часткових знімних протезів

378. Паціент Х. 67 років, скаржиться на болі в ділянці СНЩС, хруст, закладеність вух. Об’єктивно: повна відсутність зубів верхньої та нижньої щелепи. Користується знімними протезами 2 місяці. Яка вірогідна помилка була допущена при виготовленні протезів?
a. Неправильна постановка зубів в протезах
*b. Занижена міжальвеолярна висота
c. Медіальне зміщення оклюзії
d. Завищена міжальвеолярна висота
e. Дистальне зміщення оклюзії

379. Паціент 45 р. , з діагнозом генералізований пародонтит, рухомість 13, 12, 21, 22. 23 зубів ІІ ступеню. Звернувся в клініку з метою протезування після видалення 11 зуба. Яка ортопедична конструкція буде більш раціональною в даному випадку в комплексному лікуванні генералізованого пародонтиту?
a. Імедіат – протез
b. Суцільнолитий мостоподібний металокерамічний протез
c. Вантове шинування.
*d. Комбінація фотополімерного матеріалу з скловолоконним каркасом
e. Адгезивний мостоподібний протез

380. Пацієнту Т. виготовляється металокерамічна коронка на 11 зуб. Планується зуб залишити вітальним. Які заходи на час лікування доцільно застосувати для профілактики виникнення в подальшому запалення пульпи даного зуба?
a. Вітамінотерапія
b. Фізіотерапевтичні заходи.
c. Призначення фторвмісних препаратів
d. Призначення кальційвмісних препаратів
*e. Виготовлення провізорної коронки

381. В процесі виготовлення керамічної коронки, пацєнту К. перед зняттям робочого відбитку проведена ретракція ясен ретракційною ниткою. З якою метою була зроблена дана маніпуляція?
a. Полегшення одержання відбитка
b. Зменшення усадки відбиткового матеріалу
c. Запобігання травм краю ясен
d. Запобігання травм зубоясенного прикріплення
*e. Точного одержання відбитка пришийкової ділянки

382. У хворого Ю. ,48 років дефект зубного ряду верхньої щелепи І кл. за Кенеді. Наявні 13, 12,11, 21, 22 зуби, альвеолярні відростки на верхній щелепі виражені помірно, піднебіння пласке. Анамнез обтяжений епілепсією. Яка з конструкцій зубних протезів показано даному хворому?
a. Часткові знімні пластинкові протези з акриловим базисом
b. Бюгельний протез з опорно утримуючими кламерами Роуча
c. Бюгельний протез з опорно утримуючими кламерам Акера.
*d. Часткові знімні пластинкові протези з металевим базисом
e. Часткові знімні пластинкові протези з акриловим базисом і еластичною підкладкою

383. Хворому З. , 69 років показано виготовлення повних знімних пластмасових протезів на верхню і нижню щелепи. При обстеженні на слизовій щік виявлено вогнища лейкоплакії. Які заходи слід застосувати для запобігання прикушування слизової при жуванні?
a. Одномоментне підвищення міжкоміркової висоти до 4 мм
b. Одномоментне підвищення міжкоміркової висоти на 1 – 2 мм
*c. Об’ємне моделювання базиса, правильна оклюзійна площина та горбкове перекриття зубів
d. Провести „перехресну” постановку зубів
e. Зішліфувати вестибулярні горбки штучних зубів.

384. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт С: – 55 років з відсутністю 11 зуба. Два тижні тому виписаний із стаціонару після перенесеного інфаркту міокарду. Яка тактика лікаря ?
a. Виготовити мостовидний протез з опорою на 12,21
b. Виготовити бюгельний протез
*c. Виготовити тимчасовий знімний протез
d. Тимчасово відмовити в протезуванні
e. Провести імплантацію.

385. При внутрішньоротовому огляі пацієнта у лікаря – стоматолога ортопеда виникла підозра на наявність у нього сифілісу. Які на вашу думку правильні подальші дії?
a. Сказати хворому про свою підозру і закінчити прийом
b. Продовжити огляд і почати препаровку зубів
*c. Закінчити огляд, направити пацієнта на аналіз крові
d. Відмовити пацієнту в наданні стоматологічної допомоги
e. Зняти відбитки для вивчення діагностичних моделей.

386. Хворий К. , 45 років звернувся в клініку з метою протезування дефекту зубного ряду. Об’єктивно: відсутні 12. Зуби 11, 13 – інтактні. Зі слів хворого 2 місяці тому був госпіталізованний з діагнозом:”Інфарт міокард”. Який метод ортопедичного лікування потрібно вибрати?
a. Двохетапна внутрішньокісткова імплантація з протезуванням
b. Одноетапна внутрішньокісткова імплантація із протезуванням
*c. Протезування адгезивними протезами
d. Підслизова імплантація з протезуванням
e. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 11,13.

387. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент с жалобами на новообразование на языке. Неделю назад был изготовлен ЧСПП на нижнюю челюсть. Объективно: на средней трети языка одиночная язва круглой формы с блюдцеобразными краями размером около 3мм, безболезненная, без признаков воспаления. Лимфатические подчелюстные узлы увеличены. Поставьте предварительный диагноз
a. Рак
b. Герпетическая эрозия
*c. Сифилитическая язва
d. Афта
e. Пузырчатка

388. Больная С. 63 года после наложения полных съемных пластиночных протезов жалуется на постоянное чувство жжения под протезами, сухость во рту. Больная ранее протезирована частичными съемными пластиночными протезами. Объективно: слизистая оболочка в области протезного ложа ярко – красная, блестящая, резко очерчена по контуру протезного ложа, отечна. Поставьте диагноз
a. Травматический стоматит
b. Стафилококковый стоматит
c. Кандидозный стоматит
d. Токсический акриловый стоматит
*e. Контактный аллергический акриловый стоматит

389. Больной Ю. , 59 лет, предъявляет жалобы на необычный вид языка. 2 года пользуется ЧСПП на нижнюю челюсть. Объективно: ЧСПП на нижней челюсти отвечает клинико – технологическим требованиям. Язык гладкий, красный, слизистая оболочка атрофирована, имеются участки десквамации эпителия, складки углублены. Для какого заболевания эти симптомы более характерны ?
a. Кандидоз
*b. Цирроз печени
c. Хронический колит
d. Хронический гастрит
e. Вирусный гепатит

390. Пациентка 50 лет предъявляет жалобы на подвижность зубов, невозможность приема пищи. Объективно: на нижней челюсти отсутствуют 36,37,38,44,45,46,48 зубы, 31,32,33,34,35,41,42,43,47 – подвижность 2 степени, экватор зубов выражен. Определите конструкцию протеза при данной патологии
a. Балочная шина по Курляндскому
b. ЧСПП с шинирующими приспособлениями
*c. Съемная цельнолитая шина – протез с многозвеньевым кламмером
d. Съемная шина Бынина
e. Съемная шина с вестибулярным кламмером

391. Больной предъявляет жалобы на отсутствие зубов, эстетический дефект. Объективно: присутствуют 46, 43, 32, 33, 37. Зубы устойчивы, корни не оголены. 46, 37 низкие клинические коронки, бугры и экватор не выражены. Какая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
a. Небная пластинка с вестибулярной дугой
*b. Дуговой протез с телескопическими коронками
c. Дуговой протез с опорно – удерживающими кламмерами
d. ЧСПП
e. Штамповано – паяный мостовидный протез

392. На приеме у врача – ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Не провел анестезию
*b. Не выяснил анамнез жизни
c. Грубо проводил препарирование
d. Избрал неправильную тактику приема
e. Не выяснил анамнез заболевания

393. Больной Р. , 53 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: 44, 45 отсутствуют. Планируется изготовление металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 43, 46 зубы. В анамнезе стенокардия. Какова тактика врача – ортопеда в данном случае?
a. Отложить протезирование
b. Провести препарирование твердых тканей зубов под общим обезболиванием
c. Проведение имплантации
d. Соответствующее обезболивание и дальнейшее протезирование пациента
*e. Консультация врача – кардиолога и рациональное протезирование пациента

394. Б – му У, 65 л. , с полным отсутствием зубов на верхней челюсти для изготовления полных съемных пластиночных протезов необходимо снять анатомические оттиски с верхней и нижней челюстей. У пациента повышенный рвотный рефлекс. Какое медикаментозное средство необходимо использовать для понижения рвотного рефлекса?
a. 1% димедрола
b. 0,2% р – р норадреналина
c. 10% р – р глюкозы
d. 0,1% р – р атропина
*e. 10% р – р лидокаина

395. У пациента 30 – ти лет подвижность зубов, оголение корней, значительные зубные отложения, отек и кровоточивость десен. Биохимический показатель содержания глюкозы в крови 6,55 ммоль/л. Рентгенологически: остеопороз верхушек межальвеолярных перегородок без уменьшения их высоты. Какова первоочередная тактика врача?
a. Исследование десневой жидкости
b. Назначение противовоспалительной терапии
*c. Консультация врача – эндокринолога
d. Временное шинирование
e. Постоянное шинирование

396. В клинику обратился больной 63 лет с полным отсутствием зубов на в/ч и н/ч после травмы с переломами верхней и нижней челюсти. Какой аппарат рекомендован для лечения?
a. Шина Вебера
b. Шина Ванкевича
c. Аппарат Померанцевой – Урбанской
*d. Шина Порта
e. Шина Гунинга – Порта

397. При организации стоматологической поликлиники планируется использование 3 стоматологических установок в одном помещении. Какой должна быть минимальная площадь этого помещения?
a. Не менее 14 кв. м
b. Не менее 21 кв. м.
c. Не менее 30 кв. м
d. Не менее 42 кв. м
*e. Не менее 28 кв. м

398. У стоматологічній поліклініці, що за районом обслуговування забезпечує стоматологічною допомогою понад 25 тис. мешканців мікрорайону міста, є по 10 посад лікарів стоматологів – терапевтів, та хірургів. Як розрахувати кількість посад стоматологів – ортопедів?
a. 1 посада на 3 тисячі населення
b. 1 посада на 2 тисячі населення
c. 1 посада на 2,5 тисячі населення
d. 1 посада на 4 тисячі населення
*e. В залежності від потреби населення та обсягу роботи

399. Для забезпечення діяльності ортопедичного стоматологічного відділення, надання якісних медичних послуг передбачена певна кількість посад лікарів, медичних сестер, молодшого медичного персоналу. Яка кількість посад середнього медичного персоналу передбачена діючими нормативними документами ?
*a. 1 посада м/с на 1 посаду лікаря
b. 2 посади м/с на 1 посаду лікаря
c. 1 посада м/с на 4 посади лікаря
d. 1 посада м/с на 3 посади лікаря
e. 1 посада м/с на 2 посади лікаря

400. Лікар – стоматолог працює у ортопедичному відділенні міської стоматологічної поліклініки протягом 4 – х років 8 місяців. Постійно підвищує свій професійний рівень на курсах, семінарах, виставках, декадниках. Але атестаційною комісією за відсутності стажу у одержанні категорії було відмовлено. У які терміни можна атестуватися для одержання, підвищення чи підтвердження кваліфікаційної категорії ?
*a. 5 років, 7 років, 10 років
b. 4 роки, 7 років, 10 років
c. 7 років, 10 років, 15 років
d. 5 років, 9 років, 10 років
e. 3 роки, 5 років, 7 років

401. Лікар стоматолог – ортопед, що має стаж роботи 7 років 6 місяців, за відповідності професійному стандарту, одержав І кваліфікаційну категорію. Яким повинен бути стаж роботи згідно затверджених нормативів для наступної атестації ?
*a. 10 років
b. 9 років
c. 15 років
d. 12 років
e. 8 років

402. Лікар – стоматолог ортопедичного відділення за зміну надав консультацію та обстежив пацієнта, перевірив коронки, зафіксував мостоподібні протези, визначив центральне співвідношення щелеп та здійснив корекцію знімних протезів. Якими є норми навантаження лікаря в умовних одиницях праці (УОП) за зміну та на місяць при п’ятиденному робочому тижні за нормативами надання допомоги дорослому населенню ?
*a. 6 УОП – 126 УОП
b. 7 УОП – 147 УОП
c. 9 УОП – 189 УОП
d. 8 УОП – 168 УОП
e. 5 УОП – 105 УОП

403. Хворий С. , 68 років було виготовлено повні знімні протези на верхню і нижню щелепи. Наступного дня після накладання протезів проведено їх корекцію. Протезами хвора задоволена, скарг не пред’являє. Коли ортопедичне лікування вважається закінченим ?
a. В день введення протезів до порожнини рота
b. На стані повного гальмування (до 33 днів)
c. Після першої корекції
*d. Після повної адаптації до протезів
e. На стані часткового гальмування (1 – 5 днів)

404. Хвора К. , 57 років скаржиться на утруднене користування повними знімними протезами, виготовленими 1 міс тому, постійне відчуття печії, сухості слизової оболонки. Із анамненза: раніше протягом 8 років користувалися повними знімними протезами Об’єктивно: гіперемія, набряк всіх слизових оболонок порожнини рота, мілкі афтоподібні папіломатозні розростання під протезом. Слина тягуча, клейка. Гострий дерматит. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Токсико – хімічний стоматит
b. Травматичний стоматит
*c. Алергічний контактний стоматит
d. Механічна травма
e. Виразково – некротичний стоматит

405. Під час препарування 37 зуба під штучну штамповану коронку стоматолог – ортопед сепараційним диском пошкодив слизову оболонку щоки зліва, після чого виникла сильна кровотеча. Які заходи треба провести для попередження даного ускладнення ?
*a. Психологічна підготовка хворого, відведення щоки стоматологічним дзеркалом
b. Препарування під центральною анестезією
c. Використовувати беспрепарувальний метод виготовлення коронки
d. Видалення зуба
e. Застосування роторозширювача

406. Хворому А. , 70 років, виготовляються повні знімні протези, планується здійснювати постановку штучних зубів в середньоанатомічному артикуляторі. Яка величина кута суглобового сагітального шляху у цьому артикуляторі ?
*a. 330
b. 150
c. 1200
d. 750
e. 400

407. Хворому С. , 82 років, на етапі перевірки постановки штучних зубів виявлене змикання штучних рядів лише на других молярах. Складається враження, що у пацієнта відкритий прикус. Яка помилка була допущена на попередньому клінічному етапі ?
*a. Зафіксована передня оклюзія замість центральної
b. Зафіксована бічна оклюзія замість центральної
c. Зафіксоване стійке зміщення нижньої щелепи
d. Зафіксована звична оклюзія замість центральної
e. Зафіксоване найбільш заднє положення нижньої щелепи

408. Хвора Д. , 65 років при обстеженні беззубої нижньої щелепи були виявлені гострі кісткові виступи в ділянці премолярів. Наявність цих виступів несприятливо для протезування, бо є причиною балансування протезу і травмування слизової оболонки. Яка тактика лікаря в даній клінічній ситуації з метою усунення цих ускладнень?
a. Виготовити протез з двошаровим базисом
b. Провести ізоляцію кісткових виступів
*c. Виготовити протез, межа якого буде проходити по верхній частині кісткового виступа
d. Провести ізоляцію кісткових виступів і виготовити протез з двошаровим базисом
e. Виготовити протез з обов’язковим повним перекриттям кісткових виступів

409. Пацієнт В. , 42 р. скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній області визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Гальваноз
b. Кандидоз
c. Токсичний стоматит
d. Алергічний стоматит
*e. Травматичний стоматит

410. Хвора Л. , 45 років, скаржиться на металевий присмак у роті, відчуття кислого, порушення смаку, пекучість язика, гіпосалівацію. Об’єктивно: на верхній щелепі на 15, 16 зубах коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі – паяний мостоподібний протез із нержавіючої сталі з опорою на 43, 44, 47 зуби. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Токсичний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Кандидоз
d. Глосалгія
*e. Гальваноз

411. Хворому В. , 65 років, виготовляють частковий знімний протез на нижню щелепу. Проведена перевірка воскової конструкції протеза. Який клінічний етап протезування наступний?
*a. Корекція і накладання протеза
b. Корекція протеза
c. Виготовлення гіпсових моделей
d. Зняття відбитків
e. Визначення центральної оклюзії

412. Хвора Н. , 1979 р. н. , звернулась в ортопедичне відділення з приводу часткової адентії нижньої щелепи у боковій ділянці. Пацієнтка категорично відмовляється від препарування опорних зубів. Який метод обстеження є найбільш інформативним для вибору хірургічної методики і подальшого протезування ?
a. Прицільна рентгенографія
b. Одонтопародонтографія
*c. Комп’ютерна томографія
d. Цефалометрична рентгенографія у боковій проекції
e. Пальпація

413. Пацієнт Р. , 43 років скаржиться на болі в ділянці нижніх фронтальних зубів при прийомі їжі. . В анамнезі цукровий діабет. Об’єктивно: Відсутні зуби з 47 по 38, 42 41 31 32 33 – рухливі 2 ступеня, слизова оболонка навколо них набрякла, сипка, з ціанотичним відтінком. Яка шинуюча конструкція найбільш доцільна в даній клінічній ситуації?
a. Частковий знімний протез з вестибулярною дугою
b. Бюгельний протез з антискидачами
c. Шина – протез з ковпачками у фронтальному відділі
*d. Бюгельний протез з багатоланковим кламером і кігтеподібними відростками
e. Частковий знімний протез з подвійними стрічковими кламерами

414. Больному 67 лет неделю назад изготовлены полные съемные пластиночные протезы. Повторное обращение в клинику ортопедической стоматологии связано с жалобами на стук во время функции и утомление мышц. Какую ошибку допустил врач?
*a. Завышена межальвеолярная высота
b. Неправильное определение границ протезов
c. Зафиксирована боковая окклюзия
d. Снижение межальвеолярной высоты
e. Неправильная постановка зубов

415. Больному 25 лет, после травмы 11 зуба показано изготовление пластмассовой коронки. Во время получения частичного оттиска у пациента возникло чувство нехватки воздуха, экспираторная одышка на вдохе, свистящее дыхание, цианоз губ и ногтей. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Аллергический бронхоспазм
b. Анафилактический шок
c. Отек Квинке
*d. Рефлекторный бронхоспазм
e. Абтурационная асфиксия

