1. Лікувальна ефективність якої сили рекомендуеться в ортодонтії?
a. 65 г/см2
b. 27 – 40 г/см2
c. 3 – 5 г/см2
d. 30 – 45 г/см2
*e. 17 – 20 г/см2

2. Які м’язи надмірно розвинуті при мезіальному прикусі?
a. Мімічні мя’зи
b. Які тягнуть нижню щелепу до заду.
c. Які піднімають нижню щелепу
d. Які опускають нижню щелепу
*e. Які висовують нижню щелепу

3. Яку форму мають зубні ряди в період прикусу молочних зубів?
a. Еліпс
b. Сідловидну
c. У – подібну
*d. Півколо
e. Парабола

4. Що таке симптом Цилінського?
*a. Співвідношення дистальних поверхонь других молочних молярів
b. Співвідношення ікол
c. Співвідношення дистальних поверхонь других постійних молярів
d. Співвідношення різців
e. Співвідношення бугорків перших постійних молярів

5. У ребенка 8 лет ортодонтом диагностировано смыкание зубов по III классу Энгля в боковом участке. Какой вид смыкания боковых зубов характерен для III класса?
a. Мезиально – щечные бугры 16 и 26 смыкаются с продольной бороздой 36 и 46
b. Мезиально – щечные бугры 16 и 26 смыкаются с поперечной бороздой 36 и 46
*c. Мезиально – щечные бугры 16 и 26 находятся позади поперечной борозды 36 и 46
d. Небные бугры 16 и 26 перекрывают щечные бугры 36 и 46
e. Дистально – щечные бугры 16 и 26 находятся в поперечной борозде 36 и 46.

6. Каким слепочным материалом необходимо получить оттиск для изготовления ортодонтических аппаратов?
a. Ортокор
*b. Упин
c. Репин
d. Стомафлекс
e. Сиэласт

7. Какой дополнительный метод исследования наиболее информативен для дифференциальной диагностики разновидностей мезиального прикуса?
a. Ортопантомограмма
b. Биометрическое изучение моделей челюстей
c. Антропометрическое изучение формы лица
*d. Телерентгенограмма
e. Томограмма ВНЧС

8. З допомогою якого рентгенологічного методу можна визначити кістковий вік?
a. Ортопантомограма
b. Телерентгенографія
*c. Рентгенографія кисті руки
d. Томограма
e. Прицільна рентгенограма

9. Вимірювання гіпсових моделей щелеп за методом Пона передбачає
a. Визначення сагітальних розмірів зубних рядів
b. Визначення лонгітудинальної довжини зубних рядів
c. Вивчення сегментів зубних рядів
*d. Визначення трансверзальних розмірів зубних рядів
e. Діагностику семетричності зубних рядів і зміщення кутніх зубів

10. Телерентгенографічне дослідження голови використовується для вивчення
*a. Будови лицевого скелета, його росту і прогнозу ортодонтичного лікування
b. Положення зубів, зубоальвеолярної висоти, асиметрії правої і лівої половини обличчя
c. Будови висково – нижньощелепових суглобів
d. Зубної, альвеолярної і базальної дуг верхньої або нижньої щелепи
e. Визначення стану твердих тканин зубів, їх пародонта, альвеолярних відростків і щелепових кісток

11. Батьки 9 річної дівчини звернулися до ортодонта зі скрагами на неправельне положення верхніх зубів. Дівчинку було оглянуто, для встановлення діагнозу лікар-ортодонт провів клінічні – діагностичні проби за Ешлером – Бітнером. При диференційній діагностиці якого патологічного прикусу використовують дану пробу?
a. Косий прикус
b. Відкритий прикус
c. Мезіальний прикус
d. Глибокий прикус
*e. Дистальний прикус

12. Дівчинка 11 років скаржиться на косметичний недолік: неправильне положення 23 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне. 24 зуб розташований щічно і вище оклюзійної площини. Відстань між 22 і 24 – 3 мм. Яке додаткове обстеження потрібно хворому?
a. Метод Пона
b. Визначення довжини зубного ряду
c. Метод Коркхауза.
*d. Всі перераховані методи
e. Рентгенологічний метод

13. Складові частини ортодонтичного апарату, апарат Енгля
a. Лінгвальна дуга, кільця, кламера
b. Дротова дуга, віялоподібний симометричний гвинт, опорні коронки
c. Віялоподібний гвинт для розриву піднебінного шва.
*d. Опорні коронки (кільця), дротова дуга з різьбою (пружна, ковзна), гайки
e. Опорні коронки з припаяними до них вертикальними штангами

14. Дівчинка 12 років скаржиться на незадовільний зовнішній вигляд. При обстеженні в порожнині рота: сагітальна щілини 5 мм, діастема, треми на верхній щелепі, змикання зубів за ІІ класом Енгля. До спеціальних методів діагностики в ортодонтії відносять
a. Функціональні клінічні проби
b. Немає вірної відповіді
c. Огляд порожнини рота
d. Опитування, огляд, вивчення діагностичних відбитків
*e. Антропометричні, рентгенологічні, функціональні, графічні

15. Дівчинка 13 років скаржиться на виступання підборіддя. В порожнині рота: зворотнє перекриття у фронтальному відділі, сагітальна щілина 3 мм, скупчення фронтальних зубів на верхній щелепі, змиканя зубів за І класом Енгля. Аномалії щелепних кісток в сагітальному напрямку можливо виявити за допомогою
a. Томографії
*b. Телерентгенографії в боковій проекції
c. Ортопантомографії
d. Телерентгенографії в прямій проекції
e. Внутрішньоротової рентгенографії

16. Дитині 9 роки. . Встановлено діагноз: дистальний прикус, ІІ клас Енгля; недорзвинута нижня щелепа. При проведенні проби Ешлера – Бітнера естетика профілю обличчя поліпшується. Виберіть апарат для корекції патології
a. Пропульсар Мюлемана
b. Накусочна пластина Катца
*c. Регулятор функції Френкеля – І
d. Відкритий активатор Кламта
e. Стаціонарна дуга Енгля на верхні і нижні зубні дуги з міжщелепною тягою

17. Дитині 9 років. Встановлено діагноз: І клас Енгля, несправжня прогенія з ущільненням фронтальної ділянки верхньої щелепи. Сагітальна щілина 2,5 мм, глибина фронтального перекривання 1,5 мм. Виберіть апарат для ортодонтичного лікування
*a. Верхньощелепний апарат з оклюзійними накладками та 4 – ма протрагуючими пружинами
b. Ковзаюча дуга Енгля на нижній зубний ряд, стаціонарна – на верхній
c. Направляюча коронка Катца.
d. Апарат Брюкля – Райхенбаха
e. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу

18. Хвора 19 років звернувся зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об’єктивно: передньо – щічний горбик першого верхнього моляра змикається з одноіменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномалійного прикусу даний признак є характерним?
a. Відкритий прикус
b. Глибокий прикус
c. Мезіальний прикус
d. Перехресний прикус
*e. Дистальний прикус

19. В клініку звернулися батьки 8 – річного хлопчика з скаргами на те, що він смокче пальчик. При огляді виявлено: рот напіввідкритий, передні зуби не мають контакту, 2 1!1 2 каріозні, ясна гіперемовані, наявність нальоту на зубах, язик знаходиться між зубами. Для усунення шкідливої звички смоктання пальця використовують
*a. Вестибулярну пластинку, защиткою для язика
b. Піднебінну пластинку з похилою площиною
c. Активатор Клампта
d. Пластинку Катца
e. Піднебінну пластинку з вестибулярною дугою

20. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба, ширина его коронки 9 мм. В зубном ряду для него недостаточно места 7 мм. Остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем клык переместить в правильное положение.
*b. Удалить первый премоляр и клык переместить в правильное положение
c. Расширить верхний и нижний зубной ряд, клык переместить в правильное положение
d. Удалить клык, а образовавшийся дефект современем самоустранится
e. Расширить верхний зубной ряд и клык переместить в правильное положение

21. Жалобы родителей ребенка 10 лет на эстетический недостаток. При осмотре полости рта выявлено небное положение 12 зуба, ширина которого 6 мм. Ему недостаточно места в зубном ряду – 1 мм. Все остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии
a. Каппа Шварца
b. Коронка Катца
c. Аппарат на верхнюю челюсть с протракционной пружиной на 21 зуб
d. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и протракционной пружиной на 21 зуб
*e. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками, винтом, протракционной пружиной на 12 зуб

22. Дївчинцї 13 рокїв. Скаржиться на неправильне положення зубїв. Об-но: Верхня щелепа ї верхня губа виступають наперед. Зуби верхньої щелепи виступають з – пїд верхньої губи ї перекривають нижню. Верхня щелепа збїльшен в сагїтальному напрямку; 12, 11, 21, 22 розташованї вїялоподїбно, є дїастеми, треми, дистально – щїчнї горбики 16, 26 зубїв змикаються з медїально – щїчними горбиками 36, 46 зубїв. Визначте рацїональний план лікування
a. Збїльшення поперечних розмїрїв рїзцїв нижньої щелепи
b. Зменшення поперечних розмїрїв верхньої щелепи
c. Збїльшення сагїтальних розмїрїв нижної щелепи
*d. Зменшення сагїтальних розмїрїв верхньої щелепи
e. Перемїщення нижньої щелепи мезїально

23. Дївчинка 10 рокїв звернулася до ортодонта зі скаргами на косметичний дефект. Обєктивно: збїльшення нижньої третини лиця. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубїв зворотнє, сагітальна щілина 3 мм. Між нижніми фронтальними зубами є проміжки до 2 мм. Змикання бокових зубїв – за III Енгля. Виберіть апарат для ефективного лікування даної хворої
a. Апарат Брюкля
*b. Нижнещелепний аппарат з вестибулярною дугою і оклюзійними накладками
c. Апарат Френкеля
d. Апарат Хургїної
e. Стацїонарна дуга Енгля

24. Хлопчику 9 рокїв. Знаходиться на облїку у отоларинголога з приводу хронїчного ринїту з 4 – х рокїв. Скарги на неправильне положення зубїв. Об-но: пїд час огляду рот злегка вїдкритий, нїздрї не беруть участї в диханнї, з – пї верхньої губи виступають рїзцї верхньої щелепи. Пїдборїддя скошене назад. Сагїтальна щїлина 5 мм. Вкажіть етіологію патології прикусу у цієї дитини
a. Травма щелеп
*b. Патологія верхніх дихальних шляхів
c. Шкідливі звички
d. Зменшення сагїтальних розмїрїв верхньої щелепи
e. Спадковість

25. Дївчинцї 8 рокїв. Скарги на затруднене жування. Об-но: при внутрїшньоротовому оглядї – у фронтальнїй дїлянцї рїжучї поверхнї нижнїх рїзцїв дотикаються до слизовій оболонці пїднебїння; верхнї фронтальнї зуби перекривають нижн на всю висоту коронок. На нижнїй щелепї оклюзїйна крива фронтальних зубїв різко ввігнута. Поставте попереднїй дїагноз
*a. Глибокий прикус
b. Несправжня прогнатїя
c. Перехресний прикус
d. Справжня прогнатїя
e. Вїдкритий прикус

26. Дївчинцї 8 рокїв. Скарги на неправильний прикус. Об-но: при внутрїшньоротовому оглядї – у фронтальнїй дїлянцї рїжучї поверхнї нижнїх рїзцїв дотикаються до слизової пїднебїння; верхнї фронтальнї зуби перекривають нижн на всю висоту коронок. На нижнїй щелепї оклюзїйна крива вігнута. При змиканнї зубних рядїв дистально – щїчнї горбики 16, 26 зубїв розташовуються в поперечному рївчику 36,46 зубїв. Який ортодонтичний апарат необхїдно використати для оптимального лїкування даної патологїї?
a. Розєднуючї коронки на 75, 85 зуби
*b. Знїмний, з накусочною площиною
c. Експансивна дуга Енгля
d. Апарат Хургїної
e. Апарат Брюклі

27. Пациент С. 11 лет был направлен к ортодонту. Жалобы на эстетический недостаток. В анамнезе – искусственное вскармливание. прикусывание нижней губы. Объективно: выпуклая форма лица с укорочением нижней трети инфантильный тип глотания, внутриротовые признаки дистального прикуса. На основании клинического и дополнительного обследования было установлено, что у мальчика дистальный прикус обусловлен нижней ретрогнатией. Какой ортодонтический аппарат оптимально применить в данном случае?
*a. Активатор Андрезена – Гойпля
b. Аппарат Поздняковой
c. Нижнечелюстная пластинка с двумя винтами.
d. Аппарат Брюкля
e. Верхнечелюстная пластинка с винтом и вестибулярной дугой

28. Лена С. , 5 лет. Направлена участковым детским стоматологом в связи с отсутствием смыкания передних зубов. В анамнезе – длительное пользование пустышкой. Девочка сосет язык во время сна. Инфантильный тип глотания В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. Выберите наиболее оптимальный ортодонтический аппарат
a. Верхнечелюстная пластинка с пружиной Коффина.
*b. Пластинка с упором для языка
c. Верхнечелюстная пластинка с окклюзионными накладками на боковых зубах
d. Пластинка с наклонной плоскостью
e. Каппа и коронки с крючками для вертикальной тяги

29. Які апарати використовують для лікування дистального прикусу в період молочного прикусу?
*a. Апарати функціональної дії
b. Апарати комбінованої дії
c. Екстраоральні (позаротові) апарати
d. Еджуайз – техніка
e. Апарати механічної дії

30. Для лікування якої аномалії прикусу використовується піднебінна пластинка з похилою площиною у фронтальній ділянці?
a. Мезіальний прикус
b. Глибокий прикус
c. Відкритий прикус
*d. Дистальний прикус
e. Перехресний прикус

31. Який додатковий метод обстеження потрібно використати при звуженні зубного ряду?
a. Телерентгенографія
b. Електрометрія
*c. Метод Пон
d. Метод Коркгауза
e. Метод Герлаха

32. Дитині 11 місяців. Під час огляду в порожнині рота 51, 52, 61, 62, 71, 72, 81,82 зуби. Сагітальна щілина до 3 мм. Наявність такої сагітальної щілини найбільше свідчить про формування
a. Звуження зубного ряду на верхній щелепі
*b. Дистального прикусу
c. Відкритого прикусу
d. Перехресного прикусу
e. Глибокого прикусу

33. Хворому 12 років. Лікувався у ортодонта з приводу несправжньої прогенії протягом 10 місяців з використанням стаціонарної дуги Енгля. Яка оптимальна тривалість ретенційного періоду?
a. 6 місяців
b. 10 місяців
*c. 20 місяців
d. 3 місяці
e. 12 місяців

34. Родители девочки 8 лет обратились с жалобами на эстетические нарушения. Объективно : нижняя часть лица укорочена, подбородок выдвинут вперед, верхняя губа западает. При смыкании зубов определяется обратное глубокое резцовое перекрытие. В боковых участках мезиооклюзия. Выберете аппарат для лечения ?
a. Регулятор функции Френкеля 2 типа
b. Активатор Андрезена – Гойпля
c. Съемный аппарат на верхнюю челюсть.
*d. Регулятор функции Френкеля 3 типа
e. Аппарат Осадчего

35. Ребенок 10 лет обратился с жалобами на плохую фиксацию ортодонтического аппарата. Изготовлен съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, расширяющим винтом и кламмерами. Какие механические приспособления съемных ортодонтического аппарата относят к фиксирующим
a. Расширяющие винты
b. Вестибулярные дуги
*c. Кламмеры
d. Боковые щиты
e. Губные пилоты.

36. При плановому профілактичному огляді у дівчинки 5 років виявлено затруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, рот постійно відкритий. До чого може привести дана патологія?
a. Поворот зубів навколо вісі
b. Розширення верхнього зубного ряду
*c. Звуження верхнього зубного ряду в бокових ділянках
d. Неповне прорізування фронтальних зубів
e. Часткова адентія

37. Дитині 9 років. Батьки звернулись зі скаргами, що хлопчик постійно закусує нижню губу. Яка патологія прикусу може виникнути?
a. Глибокий прикус
b. Відкритий прикус
*c. Дистальнийприкус
d. Мезіальний прикус
e. Косий прикус

38. Дитині 9 років. Скарги на косметичний недолік. При зовнішньому огляді обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: 22 зуб розташований орально, відмічається його блокування нижніми зубами. Відстань між 21 і 23 зубами 5 мм; ширина 22 зуба – 7 мм. Який принцип лікування даної патології?
a. Видалення 24 зуба, переміщення 22 зуба в зубний ряд
*b. Розширення верхнього зубного ряду, розімкнення прикусу, переміщення 22 зуба в зубний ряд
c. Видалення 22 зуба, ретракція фронтальних зубів
d. Розширення верхнього зубного ряду, розімкнення прикусу
e. Видалення 32 зуба, ретракція нижніх фронтальних зубів

39. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі. Зі слів батьків: тимчасовий зуб був видалений у 4 – х річному віці внаслідок травми. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. На верхній щелепі відсутній 21. Проміжок між 11 та 22 – 4 мм. На рентгенограмі: 21 розташований під кутом у 45 градусів до 11. Оберить раціональний метод лікування
*a. Комбінований метод лікування [хірургічний та апаратурний]
b. Хірургічний
c. Фізіотерапевтичний.
d. Ортопедичний
e. Апаратурний

40. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 9 років зі скаргами на неправильне розташування зуба на верхній щелепі. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус зміни зубів, 12 розташований піднебінно. Місця в зубній дузі немає. В якому напрямку визначається аномалія розташування 12?
a. В вертикальному
b. В трансверзальному
*c. В сагітальному
d. Навколо вісі
e. В горизонтальному.

41. Для лікування скупченості зубів у дівчінки 9 років було запропоновано метод системного видалення зубів за Ноtz. Що слугувало показанням до вибору цього методу лікування?
a. Подовження передньої ділянки зубної дуги
b. Невідповідність розмірів щелеп.
c. звуження щелеп
d. Надкомплектні зуби
*e. Невідповідність розмірів зубів та щелеп

42. Хлопчику 10 років. Скарги на скошене підборіддя і кволе жування. В анамнезі – штучне вигодовування. Обєктивно: співвідношення 6 – х зубів по II класу Енгля. Сагітальна щілина – 7мм. Проба Ешлера – Бітнера позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прогенія, макрогнатія нижньої щелепи
b. Протрузія фронтальної ділянки верхньої щелепи
c. Прогнатія, макрогнатія верхньої щелепи
d. Ретрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи
*e. Прогнатія, дистальне зміщення нижньої щелепи

43. Дівчинці 4,5 років. Матір дитини хвилює кволе жування, “пташиний” профіль обличчя. В анамнезі – штучне вигодовування. Обєктивно: сагітальна щілина – 5мм. Форма верхньої і нижньої щелеп – півколо. Який метод лікування в цьому віці найбільш доцільний?
a. Фізіотерапевтичний
b. Видалення зубів
*c. Мїотерапевтичний
d. Ортопедичний
e. Апаратурний

44. Дівчинка 10 років звернулася до ортодонта зі скаргами на виступаюче підборіддя. Обєктивно: збільшення нижньої частини обличчя. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубів зворотне, сагітальна щілина – 3мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бокових зубів – за 1 класом Енгля. Виберіть оптимальний план лікування даної хворої
*a. Переміщення нижніх фронтальних зубів в язичковому напрямку
b. Видалення верхніх перших премолярів
c. Переміщення верхньої щелепи назад
d. Розширення верхньої щелепи
e. Вестибулярне переміщення верхніх різців

45. У мальчика 6 лет не смыкаются передние зубы, имеется привычка сосания языка. Инфантильный тип глотания. В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте ?
*a. Устранить вредную привычку сосания, нормализовать тип глотания
b. Задержать рост челюстей по трансверзали
c. Добиться вколачивания боковых зубов по вертикали.
d. Добиться вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей
e. Задержать рост челюстей по вертикали

46. Дитині 13 років. Третій верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномальне положення?
a. Оральне
*b. Супраоклюзія
c. Вестибулярне
d. Тортооклюзія
e. Інфраоклюзія

47. Дитині 11 років. При внутрішньоротовому огляді спостерігається значне звуження верхньої щелепи, та готичне піднебіння. Ягідна форма черепа та деформація осанки. Вкажіть найбільш вірогідну причину цієї патології
a. Шкідливі звички
*b. Рахіт
c. Раннє видалення зубів
d. Інфекційні захворювання
e. Утруднене носове дихання

48. Дитині 9 років. Центральні різці верхньої щелепи повернуті навколо осі. Яке це аномальне положення?
*a. Тортооклюзія
b. Супраоклюзія
c. Вестибулярне
d. Інфраоклюзія
e. Транспозиція

49. При обстеженні дітей в школі лікар – стоматолог – ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м’язу рота. Який з перечислених апаратів можна використовувати для гімнастики кругового м’язу рота?
a. Апарат Енгля
b. Апарат Брюкля
c. Регулятор функції Френкеля
d. Активатор Андрезена – Гойпля
*e. Активотор Дасса

50. Пацієнт 15 років скаржиться на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік ("посмішка хижака"). В анамнезі: у матері не прорізався правий латеральний різець, лівий має шилоподібну форму. Обєктивно: конфігурація обличчя без особливостей; 12, 22 відсутні. На фронтальній ділянці верхньої щелепи – дiастема i трема, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Який метод дослідження буде найбільш інформаційним для встановлення діагнозу у даного хворого?
*a. Ортопантомографiя
b. Вивчення родоводу
c. Телерентгенографічні дослiдження
d. Вимірювання діагностичних моделей
e. Аксіальна телерентгенографія передньої ділянки верхньої щелепи

51. У дитини 4 років після проведеної аденотонзилектомії потрібно усунути шкідливу звичку ротового дихання. Ортодонтом запропоновано вестибулярний щит [вестибулярна пластинка Кербитца]. Вестибулярний щит сприяє тренуванню
a. Скроневого м`яза
b. Латерального крилоподібного
c. Медіального крилоподібного.
*d. Кругового м`яза
e. Власне жувального м`яза

52. Де знаходяться вимірювальні пункти по Pont на молярах верхньої щелепи?
*a. Передне заглиблення міжбугоркової фісури першого моляру
b. Вершина мезиально – щічного бугра першого моляру
c. Вершина дистально – щічного бугра першого моляра.
d. Контактні пункти між першим та другим молярами
e. Задне заглиблення міжбугоркової фісури

53. При огляді 10 – річної дитини виявлено діастему і низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Яка Ваша тактика лікування?
a. Міогімнастика
b. Не проводимо лікування
c. Пластика вуздечки
d. Ортодонтичне лікування
*e. Пластика вуздечки з послідуючим ортодонтичним лікуванням

54. До лікаря – ортодонта звернулися батьки з хлопчиком 6,5 років з приводу незмикання передніх зубів. Дитина має шкідливу звичку смоктати язика. Об-но: спостерігається симптом “наперстка “ при змиканні губ, мова порушена, між передніми зубами спостерігається вертикальна щілина до 8 мм. Встановити діагноз зубощелепної аномалії.
a. Перехресний прикус
b. Мезіальний прикус
c. Глибокий прикус.
*d. Відкритий прикус
e. Дистальний прикус

55. Родители обратились к ортодонту с девочкой 6 лет. Жалобы на выступание нижней челюсти. Ребенок похож на отца. Объективно: молочный прикус, имеются диастемы, тремы на верхней челюсти и нижней челюсти, во фронтальном участке обратное резцовое перекрытие, щель по сагиттали до 3 мм, в боковых отделах – мезиокклюзия. Проба Ильиной – Маркосян на дистальное смещение нижней челюсти отрицательная. Какой принцип лечения будет адекватен данной клинической форме патологии?
a. Не начинать лечения до конца сменного прикуса
b. Начинать ортодонтическое лечение после полной смены зубов
c. Стимулировать рост верхней челюсти по сагиттали
d. В лечении не нуждается
*e. Задержать рост нижней челюсти по сагиттали

56. Зі скаргами на неправильне положення зубів до ортодонта звернулась 14 річна пацієнтка. Об’єктивно: обличчя симетричне, пропорційне, в порожнині рота: постійний прикус, в бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, між 21 і 22 зубами проміжок – 2 мм, 23 зуб знаходиться поза зубним рядом з губної сторони. Сформулюйте діагноз
a. Вестибулярне положення 23 зуба
*b. Трема иіж 21 22, вестибулярне положення 23 зуба
c. Діастема верхньої щелепи, оральне положення 23 зуба
d. Діастема верхньої щелепи, вестибулярне положення 23 зуба
e. Трема між 21 22, оральне положення 23 зуба

57. В змінному періоді прикусу для лікування прогенії з глибоким перекриттям у фронтальному відділі та наявністю діастем та трем використовують
*a. Апарат Брюкля
b. Апарат Познякової
c. Капа Биніна
d. Апарат Катца
e. Капа Шварца

58. Ребенок 5 лет. При профилактическом осмотре выявлена привычка прикусывания нижней губы. Какая аномалия прикуса может сформироваться при сохранении у ребенка этой привычки?
*a. Прогенический прикус
b. Открытый прикус
c. Перекрестный прикус.
d. Глубокий прикус
e. Прогнатический прикус

59. До ортодонта звернулися батьки з дівчинкою 14 років зі скаргами на невиразну вимову звуків, яка проявилась у віці 14 років після перенесеного гострого респіраторного вірусного захворювання. Під час обстеження: обличчя без особливостей, порушень розташування зубів, співвідношення зубних рядів не виявлено. При пальпації незрощення піднебіння не визначено. Язичок при вимові звуків не рухається, його пальпація не викликає блювотного рефлексу. Яка причина невиразної вимови звуків?
a. Деформація прикусу.
*b. Парез м`язів м`якого піднебіння та язичка
c. Щілинний дефект піднебіння
d. Аденоідні вегетації
e. Гипертрофія язичного мигдалика

