1. Хворому рекомендовано виготовлення апарата Френкеля ІІІ типу. Який діагноз було встановлено хворому?
a. Відкритий прикус
b. Перехресний прикус
*c. Мезіальний прикус
d. Вестибулярне положення іклів
e. Ретенція 21 зуба

2. Батьки 3,5 річної дівчинки звернулися до ортодонта зі скаргами на утруднене жування у дитини. Обєктивно: дефект зубного ряду на нижній щелепі. Призначено виготовлення часткових знімних протезів. Вкажіть термін заміни часткових знімних протезів в молочному періоді прикуса за Ільїною – Маркосян?
*a. 6 – 8 місяців
b. 1,5 роки
c. Не потрібно міняти протези до фізіологічної зміни зубів
d. 3 роки
e. 4 місяці

3. У дівчинки 13 років при постійному прикусі зберігається 63 зуб. На піднебінні зліва пальпується невелика тверда пухлина. Первинний діагноз: ретенція 23 зуба. Які додаткові методи дослідження необхідно провести ?
a. Одонтодіагностика
b. Мастикаціографія
*c. Рентген – діагностика
d. Міотонометрія
e. Клінічне обстеження.

4. Мальчик 10 лет, жалобы на “неправильный” прикус. Объективно – соотношение зубов бокового сегмента одноименно – бугорковое, во фронтальном участке – щель по сагиттали до 3 – х мм, по вертикали перекрытие верхними зубами нижних до 2/3 их высоты. При проведении пробы Эшлера – Биттнера отмечается улучшение профиля. Какой из перечисленных ортодонтических аппаратов наиболее оптимален для лечения данной клинической формы?
a. Аппарат Брюкля
b. Нижнечелюстная пластинка с винтами
c. Верхне – челюстная пластинка в вестибулярной дугой и окклюзионными накладками в боковых отделах
*d. Верхне – челюстная пластинка с вестибулярной дугой и наклонной плоскостью во фронтальном участке
e. Регулятор функции Френкеля 3 типа

5. К врачу ортодонту обратились родители с девочкой 11 лет с жалобами на выстояние верхних фронтальных зубов. В анамнезе – затрудненное дыхание через нос. Объективно: зубная формула соответствует возрасту, зубные ряды сужены, отмечается одноименно – бугорковый контакт в боковых отделах челюстей, во фронтальном участке щель по сагитттали до 5 мм. Ваш предварительный диагноз
a. Открытый прикус
b. Мезиальный прикус
c. Двухсторонний косой
*d. Дистальный прикус
e. Глубокий прикус

6. До лікаря – ортодонта звернулися батьки 10 – річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення 21 зуба. При об’єктивному обстеженні 21 зуб знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. Які допоміжні методи обстеження необхідно провести для уточнення плану лікування?
a. Паралеллометрію
b. Мастикаціографію
c. Визначення індексів Пона
d. Визначення індексів Коркхауза
*e. Рентгенографічні

7. Як провести сепарацію зубів під ортодонтичні коронки?
a. Вулканітовими дисками
*b. З допомогою еластиків
c. Алмазними головками
d. Сепараційними дисками
e. Проводити не потрібно

8. Яка форма зубних рядів в молочному періоді прикусу?
a. Верхній зубний ряд має форму еліпса, нижній – парабули
b. Верхній зубний ряд має форму парабули, нижній – еліпса
c. Верхній і нижній зубні ряди мають форму парабули
d. Верхній і нижній зубні ряди мають форму еліпсу
*e. Верхній і нижній зубні ряди мають форму півкола

9. По співвідношенні яких зубів визначають уступ Цилінського?
*a. Молочних других молярів
b. Постійних перших молярів
c. Перших постійних молярів
d. Постійних других молярів
e. Молочних перших молярів

10. В який період прикусу наявність трем і діастем є ознакою фізіологічного розвитку?
a. В період раннього змінного прикусу
b. В період раннього молочного прикусу
*c. В період пізнього молочного прикусу
d. В період пізнього змінного прикусу
e. В період раннього постійного прикусу

11. Для дослідження розмірів зубів в період молочного прикусу використовується методика:
a. Коргхауза
b. Пона
*c. Долгополової
d. Хаулея – Гербста
e. Снагиної

12. Функціонально – направляючі апарати – це апарати в конструкцію яких входить
a. Гвинти та пружини
b. Омегоподібна петля
c. Гумова тяга
*d. Похила площина
e. Захисні щитки та пелоти

13. Які конструкції протезів необхідно вибрати при множинній адентії в ранній змінний період прикусу?
a. Бюгельні протези
b. Мостоподібні протези
*c. Часткові знімні протези
d. Не потребує протезування
e. Повні знімні протези

14. Які терміни заміщення дитячих зубних протезів в молочному періоді прикусу за даними Ільїної – Маркосян?
a. Через 10 – 12 місяців
b. Через 8 – 10 місяців
*c. Через 6 – 8 місяців
d. Через 12 – 16 місяців
e. Через 16 місяців

15. Джерелом сили функціонально – направляючої апаратури є
a. Наявність гвинта
b. Міжщелепна тяга
c. Наявність пружинячих активаторів
*d. Жувальна мускулатура
e. Наявність омегоподібної петлі

16. Яку клінічну діагностичну пробу використовують для діагностики дистального прикусу?
a. Проби Ільїної – Маркосян
b. Проби Хрістіансена
*c. Проби Ешлера – Бітнера
d. Речові проби
e. Проби за Рубіновим

17. Для капи Шварца та капи Биніна обовязкова наявність
a. Кламерів Адамса
b. Ортодонтичний гвинт
c. Накусочної площадки
d. Вестибулярної дуги
*e. Похилої площини

18. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років. У анамнезі перенесений рахіт. Під час огляду: прикус тимчасових зубів; верхня зубна дуга V – подібної форми, нижня – трапецієвидна [чотирикутна]. Який фактор міг сприяти даній патології?
a. Втягування щік
b. Утримання кінчика язика різцями.
c. Смоктання нижньої губи
d. Смоктання верхньої губи
*e. Смоктання великого пальця

19. Какой вид протезов не применяется в детском возрасте?
a. Штифтовые зубы.
*b. Бюгельные протезы
c. Полные сьемные протезы
d. Частичные сьемные протезы
e. Мостовидные протезы

20. Исследование моделей челюстей в период постоянного прикуса по Коркхаузу позволяет определить
*a. Длину переднего участка верхнего зубного ряда
b. Размеры фрагментов зубных рядов в сагиттальной плоскости
c. Соотношение ширины 4 – х верхних резцов и клыка 2 – х премоляров и моляра
d. Соотношение ширины поперечных размеров нижних фронтальных зубов и верхних
e. Размеры зубных рядов в трансверзальной плоскости

21. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба. Соотношение 16 и 46 по 1 кл. Энгля, 26 и 36 по 2 кл. Энгля. Ширина коронки 23 – 8 мм. В зубном ряду для него недостаточно 4 мм. Фронтальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения
*a. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем клык переместить в правильное положение
b. Расширить верхний и нижний зубной ряд, клык переместить в правильное положение
c. Удалить первый премоляр и клык переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и клык переместить в правильное положение
e. Удалить клык, 24, 25 зубы переместить на место 23

22. Ребенку 8 лет. Жалобы на скученность верхних резцов. Объективно: первые моляры смыкаются по I кл. Энгля, фронтальное перекрытие ортогнатическое. 12 и 22 зубы прорезываются небно с дефицитом места на 2/3 коронки. Поперечные размеры 11 и 21 зубов – 10 мм каждый. Наследование типа лица отца, у которого наблюдается прогнатия и макродентия центральных резцов. Выберите профилактическое лечение с учетом наследственной патологии
a. Сошлифовка апроксимальных поверхностей 11 и 21 зубов для обеспечения места 12 и 22 зубам
*b. Серийное удаление по Хотцу с целью сокращения зубной дуги
c. Массаж в области 12 и 21 зубов для стимуляции их прорезывания
d. Расширение челюстей для обеспечения места 12 и 21 зубов
e. Удаление 12 и 21 зубовс целью сокращения зубной дуги

23. Для чого використовухється пружина Кофіна
a. Для звуження нижнього зубного ряду
b. Пружина Коф фіна в ортодонтії не використовується
c. Для звуження верхноього зубного ряда
d. Для фіксації ортодонтичної апаратури
*e. Для розширення верхнього зубного ряда

24. Чому дорівнює індекс Пона для премолярів та молярів
*a. Премолярний індекс 80, молярний 64
b. 74 і 68
c. 82 – 68
d. 78 – 32
e. 86 і 72

25. До якої групи за принципами дії відноситься дуга Єнгля
a. Ретенційний апарат
*b. Механічно – діючий апарат
c. Апарат комбінованої дії
d. В Профілактичний апарат
e. Позародовий апарат комбінованої дії

26. У ребенка 5 лет установлена вредная привычка сосания языка. Во фронтальном участке отмечается небольшая вертикальная щель до 2 мм. В боковых участках чеюстей смыкание нейтральное. Поставлен диагноз: открытый травматический прикус 1 степени тяжести. Для лечения была применена вестибуло – оральная пластика. Каким по своему назначению является использованный в данном случае аппарат?
*a. Лечебно – профилактическим
b. Ретенционным
c. Лечебным
d. Пассивным
e. Профилактическим

27. У ребенка 3,5 лет лицо симметрично, в пропорциях преобладает средняя треть, тип глотания инфантильный, дыхание носовое. В полости рта: зубная формула соответствует возрасту: щель по сагиттали 3 мм, каждый зуб в боковом сегменте имеет по одному антагонисту, нижние зубы касаются твердого неба. Рекомендована миогимнастика с активатором Дасса. Какая функция нормализуется при использовании этого аппарата в данном случае?
*a. Функция смыкания губ
b. Функция жевания
c. Функция речи
d. Функция глотания
e. Функция дыхания

28. Какая форма верхнего зубного ряда должна быть в постоянном прикусе?
a. Трапеция.
*b. Полуэлипс
c. Парабола
d. Полукруг
e. Седловидная

29. Какой из перечисленных орт. аппаратов относится к группе механического действия
*a. Расширяющая пластинка с пружинкой Коффина
b. Обтуратор Кеза
c. Каппа Бынина.
d. Регулятор функции Френкеля
e. Мезионатор Данькова

30. У девочки 11 лет диагностирована микродентия 12 и 22 зубов. По классификации Калвелиса относится данная патология?
*a. Аномалии величины зубов
b. Аномалии зубных дуг
c. Аномалии количества зубов.
d. Аномалии положения зубов
e. Аномалии прикуса в трансверзальной плоскости

31. К врачу – ортодонту обратилась пациентка Е. 9 лет. В результате клинического обследования был поставлен предварительный диагноз – дистальный прикус. Какая клиническая диагностическая проба необходима для дифференциальной диагностики разновидностей дистального прикуса?
*a. Проба Эшлера – Битнера
b. Жевательнакя проба по Рубинову
c. Проба по Френкелю.
d. Электромиография
e. Проба Ильиной – Маркосьян

32. Девочка В. 10 лет обратилась к врачу – ортодонту с жалобами на боль в переднем отделе неба во время приема пищи. Об-но: при смыкании режущий край нижних резцов контактирует со слизистой оболочкой неба. Слизистая оболочка в месте контакта слегка отечна, гиперемирована, боковые зубы смыкаются 1 класс по Энглю. Поставьте диагноз
*a. Глубокий прикус
b. Дистальных прикус
c. Зубоальвеолярное удаление
d. Прогения
e. Протрузия верхних резцов

33. Девочка 10 лет обратилась к врачу – ортодонту в связи с непрорезыванием 22 зуба. Объективно: лицо симметрично, определяется сужение зубных рядов. Место для 22 – 4 мм. Какой из дополнительных методов исследования нужно провести при данной патологии?
*a. Панорамную R – графию
b. Электромиографию
c. Телерентгенографию.
d. Диагностическое изучение моделей
e. Жевательные пробы

34. Девочка 9 лет обратилась к врачу – ортодонту с жалобой на неправельное положение зубов. Из анамнеза: находится на диспансерном учете у ЛОР – врача по поводу хронического ринита. Объ – но: во время осмотра рот приоткрыт, дыхание через рот, ноздри не принимают участие в дыхании. Из – под верхней губы выступают резцы верхней челюсти, подбородок скошен назад. Осмотр полости рта: в/ч без изменений, скученность во фронтальном участке н/ч Сагитальная щель – 6 мм. укажите вероятный фактор развития данной патологии
*a. Нарушение функции дыхания
b. Искусственное вскармливание
c. Рахит.
d. Вредные привычки
e. Травма ЧЛО

35. В якому періоді формування прикусу дитини повинні бути фізіологічні треми та діастеми?
a. Змінному прикусі
b. Формування молочного прикусу (6 міс. – 3р. )
*c. В періоді підготовки до зміни зубів (4,5 – 6 р. )
d. Постійному прикусі
e. Це є симптом патології

36. У новорожденного отмечается прямое соотношение челюстей. Ребенок родился в срок, здоров, находиться на естественном вскармливании. Какой прикус можно прогнозировать в данном случае?
a. Дистальный
b. Прямой
*c. Мезиальный
d. Глубокий
e. Открытый

37. На консультацію до ортодонта звернулись батьки 5 – річної дівчинки зі скаргами, що дитина постійно вночі смокче великий палець правої руки. Які рекомендації необхідно дати батькам?
a. Назначити міогімнастичні вправи для висувачів нижньої щелепи
b. Виготовити пластинку на нижню щелепу з ретродугою
c. Використати пращеподібну пов’язку на ніч.
*d. Використати фіксуючу ліктьову шину
e. Виготовити піднебінну пластинку з ретродугою

38. З метою диференційної діагностики зміщення нижньої щелепи пацієнту запропонували широко відкрити рот і визначили зміщення нижньої щелепи в сторону та збільшення асиметрії обличчя. Яка клінічна проба було проведена?
a. Четверта клінічна проба за Ільїною – Маркосян
b. Діагностична клінічна проба за Ешлером – Бітнером
c. Перша клінічна проба за Ільїною – Маркосян
d. Друга клінічна проба за Ільїною – Маркосян
*e. Третя клінічна функціональна проба за Ільїною – Маркосян

39. Які виміри необхідно мати для того, щоб визначити ширину зубної дуги за методом Пона:
a. Розміри ширини коронок верхніх шести фронтальних зубів
b. Розміри ширини коронок верхніх центральних різців
*c. Розміри ширини коронок верхніх чотирьох різців
d. Розміри ширини коронок верхніх центральних різців і перших премолярів
e. Розміри переднього сегмента зубного ряду

40. Сума ширини коронок скількох зубів використовується за методом Н. Г. Снагіної?
a. Десяти
b. Чотирьох
*c. Дванадцяти
d. Шести
e. Восьми

41. Які виміри необхідно мати для того, щоб побудувати діаграму Хаулея – Гербера – Гербста?
a. Розміри бокових сегментів зубних рядів
b. Суму ширини коронок чотирьох різців
c. Ширину зубної дуги
*d. Сума розмірів коронок верхніх ікла,центрального і бокового різця
e. Довжину зубної дуги

42. Що таке міографія?
a. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних мязів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах
*b. Запис скорочуваної здатності мязів
c. Реєстрація рухів нижньої щелепи
d. Запис тонусу мязів
e. Запис біопотенціалів мязів

43. Що таке міотонометрія?
a. Запис біопотенціалів м”язів
b. Запис скорочуваної здатності м”язів
c. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних м”язів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах
*d. Запис тонусу м”язів
e. Реєстрація рухів нижньої щелепи

44. У девочки 5 лет не смыкаются передние зубы, имеет привычку сосать язык. В полости рта имеются все молочные зубы. Между зубами обеих челюстей имеются тремы и диастемы. Щель по вертикали между резцами 5 мм. Диагноз: открытый травматический прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте?
a. Добится вколачивания боковых зубов по вертикали
*b. Устранить вредную привычку сосания языка
c. Задержать рост челюстей по трансверзали
d. Задержать рост челюстей по вертикали
e. Добится вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей

45. Девочка 7 лет. Между верхними центральными резцами щель 3 мм, низко прикреплена уздечка верхней губы. Ваша тактика
a. Миотерапия
*b. Произвести пластику уздечки верхней губы
c. Рентгенологическое обследование
d. Наблюдение
e. Биометрическое исследование челюстей

46. Родители 5 – летнего мальчика обратились на консультацию к ортодонту с целью предотвращения возможной прогении у ребенка. У отца – прогенический прикус. Когда следует проводить профилактику наследственной патологии?
*a. После прорезывания молочных зубов
b. После рождения ребенка
c. После смены зубов
d. До зачатия ребенка
e. В период беременности

47. Ребенку 2,5 года, сосет большой палец правой руки. Ребенок посещает детское дошкольное учреждение. К какому специалисту должны обратиться родители ребенка для профилактики развития зубочелюстных аномалий?
a. Врач – педиатр
b. ЛОР
c. Ортопед
*d. Врач – ортодонт
e. Врач – дерматолог

48. Хвора 18 років звернулася до клініки зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об‘єктивно нижні передні зуби зміщені вперед, перекриваючи однойменні верхні. Мезіально – щічні бугорки 16 та 26 зубів контактують з дистальними щічними бугорками 36 і 46 зубів. Для якого аномального виду прикусу характерний даний вид прикусу?
a. Односторонній перехресний прикус
b. Дистальний прикус
*c. Медіальний прикус
d. Відкритий прикус
e. Глибокий прикус

49. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на зміни конфігурації обличчя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1 – 2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів – І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Оберіть раціональну конструкцію ортодонтичного апарата
a. Регулятор функцій Френкеля І типу
b. Аппарат Персіна
c. Апарат Брюкля
d. Капа Биніна
*e. Пластинковий апарат на верхню щелепу з трьохмірним гвинтом та оклюзійними накладками

50. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на випинання підборіддя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1 – 2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів – І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Який метод вимірів діагностичних моделей щелеп дозволить визначити зміни параметрів довжини фронтальної ділянки?
*a. Коркгауза
b. Тона
c. Гербста
d. Гербера
e. Пона

51. Ребенок 3 года. При профилактическом осмотре выявлен. инфантильный тип глотания. Какая аномалия прикуса сформируется при таких условиях?
*a. Открытый прикус
b. Прогнатический прикус
c. Перекрестный прикус.
d. Глубокий прикус
e. Прогенический прикус

52. У ребенка 5,5 лет выявлено, что нижние передние зубы перекрывают верхние, боковые зубы смыкаются соответственно прогеническому прикусу, хорошо выражены бугры клыков. Форма зубных рядов нормальная. Поставьте диагноз
*a. Принужденный прогенический прикус
b. Верхняя микрогнатия
c. Чрезмерное развитие переднего участка нижней челюсти
d. Недоразвитие переднего участка верхней челюсти
e. Нижняя макрогнатия

53. У ребенка 9 лет определяется вертикальная щель в переднем отделе 4 мм. Ребенок болел рахитом. Поставьте диагноз
a. Истинный открытый прикус 2 – й ст. тяжести
b. Ложный открытый прикус 1 – й ст. тяжести
*c. Истинный открытый прикус 1 – й ст. тяжести
d. Истинный открытый прикус 3 – й ст. тяжести
e. Ложный открытый прикус 2 – й ст. тяжести

54. Під час профілактичного огляду вихованців дитячого садка у хлопчика 6 років визначено: незначно сплощена верхня губа, майже сглажена губно – підборідня борозна. Прикус тимчасових зубів. Нижні різці перекривают верхні на 1 мм. Сагітальна щілина відсутня, співвідношення іклів та других молярів по сагіталі правильне. Верхня зубна дуга у бокових ділянках більше нижньої на величину щічного горбка. Сплощення передньої ділянки зубної дуги визначають за допомогою метода
a. Andresen
b. Gerbst
c. Hawley
d. Gerlach
*e. Korkhaus

55. Які ознаки характеризують дистальний прикус?
a. Порушенням розмірів верхнього та нижнього зубних рядів
b. Наявністю горизонтальної щілини
*c. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок дистального зміщення нижньої щелепи
d. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок медіального зміщення нижньої щелепи
e. Зубоальвеолярним вкороченням верхньої зубної дуги.

56. До якого віку у дитини зростаються дві половини нижньої щелепи?
a. До 6 – ти років
b. До 3 – х років
*c. До року
d. Після народження
e. Внутрішньоутробно.

57. Мати хлопчика 9 років звернулась зі скаргами на швидке стирання коронок передніх зубів у дитини. Обєктивно: коронки передніх зубів відсутні на ¾ довжини, емаль, що залишилась, має водянисто – сіре забарвлення. Виберіт найбільш імовірний діагноз
a. Патологічне стирання зубів
b. Недосконалий амелогенез
c. Недосконалий дентиногенез
*d. Синдром Стейнтона – Капдепона
e. Кислотне розчинення емалі

58. Родители мальчика 4 лет обратились к ортодонту с жалобами на неэстетический вид лица ребенка, постоянное положение языка между передними зубами. При осмотре: нижняя треть лица удлинена, уздечка языка короткая, плотная. Зубная формула соответствует возрасту. Во фронтальном участке – щель по вертикали 4 мм, в боковых участках определяется зубо – альвеолярное удлиннение. Речь нечеткая. Укажите мероприятия, необходимые для данного ребенка
a. Упражнения для мышц, перемещающих нижнюю челюсть вперед
b. Направить ребенка на пластику уздечки языка
*c. Пластика уздечки языка и обучение механотерапии(со сжатием зубов в боковых участках)
d. Чрезгубный массаж фронтального участка обеих челюстей
e. Упражнения по типу механотерапии(со сжатием зубов в боковых участках)

59. Дитині 8 років. При огляді виявлено, що у вертикальній площині верхні різці повністю перекривають нижні, ріжучі країнижніх різців травмують слизову піднебіння, в бокових ділянках моляри контактують за I класом Енгля. Виберіть ортодонтичний апарат для лікування даної патології
a. Пластинка на нижнющелепу з прикусочними площинами в бокових ділянках
*b. Піднебінна пластинка з накусочною площиною у фронтальній ділянці
c. Апарат Андрезена
d. Піднебінна пластинка з накусочною площиною в бокових ділянках
e. Апарат Брюкля

60. У 10 – летнего мальчика при клиническом обследовании определяется сагиттальная щель во фронтальном участке с перекрытием по вертикали до &frac23. В боковых участках одноименно – бугорковый контакт антагонистов. Для лечения использована верхне – челюстная пластинка с наклоной плоскостью во фронтальном участке. Каким по времени действия является используемый в данном случае аппарат?
a. Действующий безовсякой силы
b. Постоянно действующий с изменяющей силой
c. С четким интервалом действия
d. Постоянно – действующий с неизменной силой
*e. Прерывистого действия, связанного с функциональной нагрузкой

61. У пациента 10 лет отмечается во фронтальном участке щель по сагиттали до 5 мм, по вертикали перекрытие на 1/3, одноименно – бугорковое смыкание зубов бокового сегмента. Для лечения применили активатор Андрезена – Гойпля. К какому виду ортодонтических аппаратов относится использованный в данном случае моноблок?
a. Сочетанного действия, ретенционный
b. Механического действия, профилактический
c. Функционально – действующий, лечебный
d. Механического действия, лечебный
*e. Функционально – направляющий, лечебный

62. Больной Коля К. 12 лет жалуется на эстетический недостаток. Объективно: профиль лица слегка вогнутый, высота нижней трети уменьшена, выражены носогубные складки, супраментальная борозда сглажена. Нижние резцы располагаются впереди верхних и перекрывают их на ⅔ высоты. Верхние боковые зубы имеют по одному позадистоящему антогонисту нижней челюсти. В каких плоскостях имеются нарушения прикуса?
a. В трансверзальной и вертикальной
*b. В сагиттальной и вертикальной
c. В вертикальной
d. В трансверзальной
e. В сагиттальной

63. Дівчинці 9 років. Скарги на скошене підборіддя та кволе жування. Зі слів матері дитина знаходилася на штучному вигодовуванні. Об’єктивно: співвідношення перших постійних молярів по ІІ класу Енгля, сагітальна щілина 7 мм, протрузія верхніх фронтальних зубів. Виберіть оптимальний план лікування даної хворої
a. Розширення верхньої щелепи
b. Розширення верхньої щелепи і переміщення нижньої щелепи вперед
c. Переміщення фронтальних зубів в піднебінному напрямку
*d. Переміщення верхніх фронтальних зубів в піднебінному напрямку, переміщення нижньої щелепи вперед
e. Переміщення нижньої щелепи вперед

64. При народженні дитини дві половинки нижньої щелепи з’єднані по середній лінії волокнистим хрящем. Окостеніння цього шва наступає
a. На 2 – 3 році життя
b. На 4 – 5 році життя
c. До 0, 5 року життя
*d. На 1 – 2 році життя
e. На 3 – 4 році життя

65. Дитині, що народилася з розщілиною піднебіння, показано виготовлення обтуратора. Який оптимальний строк для виготовлення обтуратора при розщілинах піднебіння?
a. 1 рік
b. 6 – 12 місяців
c. 3 – 4 роки
d. 5 – 6 років
*e. В родильному домі

66. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5 років після уранопластики. На протязі якого часу діти з вродженими незрощеннями піднебіння знаходяться під наглядом ортодонта?
a. До 12 – 13 років (період зміни бокових зубів)
b. До 18 років
c. До формування тимчасового прикусу
d. До 9 років (період зміни передніх зубів)
*e. До 15 років

67. Лікаря стоматолога – ортодонта запросили у пологовий будинок, де народилась дитина з незрощенням піднебіння і альвеолярного паростку верхньої щелепи. Ціль візиту лікаря?
a. Обстежити дитину
*b. Виготовити обтуратор
c. Провести хейлопластику
d. Дати поради для вигодовування дитини
e. Проконсультувати

68. При профилактическом осмотре у ребенка 5 лет выявлена задержка физиологической стираемости бугров временных клыков. Какой должна быть тактика врача?
a. Вмешательства врача не нужны.
*b. Пришлифовать не стершиеся бугры клыков
c. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены резцов
d. Проводить осмотр 1 раз в месяц до смены резцов
e. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены клыков

69. У ребенка 9 лет, выявлены: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами, которые перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по 3 кл. Энгля. Сагиттальная щель 2 мм. Определите правильную тактику врача
a. Применить каппу Шварца
*b. Применить аппрарат Брюкля
c. Применить скользящий аппарат Энгля
d. Назначить комплекс миогимнастики
e. Применить каппу Бынина

70. У ребенка 12 лет выявлено, что справа нижние моляры перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Какой метод исследования моделей челюстей позволит поставить диагноз?
*a. Метод Пона
b. Метод Шварца
c. Метод Коркхауза
d. Метод Хаулея – Гербста
e. Метод Герлаха

