1. Хворий 27 років, скаржиться на рухомість зубів верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Визначається характер змикання зубів у центральній оклюзії. Який із перелічених методів обстеження слід використати?
a. Рентгенографія
b. Електроміографія
c. Гнатодинамометрія
d. Мастикаціографія
*e. Аналіз діагностичних моделей щелеп

2. Хворий звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: одиноко стоячий 17 зуб. Шийка зуба оголена. Планується покриття його штучною коронкою та виготовлення знімного протеза з утримуючим кламером. Яка з перелічених коронок більш показана у даному випадку?
a. Фарфорова
b. Напівкоронка
c. Екваторна
*d. Повна металева
e. Пластмасова

3. Хвора 38 років звернулась зі скаргами на болі в ділянці 16 зуба, які з’явилися через 3 дні після покриття його штучною коронкою. Об-но: 16 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. Ясна навкруг зуба гіперемована, набрякла. Край коронки занурений в ясневу кишеню більш як на 0,5 мм. Що обумовило дане ускладнення?
a. Щільне охоплювання коронкою шийки зуба
b. Контакт коронки із зубами – антагоністами
c. Приймання твердої іжі
*d. Надмірне занурення краю коронки в ясневу кишеню
e. Наявність міжзубних контактів

4. Хворий 47 років звернувся зі скаргами на рухомість штучної коронки на 36 зубі, виготовленої 2 роки тому. Об-но: 36 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. При зондуванні виявляється щілина між стінкою коронки і зубом. Що могло обумовило дане ускладнення?
*a. Нещільне охоплювання коронкою шийки зуба
b. Наявність міжзубних контактів
c. Надмірний термін користування коронкою
d. Контакт коронки із зубами – антагоністами
e. Занурення краю коронки в ясневу кишеню

5. Хвора 34 роки, звернулась з приводу протезування зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: зуби нижньої щелепи мають рухомість І – ІІ ступеня. Який із зазначених методів обстеження слід використати?
a. Міотонометрія
*b. Рентгенографія
c. Мастикаціографія
d. Гальванометрія
e. Електроміографія

6. Юнак призовного армійського віку проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Жувальну ефективність планується визначити за методом Рубінова. Якої ваги горіх слід дати досліджуваному?
*a. 0,8г
b. 0,5 г
c. 0,7 г.
d. 0,6 г
e. 0,3 г

7. Хвора 29 років звернулася з приводу протезування зубів. Об’єктивно: на жувальній і мезіальній поверхнях 24 зуба каріозна порожнина, міжзубний контакт порушений. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
*a. ІІ
b. IV
c. V
d. III
e. І

8. Хворому 28 років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
*a. Отримання відбитка
b. Виготовлення моделі
c. Фіксація вкладки
d. Відливка вкладки
e. Моделювання вкладки

9. Хворий 46 років звернувся зі скаргами на болі в ділянці твердого піднебіння під час користуванням бюгельним протезом для верхньої щелепи. Об-но: на слизовій оболонці твердого піднебіння в зоні розташування дуги бюгельного протезу виразковий пролежень. Яка найбільш ймовірна причина появи виразки?
a. Помірна піддатливість слизової оболонки
b. Приймання твердої їжі
c. Постійне користування протезом
*d. Щільне прилягання дуги до слизової оболонки
e. Високий схил твердого піднебіння

10. Хворому 75 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток незначно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуванні губів вперед ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. Від місця позаду слизового горбика до щелепно – під’язикової лінії
b. Від ікла до ікла з язикової сторони
*c. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
d. Уздовж щелепно – під’язикової лінії
e. В ділянці премолярів з язикової сторони

11. Хворий 70 років звернувся зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі. Об-но: край протеза в ділянці вуздечки верхньої щелепи вкорочений, запираючий клапан порушений. Що необхідно зробити для покращення фіксації протеза?
a. Об’ємне моделювання базису протеза
b. Подовження країв базису протеза
c. Розширення країв базису протеза
d. Корекція протеза
*e. Переробка протеза

12. У хворого 40 років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2х3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
a. Пластинковий протез з обтуруючою частиною
b. Плаваючий обтуратор
c. Обтуратор за Ільїною – Маркосян
*d. Піднебінна пластинка
e. Обтуратор за Померанцевою – Урбанською

13. Під час бойових дій виникла необхідність у поповненні відбиткових матеріалів. В який комплект їх вкласти?
*a. ЗП
b. ЗТ – 1
c. ЗТ – 3
d. ЗТ – 2
e. ЗЛ

14. Хворому 53 років виготовляють паяний мостоподібний протез. На клінічних та лабораторних етапах використовують допоміжний матеріал з хімічною формулою (СаSO4)2 х Н2О. Вкажіть даний матеріал
a. Віск
b. Цемент
*c. Гіпс
d. Ізокол
e. Відбіл

15. У хворого 58 років віялоподібне розходження передніх зубів верхньої щелепи. Який відбитковий матеріал краще використати для отримання відбитка?
*a. Стомальгін
b. Стенс
c. Репін
d. Ортокор
e. Гіпс

16. Пациентке 45 лет, планируется изготовление металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 23 и 26 зубы. Объективно: в области шеек опорных зубов имеются клиновидные дефекты, зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Какой вид придесневого препарирования опорных зубов целесообразнее применить в этом случае?
*a. Без уступа
b. С уступом с вершиной
c. Со символ уступом.
d. С прямым уступом
e. Со скошенным уступом

17. Пациенту 68 лет, пользуется полным съемным протезом более 7 лет. Объективно: в области альвеолярного отростка нижней челюсти с язычной стороны, имеется язва с отечными и гиперплазированными краями и кровоточащим дном. Протезами не пользуется более 2 – х недель. Ваши действия в данной клинической ситуации?
a. Провести артикуляционную коррекцию протеза
b. Провести коррекцию протеза в области пролежневой язвы.
c. Изготовить новые протезы
d. Продолжить терапевтическое лечение
*e. Направить больного к онкологу

18. Больной 45 лет, направлен в клинику с диагнозом: закрытый срединный перелом нижней челюсти в области 41,31 зубов, без смещения. Объективно: в полости рта имеются все зубы на верхней и нижней челюстях, атрофия костной ткани нижней челюсти, на ⅓ длины корней, подвижность зубов 1,2 степени ( пародонтит). Выберите из предложенных шину для лечения перелома данному больному?
*a. Зубо – десневую шину Вебера
b. Шину Ванкевич
c. Шину Васильева.
d. Шину Тигерштедта с зацепными петлями
e. Гладкую шину – скобу

19. У пациента 65 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, после изготовления полного съемного протеза, на основании жалоб, объективного обследования, лабораторных методов исследования, поставлен диагноз: токсический стоматит. Что из предложенного следует применить в данной клинической ситуации?
a. Химическое серебрение протеза
b. Положить протез на 1 – 2 дня в спиртовой раствор
*c. Изготовить новый протез
d. Перебазировку протеза лабораторным методом
e. Перебазировку протеза клиническим методом. .

20. Пациенту 46 лет, по показаниям, планируется изготовление металлокерамических коронок на 11,12 зубы. В анамнезе: заболевание печени. Зубы не депульпированы. Больной нервничает, боится препарирования. Какому виду обезболивания следует отдать предпочтение?
a. Аппликационной анестезии.
*b. Премедикации, инъекционной анестезии
c. Аудиоаналгезии
d. Обезболиванию охлаждением
e. Общему обезболиванию

21. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. В межах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?
a. 10 – 12 мм
b. Не має значення
c. 8 – 10 мм
d. 3 – 5 мм
*e. 5 – 8 мм

22. Пацієнту С. , проводиться визначення міжальвеолярної висоти при повній відсутності зубів анатомо – фізіологічним методом. Якою повинна бути різниця у відстані між точками на підборідді і біля основи носа у порівнянні з станом фізіологічного спокою н/щ
a. На 5 – 6 мм менша
b. Однаковою
c. На 2 – 3 мм більшою.
*d. На 2 – 3 мм менша
e. На 5 – 6 мм більшою

23. Cтоматолог – ортопед планує виготовити металокерамічну коронку на 23 зуб, усунувши аномалію його розташування у зубній дузі литою куксовою штифтовою вкладкою. На яку максимальну величину (у градусах) допускають відхилення куксової частини по відношенню до осі зуба?
a. 4
b. 20 – 25.
c. 10
d. 6 – 8
*e. 15

24. У пацієнта К. , 62р. встановлено діагноз хронічний генералізований пародонтит середньої форми важкості з наявними передчасними контактами зубів – антагоністів. Який метод лікування необхідно використати в першу чергу?
a. Використати постійні шинуючі протези
b. Виготовити шину Ельбрехта
c. Використати тимчасові шини
d. Провести раціональне протезування
*e. Метод вибіркового пришліфовування зубів

25. Юноша, 19 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Об-но: 23,25 относительно параллельны, прикус ортогнатический. Какую конструкцию целесообразно использовать в данном случае ?
a. Консольный мостовидный протез с опорой на 25
b. Цельнолитой мостовидный протез
c. Штампованный мостовидный протез.
*d. Адгезивный мостовидный протез
e. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 23 и 25

26. Хвора Л, 45 років скаржиться на металевий присмак в роті, відчуття кислого, порушення смаку, печію у язиці, гіпосалівацію. Обєктивно: На верхній щелепі на 15, 16 коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі бюгельний протез з кламерною фіксацією на 34, 45. Слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Бокові поверхні язика гіперімовані, дещо набряклі. Який діагноз у даного хворого ?
a. Глосалгія
*b. Гальваноз
c. Алергічний стоматит
d. Токсичний стоматит
e. Кандидоз

27. Хвора 28 років скаржиться на дефект твердих тканин 11, косметичний дефект. Після обстеження для відновлення дефекту вибрана металокерамічна коронка. Яку методику препарування зуба Ви застосуєте ?
*a. Препарування з утворенням уступу по вестибулярній поверхні під кутом 1350
b. Препарування без утворення уступу
c. Препарування з утворенням уступу тільки з апроксимальних сторін
d. Препарування з утворенням уступу під кутом 900 тільки з оральної і апроксимальних сторін зуба
e. Препарування з утворенням кругового уступу під кутом 1500

28. Хвора 70 років скаржиться на відчуття печії під базисом повного протезу, сухість, гіркий присмак. Протез виготовлено 3 тижні тому. Об’єктивно: слизова альвеолярного відростка набрякла, розлита гіперемія відповідно до меж накладеного протезу. Язик гіперемований, сухий, розтрісканий. Який додатковий метод дослідження найбільш доцільний у цьому випадку?
a. Загальний аналіз сечі
b. Біохімічний аналіз крові
c. Дослідження слини
*d. Алергічні проби
e. Загальний аналіз крові

29. Хвора, 28 років скаржиться на утруднення при відкушування їжі, порушення мови та рис обличчя внаслідок відсутності 11, 21, 22, 23. З боку порожнини рота відзначається деформація зубної дуги внаслідок зміщення 31, 41, 42 вище оклюзійної площини з одночасним розростанням альвеолярного відростку. Згідно якої класифікації можливо визначити діагноз ?
a. За Катцем
*b. За Пономарьовою
c. За Шредером
d. За Бушаном
e. За Оксманом

30. Жінка 48 років скаржиться на відсутність 38, 37, 36, 45,46, 47, 48 зубів. 35, 44 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтові ?
a. Мостоподібний протез
b. Знімний пластинковий протез
*c. Бюгельний протез
d. Мікропротез
e. Адгезивний мостоподібний протез

31. Хвора, 45 років звернулася з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду І клас за Кенеді, відсутні – 36,37,38,46,47,48. Прикус фіксований. Коронки 35 та 45 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Атачмени
b. Комбінований кламер Акера – Роуча
c. Безперервний кламер
*d. Телескопічна система фіксації
e. Кламер Роуча

32. Хвора 19 років, за фахом актриса скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі ліворуч. 1 рік тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сіруватого кольору. Об’єктивно: 11 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Що із клінічної картини є протипоказанням до виготовлення фарфорової коронки?
a. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками
*b. Глибокий прикус
c. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
d. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
e. Аномалія кольору зуба

33. Хворий, 28 років, має включений дефект зубного ряду нижньої щелепи, 35 відсутній. 36, 34 інтактні, стійкі, відносно паралельні, зі збереженою анатомічною формою. Яку ортопедичну конструкцію доцільніше використати у даному випадку ?
a. Частковий знімний протез
b. Імедіат – протез
c. Незнімний мостоподібний протез
d. Бюгельний протез
*e. Адгезивний мостоподібний протез

34. Хвора, 32 років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку ?
*a. Стомафлекс
b. Стомальгін
c. Ортокор.
d. Стенс
e. Репін

35. Женщина 25 лет, жалуется на изменение цвета 13 зуба, эстетический недостаток. В анамнезе лечение данного зуба по поводу осложненного кариеса, аллергия на пластмассу. Объективно: 13 зуб имеет темно – серый цвет, дефект восстановлен пломбой. На рентгенограмме канал корня запломбирован до верхушки. Прикус прямой. Какая из перечисленных искусственных коронок показана данной больной?
a. Металлопластмассовая
b. Литая
*c. Металлокерамическая
d. Пластмассовая
e. Штампованная

36. Больной 19 лет жалуется на изменение цвета 11 и 21 зубов. Объективно: 11 и 21 зубы имеют серо – розовую окраску, целостность твердых тканей сохранена, перкуссия безболезненна, слизистая в области этих зубов не изменена. На рентгенограмме к/к 11 и 21 запломбированы до верхушек, изменений в периапикальных тканях нет. Глубокое резцовое перекрытие. Выберите наиболее приемлемую конструкцию
a. Металлопластмассовые коронки
b. Коронка по Белкину
c. Фарфоровые коронки
d. Металлокерамические коронки
*e. Виниры

37. Женщина 18 лет, обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: 21 зуб имеет темно – серый цвет, депульпированый. Прикус ортогнатический. Планируется покрытие зуба пластмассовой коронкой. Какая пластмасса используется для изготовления коронок?
a. Бакрил
b. Этакрил
c. Фторакс
d. Протакрил – М
*e. Синма – М

38. Мужчина 22 лет, обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 45 зуба восстановлена на ⅔ пломбой, медиальная и язычные стенки тонкие, ЭОД – 6 мкА. Планируется покрытие зуба полной металлической штампованной коронокой из нержавеющей стали. Какой недостаток будет иметь данная коронка?
a. Травмирует десневой край
b. Не восстанавливает форму зуба
*c. Не отвечает требованиям эстетики
d. Не восстанавливает межзубной контакт
e. Повышает межальвеолярную высоту

39. Мужчина 48 лет, обратился с жалобами на боли при накусывании в области 25 зуба, которые появились после покрытия его коронкой. В анамнезе лечение зуба по поводу кариеса. Объективно: 25 покрытый металлической коронкой, перкуссия болезненна. На окклюзиограмме преждевременный контакт с антагонистами. Какая наиболее вероятная причина возникновения жалоб больного?
a. Осложнение кариеса
b. Длинный край коронки
*c. Преждевременный окклюзионный контакт
d. Расцементирование коронки
e. Неврит тройничного нерва

40. Хвора, 55 років скаржиться на сухісь в порожнині рота, металевий присмак. Об"єктивно: в порожнині рота є паяні мостоподібні протези з опорою на 47, 45, 43 та 35, 37 зуби. В місцях пайки спостерігається зміна кольору. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Гіперацидний гастрит
*b. Гальваноз
c. Пародонтит
d. Кандидоз
e. Травматичний стоматит

41. Больная 27 лет, обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствует 15. 16 и 14 зубы интактные. Какому виду протеза Вы отдадите предпочтение?
a. Бюгельный протез
b. Металлокерамический мостовидный протез
*c. Мерилендский мостовидный протез
d. Частично съемный пластинчатый протез
e. Штампованный мостовидный протез

42. Мужчина 45 лет, жалуется на боли и подвижность передних зубов н/ч. Объективно: 42, 41, 31, 32 подвижны III степени. Планируется удаление этих зубов и изготовление непосредственного протеза. В какой срок после удаления зубов накладывают непосредственный протез?
a. Через 1 – 2 дня после удаления зубов
*b. В день удаления зубов
c. Через 6 – 7 дней после удаления зубов
d. Через 3 – 4 дня после удаления зубов
e. Через 5 – 6 дней после удаления зубов

43. Мужчина 66 лет жалуется на отсутствие всех зубов на в/ч и н/ч. Планируется изготовление полных съемных протезов. Выберите пластмассу для базисов
a. Протакрил – М
b. ПМ – 01
c. Редонт
d. Синма – М
*e. Фторакс

44. У мужчины 27 лет врожденный дефект твердого неба. Все зубы присутствуют, интактные, устойчивые, коронки высокие. Планируется изготовить небную пластинку с кламмерами. Какой вид кламмера лучше применить в данном случае?
*a. Перекидные
b. Удерживающие круглые
c. Опорно – удерживающие
d. Опорные
e. Удерживающие ленточные

45. Мужчине 65 лет, изготавливается полный съемный протез на н/ч. Припасовка индивидуальной ложки проводится при помощи проб Гербста. Какая проба позволяет уточнить вестибулярный край индивидуальной ложки во фронтальном участке?
*a. Активные движения мимической мускулатуры, вытягивание губ вперед
b. Провести языком по красной кайме верхней губы
c. Глотание и широкое открывание рта
d. Дотронуться кончиком языка до щек при полузакрытом рте
e. Провести языком по красной кайме нижней губы

46. Больному 58 лет, произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантантов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечении какого времени ему необходимо соединить корневую часть имплантанта с головкой?
a. 7 – 8 месяцев
*b. 3 – 6 месяца
c. 5 – 7 месяцев
d. 9 – 10 месяцев
e. 1 – 2 месяца

47. Пациентка В. 42 лет, жалуется на подвижность зубов, затрудненное пережевывание пищи. Объективно: конфигурация лица не изменена. Отсутствуют 35, 36, 38, 44, 46, 48 зубы. 31, 32, 41, 42 зубы 1. 2 степени подвижности. Какая конструкция протезов наиболее рациональна в данном случае?
a. Цельнолитая шина – протез с системой кламмеров Роуча и многозвеньевым кламмером
b. Съемная пластмассовая щина – каппа
c. Интердентальная шина
*d. Цельнолитая шина – протез с вестибулярными когтеобразными отростками
e. Шина Мамлока

48. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные съемные протезы на в/ч и н/ч. На клиническом этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов" выявлено: бугорковое смыкание справа, повышение прикуса, смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определении центральной окклюзии?
a. Смещение нижнего базиса с валиком вверх
b. Передняя окклюзия
*c. Смещение нижней челюсти влево
d. Задняя окклюзия
e. Деформация восковых базисов

49. Пациент 33 лет жалуется на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 12, 11, 21, 22 – ІІ степень подвижности, зубы депульпированы, в цвете не изменены. Выберите конструкцию протеза в данном случае?
*a. Шина Мамлока
b. Шина из пластмассовых коронок
c. Ленточная спаянная шина
d. Бюгельный протез
e. Коронковая спаянная шина

50. На приеме у врача – ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
*a. Не выяснил анамнез жизни
b. Нарушил правила препарирования
c. Не сделал анестезию
d. Не выяснил анамнез заболевания
e. Не применил премедикацию

51. Мужчина 65 лет обратился с целью протезирования. Объективно: 43, 33 разрушены на &frac23. ЭОД – 6мкА. Остальные зубы на н/ч отсутствуют. Какие коронки необходимо изготовить для фиксации съемного протеза?
a. Полукоронки
*b. Телескопические коронки
c. Цельнолитые коронки
d. Экваторные коронки
e. Пластмассовые коронки

52. Під час перевірки конструкції часткових пластинкових протезів була виявлена наявність сагітальної щілини між передніми зубами. В артикуляторі передні зуби контактують нормально. Яка помилка була допущена?
a. Занижена висота прикуса
b. Зафіксована задня оклюзія.
c. Зафіксована бічна оклюзія
d. Завищена висота прикуса
*e. Зафіксована передня окклюзія

53. Хвора Д. , 68 років, з повною відсутністю зубів на нижній щелепі звернулася до клініки з метою протезування. При обстеженні протезного поля встановлено, що альвеолярний відросток на нижній щелепі значно атрофований та в бокових ділянках має гостру [ножеподібну] форму; покритий атрофованою слизовою оболонкою. Що слід враховувати лікарю в плануванні конструкції протезу?
a. Утяжелити протез нижньої щелепи
b. Поставити штучні жувальні зуби з вираженими буграми
c. Зняти компресійний відбиток
d. Знизити висоту прикусу
*e. Виготовити повний знімний протез з двошаровим базисом

54. Хвора А. , 69 р. , звернулася до клініки зі скаргою, що при користуванні недавно виготовленими повними знімними протезами виявляється стук зубів при розмові та важке глотання. Якої помилки було припущено лікарем при виготовленні протезу?
a. Неправильно визначено протетичну площину
b. Не створено трьохпунктний контакт Бонвіля
*c. Завищено висоту прикуса
d. Занижено висоту прикусу
e. Неправильно оформлені краї функціонального відбитку

55. Хворий І. , 76 р. , звернулася зі скаргами, що при розмові та широкомі відкриванні рота повні знімні протези, виготовлені тиждень тому, пагано фіксуються та зміщуються. На якому етапі виготовлення протезів було припущено лікарем помилку?
a. При визначенні центральної оклюзії
b. При формуванні протетичної площини
*c. При знятті функціональних відбитків
d. При перевірці постановки зубів
e. При збиранні анамнезу

56. Хвора І. , 35 років звернулася до клініки з метою протезування. Після обстеження було прийнято рішення виготовити суцільнолиті мостоподібні протези з опорою на 14,17 та 25,27 зуби. Під час зняття сіліконового відбитку у хворої з‘явився рвотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не припинило рефлекс. Що слід виконати в даному випадку?
a. Низько схилити голову паціента вперед
b. Видалити відбиткову ложку, дати ополоснути ротову порожнину розчином перманганату калію
c. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
*d. Видалити відбитку ложку, провести аплікаційну анастезію
e. Перенести зняття відбитку на інше відвідування пацієнта

57. Хворий Д. , 27 років звернувся до клініки зі скаргами на косметичний дефект 12,11, 22,21 зубів. Було вирішено виготовити металокерамічні коронки на вказані зуби. Після препарування, ретракції слід зняти відбитки. Матеріал якої групи найпридатніший для виготовлення даної конструкції?
a. Термопластичний
b. Тіоколовий
c. Альгінатний
d. Цинкоксиевгенольний
*e. Сіліконовий

58. Хворий 57 р. Звернувся в клініку зі скаргами на рухомість значної групи зубів. Після обстеження вирішено в комплексі лікування виготовити данному хворому знімну шину. Шинуючі властивості знймних шин забезпечуються застосуванням чого?
*a. Багатоланковими і перекидними кламерами
b. зубо – альвеолярним кламером
c. Опорним кламером
d. Утримуючим кламером
e. Вестибулярним кламером

59. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що у пацієнта: виражені носо – губні складки, нижня щелепа незначно висунута вперед. Яка помилка була допущена лікарем на попередньому етапі?
a. Невірно нанесени орієнтири на прикусні валики
*b. Знижена міжальвеолярна висота центральної оклюзії на етапі фіксації
c. Невірно зафіксовано мезіо – дистальне положення нижньої щелепи
d. Невірно визначена протетична площина
e. Завищена міжальвеолярна висота під час фіксації центральної оклюзії

60. У хворого хронічна заїда. На що потрібно звернути особливу увагу при протезуванні даного хворого знімними конструкціями?
a. На вибір відбиткового матеріалу
b. На підбір штучних зубів
*c. На номалізування висоти прикусу
d. На шліфовку та поліровку протеза
e. На санацію порожнини рота

61. Хворий скаржиться на біль на піднебінні при користуванні бюгельним протезом на верхню щелепу. При обстеженні виявлено, що дуга бюгельного протезу травмує пібнебіння. Якою має бути відстань між дугою бюгельного протезу на верхню щелепу та піднебінням?
a. 0
b. 2,5 – 3 мм
c. 3 – 3,5 мм
*d. 0,5 – 1 мм
e. 2 – 2,5 мм

62. Пацієнт Д. звернувся через місяць після цементування металокерамічної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. При обстеженні кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі під кутом приблизно 30 град. Під яким кутом повинні конвергувати стінки
a. 18 – 20 град
b. 25 – 30 град
c. 27 – 35 град.
*d. До 8 град
e. 20 – 25 град

63. Пацієнту К. 35 років проводять препарування 12,11,21,22, під постійні пластмасові коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясен необхідно розташувати уступ?
a. Вище краю ясен на 1,5мм
b. Нижче краю ясен на 0,5мм
c. Нижче краю ясен на 1 мм
*d. На рівні краю ясен
e. Вище краю ясен на 1мм

64. Пацієнт М. 38 років. Прикус ортогнатичний, глибоке різцеве перекриття: явища бруксизму. Потребує протезування 12,11,21,22 зубів, має підвищені естетичні вимоги. Які коронки доцільно використовувати у даного пацієнта враховуючи вище перераховане?
a. Штамповані
*b. Металокерамічні з литою оральною поверхнею
c. Комбіновані штамповані
d. Пластмасові
e. Металопластмасові повністю обличковані пластмасою

65. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено рухомий гребень на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером – друга. Слизова оболонка помірно рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
a. Декомпресійному
b. Компресійному
*c. Диференційованому
d. Комбінованому
e. Навантажуючому

66. Хворий 29 років, звернувся зі скаргами на порушення 21зуба, естетичний недолік. Об’єктивно: на медіальній поверхні 21 зуба каріозна порожнина, ріжучий край частково порушений. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
a. I клас
b. III клас
c. V клас
*d. IV клас
e. II клас

67. Хворий 20 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: на жувальній поверхні 16 зуба каріозна порожнина, всі стінки коронки зуба збережені. Для вибору метода ортопедичного лікування визначається індекс порушення оклюзійної поверхні зуба (ІРОПЗ). Хто запропонував його визначення?
a. Гаврилов Є. І.
*b. Мілікевич В. Ю
c. Щербаков О. С
d. Копєйікін В. М
e. Курляндський В. Ю

68. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба порушена на &frac13. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
a. Формування фальцу
b. Формування додаткових порожнин
*c. Видалення вражених тканин
d. Формування дна порожнини
e. Формування стінок порожнини

69. Хворій 19 років виготовляється пластмасова коронка на 22 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
*a. Відливання гіпсової моделі
b. Гіпсовка моделі в кювєту
c. Обробка, полірування коронки
d. Заміна воску на пластмасу
e. Моделювання коронки із воску

70. Хворій 22 років планується виготовлення пластмасової коронки на 24 зуб. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба?
a. 0,5 – 1,0 мм
b. 0,25 – 0,3 мм
*c. 1,5 – 1,8 мм
d. 2,5 – 3,0 мм
e. 3,0 – 3,5 мм

71. Хворій 21 року виготовляється фарфорова коронка на 23 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Витягнення пластикової фольги із коронки. Нанесення барвників, глазурування.
*b. Виготовлення розбірної моделі
c. Нанесення на ковпачок основного шару фарфорової маси
d. Виготовлення пластикового ковпачка
e. Нанесення дентинної та емалевої маси і обпік

72. На етапі припасування металокерамічного протезу з опорою на 13, 21, 23 відламалася керамічна обліцовка з 21 зуба. Об’єктивно: поверхня металу сірого кольору, зворотня поверхня відламаної керамічної обліцовки темно – зелена. Каркас був відлитий з металу Veron. Яка причина відлому?
a. Неправильна загіпсовка моделей в оклюдатор
b. Моделювання каркасу з тонкими стінками
*c. Відсутність необхідної якості оксидної плівки
d. Відливка каркасу з безоксидного металу
e. Утворення оксидної плівки на поверхні каркасу

73. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт зі скаргами на багаторазове розцементування металокерамічного мостовидного протезу з опорою на 23, 25, 26 зуби. Опорні зуби депульповані та оброблені по формі відтятого конуса зі значною конвергенцією стінок та з круговими уступами в ділянці шийок. Жувальна поверхня опорних зубів має вигляд рівної площини. Мостовидний протез був зацементований фосфатним цементом. Назвіть причину розцементування протезу
*a. Невірне препарування зубів
b. Наявність кругових уступів
c. Наявність прямого прикусу
d. Використання для опори 23 зуба
e. Використання фосфатного цементу

74. В клініку ортопедичної стоматології звернулась пацієнтка зі скаргами на гостру біль в 26 зубі, який посилюється ввечорі та вночі. Об’єктивно: консольний металокерамічний мостовидний протез із опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здійснювалась під провідниковою анестезією. Протез виготовлений із дотриманням усіх вимог. Які помилки лікаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Відсутність медіальної опори у мостоподибному протезі
b. Цементування мостовидного протезу на фосфат – цементі
c. Обробка зуба у вигляді зрізаного конуса
d. Формування кругового уступу в ділянці шийки зуба
*e. Безперервне препарування зуба без охолодження, відсутність провізорних коронок

75. Хворій 47 років планується виготовити суцільнолитий бюгельний протез для нижньої щелепи з комбінованими кламерами. Якою відбитковою масою краще отримати робочий відбиток?
a. Ортокор
*b. Стомальгін
c. Дентафоль
d. Гіпс
e. Дентол

76. Хворому 58 років виготовлено знімний частковий протез для верхньої щелепи. Під час оцінки якості його виготовлення виявлено мілкі булькові пори по всій товщі базису. Що спричинило утворення пор?
*a. Швидке зростання температури при полімеризації пластмаси
b. Велика товщина пластмаси
c. Мала товщина пластмаси
d. Швидке охолодження кювети після полімеризації пластмаси
e. Використання пластмаси з минулим терміном пригідності

77. Хворому 57 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи з пластмасовим базисом. Якою повинна бути в середньому його товщина?
a. 1,5 – 3,0 мм
b. 3,0 – 3,5 мм
c. 0,5 – 1,0 мм
d. 1,0 – 1,5 мм
*e. 2,0 – 2,5 мм

78. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на рухомість зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: зубний ряд інтактний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість всіх зубів 1 – 2 ступеня. Яка шина більш в даному випадку показана?
*a. Шина Ельбрехта
b. Шина із повних коронок
c. Ковпачкова шина
d. Шина із екваторних коронок
e. Шина Мамлок

79. Хвора 45 років звернулась зі скаргами на рухомість передніх зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31 32 33 43 42 41 зуби мають рухомість 1 – 2 ступеня. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Колова
b. Сагітальна
*c. Фронтальна
d. Фронто – сагітальна
e. Парасагітальна

80. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Припасування індивідуальної ложки для отримання функціонального відбитка проводиться за допомогою проб Гербста. Під час ковтання слини ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити її край?
a. Вділянці премолярів з язикового боку
*b. Від місця позаду слизового горбика до щелепно – під’язикової лінії
c. Від ікла да ікла з язикового боку
d. Від ікла да ікла з вестибулярного боку
e. Уздовж щелепно – під’язикової лінії

81. Хворому 65 років виготовляються повні знімні протези. Визначене прогенічне співвідношення щелеп. Які особливості постановки зубів при прогенічному співвідношенні беззубих щелеп?
*a. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри
b. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри
c. Зуби фронтальної частини ставлять на “приточці”
d. Передні зуби ставлять у ортогнатичному змиканні
e. Передні зуби ставлять у прямому змиканні

82. Хворий 68 років звернувся зі скаргами на біль в ділянці піднебіння під час користування повним знімним протезом, який виготовлено три місяці тому та його балансування під час прийому їжі. Об’єктивно: різко виражені піднебінний торус, слизова оболонка в його ділянці гіперемована, набрякла. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
*a. Не проведена ізоляція торусу
b. Функціональний відбиток отриманий з допомогою жорсткої індивідуальної ложки
c. Базис протеза виготовлений з акрилової пластмаси
d. Проведена анатомічна постановка зубів
e. Попередній відбиток отриманий гіпсом

83. При виготовленні мостоподібних протезів із сплавів золота та срібно – паладієвого сплаву в якості припою використовується сплав золота 750 – ї проби. Який компонент вводиться до цього сплаву для зниження температури плавлення?
a. Платина
b. Цинк
c. Мідь
d. Срібло
*e. Кадмій

84. Пацієнт Ю. 67 років, звернувся зі скаргами на відсутність 34,35,36,37,45,46 зубів. На ортопантомограмі у зубів, що залишились, резорбція альвеолярного паростка в межах ⅓ висоти міжзубних перетинок. . Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнту?
a. Частковий знімний пластинчастий протез
b. Мостовидні протези в ділянці жувальних зубів
*c. Бюгельний протез з елементами шинування
d. Ковпачкову шину
e. Шину Ван – Тіля

85. Пациенту 53 лет изготавливаются бюгельные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Объективно: дефекты зубных рядов I класс по Кеннеди. Зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Пациенту сняты полные анатомические оттиски. Какой следующий клинический этап?
*a. Определение центральной окклюзии
b. Параллелография
c. Проверка конструкции восковой модели бюгельного протеза.
d. Проверка конструкции металлического каркаса
e. Наложение протеза

86. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях, изготавливаются полные съемные протезы. Постановка зубов будет проведена по индивидуальным окклюзионным поверхностям ( метод М. А. Нападова и А. Л. Сапожникова). Из какого материала следует изготовить валики для создания индивидуальных окклюзионных поверхностей?
a. Пластмассы
b. Стенса
*c. Воскабразива
d. Лавакса
e. Липкого воска.

87. При обследовании полости рта у пациента 63 лет с полной утратой зубов на нижней челюсти, выявлена резкая атрофия альвеолярного отростка в области утраченных премоляров и резцов, при относительно сохранившемся альвеолярном отростке в области утраченных моляров и клыков. Определите тип атрофии беззубой нижней челюсти по классификафии И. М. Оксмана
a. 2
b. 3
*c. 4
d. 1
e. 5.

88. Пациенту 75 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки протезного ложа. Пальпаторно определяется податливость слизистой оболочки в области поперечных складок твердого неба. К какой зоне по Люнду относится данный участок?
a. Железистой
b. Медиальной фиброзной
c. Железисто – жировой.
*d. Жировой
e. Периферической –фиброзной

89. Пациенту 60 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки. Пальпируется периферическая фиброзная зона. Какой податливостью, по Люнда, обладает эта зона?
a. Неподатливая.
*b. Малоподатливая
c. Чрезмерно податливая
d. Умеренно податливая
e. Неравномерно податливая

90. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на нижней челюсти, проводят припасовку индивидуальной ложки используя пробы Гербста. При медленном открывании рта ложка поднимается во фронтальном участке. В каком участке следует провести коррекцию ложки?
a. На 1 см от средней линии на подъязычном крае.
*b. С вестибулярной стороны между клыками
c. В области уздечки языка
d. Позади бугорка до челюстно – подъязычной линии
e. От слизистого бугорка до места где будет стоять второй моляр

91. Больной К, 75 лет, протезируется полными съемными протезами. Объективно: Полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственными зубами в полости рта определяется контакт между боковыми зубами и отсутствие его у передних зубов в полных съемных протезах. Вопрос: Какая допущена ошибка?
*a. Фиксация передней окклюзии
b. Ошибка во время постановки зубов
c. Отсутствие контакта между прикусными валиками во фронтальном участке.
d. Отсутствие контакта между прикусными валиками в боковых участках
e. Деформация рабочей модели

92. Больной В, 58 лет, протезируется съемными протезами. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственными зубами в полости рта определяется завышение прикуса: сглаженность носогубных складок, поднятость углов рта, отсутсвие щели между зубами при разговоре, маскообразный тип лица. Вопрос: Каковы методы устранения завышения центральной окклюзии на этапе проверки восковой конструкции?
a. Переделать протезы
*b. Переопределить высоту ЦО и мезиодистальное положение нижней челюсти
c. Сошлифовывание искусственных зубов верхней челюсти
d. Сошлифовывание искусственных зубов нижней челюсти
e. Сошлифовывание зубов на верхней и нижней челюстях

93. Больной П. ,47 лет, жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Из анамнеза выяснено, что зубы утрачены в результате травмы 3 месяца назад. 11,12 отсутствуют. 13,21,22 разрушены на ⅔, восстановлены пломбами. Прикус ортогнатический. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту, учитывая то, что он работает лектором?
a. Пластмассовый мостовидный протез
b. Частичный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть
c. Металлический штампованный мостовидный протез с фасетками
*d. Металлокерамический мостовидный протез
e. Бюгельный протез с фиксацией на аттачменах

94. Больной Р, 63 лет обратился с жалобами на отсутствие зубов, затрудненное разжевывание пищи. Объективно: полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти, отмечается недоразвитие нижней челюсти. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать
a. Жевательные зубы ставят в ортогнатическом прикусе
*b. Нижний зубной ряд укорачивают и передние зубы наклоняют вперед
c. Верхние передние зубы ставят на приточке
d. Верхний зубной ряд укорачивают на 1 зуб
e. Верхние передние зубы наклоняют назад

95. Больной Т, 60 лет обратился с жалобами на затрудненное разжевывание пищи из – за отсутствия зубов на верхней и нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток во фронтальном участке верхней челюсти грушевидной формы. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать ?
*a. Верхние передние зубы ставят на приточке
b. Нижнюю зубную дугу укорачивают на 1 премоляр
c. Передние зубы ставят в прогеническом соотношении
d. Жевательные зубы меняют местами
e. Верхнюю зубную дугу укорачивают на 1 зуб

96. Жінка 43 років звернулась з приводу протезування дефекту коронки зуба. Обєктивно: 25 зруйнований на рівні ясен. На R – грамі кореневий канал запломбований до верхівки. Перкусія безболісна. Яка конструкція протеза показана хворій
a. Екваторна коронка
b. Вкладка
c. Штифтовий зуб за Ахмедовим
d. Напівкоронка
*e. Штифтовий зуб за Ільїною – Маркосян

97. Чоловік, 70 років з повною відсутністю зубів на верхній щелепі звернувся з метою протезування. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи надмірно розвинений у фронтальній ділянці; вестибулярний скат грушоподібної форми. Верхньощелепні горби добре збережені, торус не виражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються високо. Яка конструкція протезу буде найбільш раціональна у даному випадку?
*a. Повний знімний протез із постановкою зубів “на приточці”
b. Безпіднебінний повний знімний протез
c. Повний знімний протез з вкороченим зубним рядом
d. Повний знімний протез з денто – альвеолярними кламерами
e. Повний знімний пластинковий протез з двошаровим базисом

98. Хвора Л, 45 років скаржиться на прикусування слизової оболонки щоки в ділянці бічних зубів, біль та запалення, які пов’язує з протезуванням мостоподібним протезом. Обєктивно: На верхній та на нижній щелепах мостоподібні протези з опорою на 23, 26 та 34, 37. Щічні бугри цих протезів змикаються в стик з антагоністами. Між ними нещільний контакт. Слизова оболонка щоки гіперемована, набрякла. По лінії змикання зубів – виразка. Яким чином можна запобігти такого ускладнення?
a. Виготовити адгезивний мостоподібний протез
*b. При моделюванні верхні зуби повинні перекривати нижні
c. Виготовити мостоподібний протез комбінованим
d. Виготовити часткові знімні протези
e. Виготовити суцільнолитий мостоподібний протез

99. Хвора, С. , 32 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислоти, зміну смаку, печію язика та гіпосалівацію. Обєктивно: на верхній щелепі металевий штамповано – паяний мостоподібний протез з опорою на 14, 16. В 36, 37, 47 зубах – амальгамові пломби. Визначте діагноз
a. Цукровий діабет
b. Глосодинія
c. Кандидоз
d. Захворювання слинних залоз
*e. Гальваноз

100. Студент К. , 18 років звернувся з метою протезування 11, 21 металокерамічною конструкцією. При обстеженні виявлено, що протипоказань до застосування такою конструкцією немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний ?
a. Стомальгін
b. Стенс
c. Репін
*d. Сіеласт
e. Ортокор

101. Хворий 67, років скаржиться на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: побутова травма нижньої щелепи. Об’єктивно: Зубний ряд на верхній щелепі збережений. Нижня щелепа беззуба, серединний перелом нижньої щелепи з дефектом кістки, припухлість на місці перелому. Яка конструкція найбільш доцільна у даному випадку ?
a. Комплекс Збаржа
*b. Назубоясенна шина Ванкевич
c. Над’ясенна шина Гунінга
d. Над’ ясенна шина Порта
e. Назубоясенна шина типа Вебера

102. Хворий, 40 років скаржиться на утруднене приймання їжі у зв’язку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростку верхньої щелепи протягом 3 – х днів. Об’єктивно: на рівні перехідної складки 14,15 з вестибулярного боку декубітальна виразка, розміром 1х3 мм, з гладкими краями рожевого кольору. Який діагноз у хворого?
a. Алергічний стоматит
b. Кандидоз
*c. Травматичний стоматит
d. Туберкульозна виразка
e. Сифілітична виразка

103. Хворому, 64 років , виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявності дефекту зубного ряду 2 го класу за Кенеді. Після проведеної паралелометрії встановлені типи межевих ліній на опорних зубах. На 24 зубі межева лінія – 1 типу. Який тип кламера із системи Нея показаний хворому?
a. ІІІ тип
b. У тип
c. ІУ тип
d. ІІ тип
*e. І тип

104. Хворий, 70 років, з повною втратою зубів на верхній щелепі і дефекті твердого піднебіння скаржиться на утруднене вживання їжі, виливання рідкої через ніс, часті хронічні захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об’єктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи атрофований – І тип за Шредером, податливість слизової оболонки – І клас за Супле. На твердому піднебінні – рубцевозмінений дефект розміром 2х3 см. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку?
a. Повний знімний протез з металевим базисом і м’яким обтюратором
*b. Повний знімний протез з системою внутрішнього і периферичного клапанів
c. М’який обтюратор і повний знімний протез
d. Повний знімний протез із постановкою зубів на штучних яснах
e. Повний знімний протез з потовщенням у ділянці дефекту

105. Хвора, 35 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення, головні болі, роздратованість які з’явилися через 2 місяці після протезування. Об’єктивно: в ротовій порожнини мостоподібні протези з опорою на 45,47,35,37 з нержавіючої сталі та золоті коронки на 15,16,17. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
*a. Вимірювання величини різниці потенціалів
b. Визначення мікроелементів слини
c. Загальний аналіз крові
d. Проба за Кулаженком
e. Визначення РН слини

106. Хворий, 50 років, скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межева лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44 ?
a. Телескопічну фіксацію
b. Вигнутий дротяний кламер
c. Кламмер Роуча
d. Кламмер Джексона
*e. Кламмер Аккера

107. Хворий 60 років звернувся в щелепно – лицевий стаціонар зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепі беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Зубо – ясенна шина Ванкевич
*b. Наясенна шина Порта
c. Апарат Рудько
d. Наясенна шина Лімберга
e. Наясенна шина Гунінга

108. Хворий С. , 76 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повного знімного протеза на нижній щелепі. При огляді альвеолярного відростка виявлена його атрофія. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для покращання фіксації цього протеза ?
a. Щелепно – під’язичний валик
b. Перехідну складку
*c. Ретроальвеолярний простір
d. Внутрішню косу лінію
e. Переддвір’я порожнини рота.

109. Военнослужащему 23 лет , требуется ортопедическое лечение в специализированном госпитале. Диагностирован ложный сустав нижней челюсти во фронтальном участке. Зубы интактные, устойчивые по 3 с каждой стороны. В каких случаях можно провести ортопедическое лечение с помощью мостовидного протеза
a. Когда дефект челюсти не более 2 см
b. Когда дефект челюсти не более 2,5 см
c. Когда дефект челюсти не более 3 см
d. Когда дефект челюсти не более 3,5 см
*e. Когда дефект челюсти не больше 1 см

110. Во время боевых действий при организации зубопротезной лаборатории в специализированном госпитале для изготовления зубных протезов возникла потребность в замене сломанного аппарата “Самсон”. В каком комплекте он находится
*a. ЗТ – 1
b. ЗП
c. ЗТ – 3
d. ЗВ
e. ЗТ – 2

111. Пацієнтка 50 років скаржиться на зміну зовнішнього вигляду через відсутність зубів у передній ділянці верхньої щелепи, порушення відкушування їжі. Пацієнтку виготовлено суцільнолитий мостоподібний протез. Який матеріал слід використовують для виготовлення каркасу мостоподібного протезу ?
a. Сплав золота
b. Нержавіючу сталь ІХІ8Н9Т
c. Легкоплавкий сплав.
*d. КХС
e. Срібнопаладієвий сплав

112. Хворому С. , 52 р. , планують заміщення дефекту зубного ряду в/щ з відсутністю 16,15,14, 13,12, 11, 21, 22,25, 26 пластинковим протезом. Об’єктивно: альвеолярний відросток у передньому відділі добре виражений, але виступає вестибулярно, у бокових відділах помірно атрофований. Слизова оболонка І класу за Суплі. Який вид постановки штучних зубів доцільно застосувати у даному випадку?
a. Передні і бокові на штучних яснах
b. По склу за методом М. Васільєва.
c. Бокові з приточуванням, передні на штучних яснах
d. Передні і бокові з приточуванням
*e. Передні "надотиці", бокові на штучних яснах

113. Хвора М. , 47 р. , скаржиться на печію в ротовій порожнині і “сиплення іскор з очей” під час прийому їжі металевою ложкою. Об’єктивно: лице симетричне, підщелепові лімфовузли не збільшені, рух н/щ необмежений, слизова оболонка ясен гіперемійована. Дефекти зубних рядів заміщені мостоподібним протезом із золотого сплаву з опорою на 23,27,28 і протезом із хромокобальтового сплаву з опорою на 43,47. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виникнення електрорушійної сили (ЕРС)
b. Загострення хронічного пародонтиту
*c. Гальваноз
d. Алергічна реакція
e. Гінгіво – некротичний стоматит Венсана.

114. У пацієнта Д. , 45 р. , двосторонній кінцевий дефект зубного ряду в/щ, обмежений іклами. Якою повинна бути задня границя базиса пластинкового протеза, щоб забезпечити стабільність його функціонування?
a. Перекривати лінію “А” на 0,5 см
b. Довільної конфігурації.
c. Не доходити до лінії “А” на 1 см
d. Не перекривати верхньощелепові горби
*e. Близькою до максимальної як при повному протезі

115. У пацієнта К. , 45 р. , односторонній дистально необмежений дефект зубного ряду н/щ, що закінчується 33 зубом. Яку конструкцію можна йому запропонувати, якщо від знімного протеза він категорично відмовляється?
a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Мостоподібний протез з телескопічною фіксацією на 32,33 зуби.
c. Штамповано – паяний консольний мостоподібний протез з опорою на 32,33 зуби
d. Суцільнолитий консольний мостоподібний протез з опорою на 32,33 зуби
*e. Суцільнолитий мостоподібний протез з опорою на 33 зуб і імплантати

116. Хворий Д. , 40 років, скаржиться на біль в ділянці нижньої щелепи, порушення прикусу. Травму отримав 6 годин тому. При обстеженні встановлено поодинокий перелом нижньої щелепи між другим різцем і іклом зліва. Зміщення уламків незначне. Всі зуби в наявності, стійкі. Який оптимальний метод лікування?
a. Шина Васильєва
*b. Однощелепна назубна шина – скоба
c. Двощелепні назубні шини
d. Остеосинтез з використанням міні – пластини
e. Шина Гарцатнікова

117. Хвора 65 років, з’явилась через 2 дні після накладання часткового знімного протеза зі скаргами на наявність виразок слизової оболонки. Яка причина виникнення виразок біля краю базиса часткового знімного пластинкового протеза?
*a. Механічна травма, викликана краєм базиса протеза
b. Неправильне розташування кламерної системи
c. Помилки в підборі форми і кольору штучних зубів
d. Надмірне вживання грубої їжі
e. Погана фіксація пластинкового протезу

118. Хворий П. , 40 років. Скарги на кровотечу з ясен, набряк, гіперемію ясен. Який метод функціональної діагностики застосовується для визначення стану судин пародонта для ортопедичного лікування?
a. Рентгенографія
*b. Реопародонтографія
c. Міографія
d. Мастікаціографія
e. Гальванометрія

119. Хвора 50 років звернулась з метою протезування. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зуби. Стан опорних зубів задовільний. Який тип кріплення забезпечує найкращі умови для стабілізації знімного протеза?
*a. Площинне кріплення
b. Трансверзальне кріплення
c. Точкове кріплення
d. Лінійне кріплення
e. Сагітальне кріплення

120. Хвора 58 років звернулась зі скаргами на часті поломки знімного пластинкового протеза. З анамнезу: хвора страждає бруксизмом. З метою попередження зламів протеза з якого матеріалу доцільно виготовити базис протеза?
*a. Метал (КХС)
b. Редонт
c. Ортосіл – М
d. Етакрил
e. Фторакс

121. Хвора Д. , 38 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Запропоновано виготовити суцільнолитий дуговий протез. Коронки 18, 13, 23, 23, зубів низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доцільно використати?
a. Утримуючі кламери
*b. Телескопічні кріплення
c. Опорно – утримуючі кламери
d. Балкова система фіксації
e. Атачмени

122. Хворий 28 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Коронки 18, 13, 23, 28 зубів високі, екватори виражені. Яку конструкцію протеза функціонально найдоцільніше використати в даному випадку?
a. Металокерамічний протез з опорою на 23, 28 та 13, 18 зуби
b. Штамповано – паяні мостоподібні протези
c. Частковий пластинковий протез
*d. Бюгельний протез
e. Адгезивні мостоподібні протези

123. Хворий Д. , 52 роки. Скарги на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене пережовування їжі. Об’єктивно: в ділянці твердого піднебіння неоперований вроджений дефект піднебіння. Від операції відмовляється. Яке ортопедичне лікування Ви запропонуєте даному пацієнтові?
a. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
b. Повний знімний протез
c. Частковий знімний протез
*d. Частковий знімний протез з обтуратором із еластичної пластмаси
e. Бюгельний протез з фіксацією на кламерах

124. Больному В. , 32 года, изготавливают металлическую вкладку на 36 зуб при I классе по Блеку. Какие поверхности вкладки необходимо шлифовать и полировать перед ее фиксацией?
a. Боковые и дно вкладки
*b. Окклюзионную
c. Все поверхности
d. Боковые
e. Дно вкладки

125. У больного 50 – ти лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Отсутствуют 38, 32, 31, 41, 42, 48 зубы. Остальные зубы интактны, устойчивы. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На Rh – грамме дефекты костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае?
a. Мостовидный протез без шарнира
*b. Мостовидный протез с шарниром по Оксману
c. Пластинчатый с шарниром Гаврилова
d. Бюгельный протез
e. Пластинчатый с шарниром Оксмана

126. Врач стоматолог – ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В 0,5% р – ре сульфохлорэтила 20 мин
b. В сухожаровом шкафу при температуре 180°C 10 мин
c. В 0,01% р – ре хлорамина 10 мин
*d. В тройном р – ре 30 мин
e. В 6% р – ре перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов

127. Больной Ш. , 68 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу протезирования полными съемными пластиночными протезами. Врач – ортопед, при получении гипсовых анатомических оттисков применил 3% водный р – р NaCl, для того чтобы
a. Придать вкусовые качества гипсу
*b. Ускорить кристализацию гипса
c. Получить более прочный оттиск
d. Замедлить кристализацию гипса
e. Получить менее прочный оттиск

128. Больной Н. , 26 лет, явился в клинику ортопедической стоматологии на третий клинический прием по поводу изготовления металлической штампованной коронки на 26 зуб. Врач – ортопед при осмотре коронки выявил отверстие на медиальном щечном бугре коронки, которое образовалось в результате полировки. Какова тактика врача?
a. Зацементировать коронку на цемент
b. Запаять отверстие в коронке
*c. Изготовить новую коронку
d. Провести покрытие НЗП
e. Зацементировать коронку на акрилоксид

129. Больной Ю. , 45 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на невозможность пользоваться бюгельным протезом на в/ч, который изготовлен 1 месяц назад, в результате очень близкого расположения дуги к мягкому небу. На каком расстоянии от линии “А”, должна располагаться дуга бюгельного протеза?
a. 25 – 30 мм
b. 2 – 4 мм
c. 6 – 8 мм
d. 15 – 20 мм
*e. 10 – 12 мм

130. Больная В. , 54 года, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на сильную стертость искусственных зубов на полных съемных пластиночных протезах, которые были изготовлены 6 месяцев назад. Страдает бруксизмом. Какова тактика врача в данном случае?
a. Установить новые пластмассовые зубы на старые протезы
b. Установить новые фарфоровые зубы на старые протезы
c. Изготовить новые протезы с пластмассовыми зубами
d. Восстановить стертые зубы акрилоксидом
*e. Изготовить новые протезы с фарфоровыми зубами

131. Больной 38 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на косметический дефект 21 и 11 зубов. Объективно: 21 зуб изменен в цвете. На Rh – грамме корневой канал запломбирован до верхушки, воспалительных явлений в области апекса нет. В 11 зубе на апроксимальных поверхностях остатки пломбы – пульпа интактная. Какая тактика врача?
a. Изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы
b. Изготовить комбинированные коронки по Белкину на 21 и 11 зубы
c. Депульпировать 11 зуб, изготовить штифтовые зубы на 11, 21.
*d. Провести лечение 11 зуба, изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы
e. Изготовить пластмассовые коронки на 21 и 11 зубы

132. У больного 30 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Какой ортопедический аппарат по назначению показан в данном случае?
a. Направляющий
b. Вправляющий
c. Формирующий
*d. Фиксирующий
e. Замещающий

133. У больного 28 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Непрерывность зубного ряда сохранена. Какую из проволочных шин целесообразно применить в данном случае?
a. Шина с наклонной плоскостью
b. Гладкая шина с распоркой
*c. Гладкая шина скоба
d. Шина Померанцевой – Урбанской
e. Шина с крючками

134. Больная 78 лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на наявность заед в углах рта. Пользуется полными съемными протезами на верхней и нижней челюсти. Объективно: высота нижней трети лица снижена. Углы рта опущены, кожа в них мацерирована. Какая причина наиболе вероятна ?
*a. Снижение межальвеолярной высоты
b. Деформация базисов протезов
c. Нарушение гигиены полости рта
d. Постоянное пользование протезами
e. Возраст больной

135. Больной 28 лет жалуется на отлом коронки 23 зуба. Объективно: в устьях корневого канала пломбировочный материал, перкуссия безболезненна. Какова тактика врача?
a. Изготовить штифтовый зуб
b. Удалить 23 зуб
*c. Рентгенологическое исследование 23 зуба
d. Восстановить 23 зуб ортополимером
e. Изготовить коронку но Белкину.

136. Больной Д. , 59 лет, обратился с целью протезирования. Три месяца назад лечился по поводу перелома тела н/ч слева. Отсутствуют: 18, 27, 28, 38, 32, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, зубы. Прикус перекрестный левосторонний со смыканием зубов боковыми поверхностями. Какой метод лечения наиболее эфективен?
a. Ортодонтическое лечение
b. Пришлифовка зубов с последующим несъемным протезированием
*c. Съемный протез с двойным зубным рядом
d. Несъемный протез на имплантантах
e. Съемный протез с кламмерами по Кемени

137. Больной Ю. 32 года обратился в клинику ортопедической стоматологии, с диагнозом: перелом в/ч. Для лечения перелома в/ч возможно применение стандартного комплекта Збаржа. Как осуществляется при этом фиксация внутриротовой части?
a. Паяной шиной с опорными коронками
*b. С помощью двойной стандартной дуги
c. Небной пластинкой из пластмассы
d. Алюминиевой назубной шиной
e. Зубонадесневой шиной Вебера

138. Чоловіку 66 років виготовляються повні знімні протези для верхньої й нижньої щелеп. Обєктивно: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. На етапі перевірки конструкці протезів в порожнині рота губи змикаються з напругою, висота нижньої третини обличчя при змиканні зубів і спокої нижньої щелепи виявилась однаковою. На скільки необхідно зменшити оклюзійну висоту?
a. 0,5 – 1,0 мм
b. 1,5 – 2,0 мм
c. 3,0 – 3,5 мм
*d. 2,0 – 3,0 мм
e. 1,0 – 1,5 мм

139. Больной 39 лет обратился в клинику по поводу болевых ощущений в области жевательных мышц, скрежет зубов ночью, щелканье суставов. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Жевательные зубы на нижне челюсти стерты, на фронтальных зубах преждевременные контакты в передней окклюзии. Зубы подвижны в вестибуло – оральном и трансверзальном направлениях. Какой аппарат необходимо применить для уменьшения парафункции у данного больного?
a. Сошлифовать бугры опорных зубов
b. Провести физиотерапевтическое лечение
c. Изготовить восстановительные коронки
d. Изготовить литую съемную каппу
*e. Изготовить назубо – десневую съемную каппу

140. Пациент 56 лет обратился с жалобами на затрудненное пережевывание пищи. Объективно: отсутствие 14, 25 зубов, подвижность 15, 16, 17, 26, 27 зубов первой степени. Необходимо изготовить мостовидные протезы элементами шинирования. Выберите оттискной материал для снятия оттисков у данного больного
a. Стенс
b. Гипс
*c. Cтомальгин
d. Репин
e. Ортокор

141. Пациенту 38 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливается паяный мостовидный протез. Проводится припасовка коронок в полости рта. Какой клинический этап является последующим?
*a. Снятие оклюзионного оттиска
b. Проверка конструкции
c. Препаровка зубов
d. Изготовление промежуточной части
e. Фиксация протеза

142. Пациенту 59 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы на этапе – определение центральной окклюзии. Какой лабораторній этап следующий?
a. Изготовление восковых валиков
*b. Загипсовка моделей в окклюдатор
c. Постановка зубов
d. Окончательная моделировка
e. Загипсовка в кювету

143. В стоматологический кабинет медсанчасти явился военнослужащий для протезирования отсутствующих 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубов. Потеря какого процента жевательной эффективности по Агапову при прерывистом дефект является абсолютным показанием к протезированию военнослужащего?
a. 18 – 20%
*b. 44 – 46%
c. 38 – 40%
d. 50 – 64%
e. 27 – 30%

144. Юнак,17 років звернувся зі скаргами на косметичний дефект в звязку з відломом ⅓ коронкової частини центрального різця на верхній щелепі ліворуч. Відлом 3 дні тому. Лікар – стоматолог запломбував зуб і рекомендував покриття його штучною коронкою. Яку штучну коронку слід вважати найкращою?
*a. Металокерамічну
b. Комбіновану
c. Металеву.
d. Напівкоронку
e. Пластмасову

145. Больному изготовлены полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проводится коррекция окклюзионніх контактов с помощью копировальной бумаги. Для сохранения высоты прикуса в протезах, что не следует сошлифовывать?
a. Щечные скаты бугров жевательных зубов нижней и верхней челюстей.
*b. Небные скаты бугров верхних и щечные – нижних зубов
c. Бугры жевательных зубов, вступающих в супраконтакт
d. Щечные скаты бугров верхних и язычные нижних зубов
e. Язычные скаты бугров верхних и нижних зубов

146. Пацієнт М. , 43 р. , звернувся з метою протезування. При огляді виявлено, що верхні і нижні фронтальні зуби стерті на ½ – ⅓ клінічної висоти, на бічних зубах стертість в межах емалі. Які конструкції слід застосувати для попередження подальшого стирання зубів?
a. Зустрічні металокерамічні коронки у фронтальному відділі
b. Штамповані металеві коронки у бічних і керамічні коронки у фронтальному відділах
*c. Суцільнолиті коронки у бічних і металокерамічні зустрічні коронки у фронтальному відділах
d. Суцільнолиті металеві коронки у бічних і пластинкові у фронтальному відділах
e. Штамповані металеві коронки у бічних і коронки за Бородюком у фронтальному відділах.

147. У пацієнтаМ. ,47 р. , на внутрішній поверхні беззубої н/щ в ділянці премолярів округлі кісткові виступи розміром до 0,7 – 0,8 см. Яка тактика лікаря ?
a. Виготовити базис із отворами для екзостозів
b. Виготовити протез з пелотами
c. Виготовити протез з пелотами Кемені
d. Виготовити протез із металевим базисом
*e. Виготовити протез із еластичною прокладкою

148. Больная Г. 51 год, жалуется на ощущение сухости, металлический привкус во рту, усиливающиеся при приеме кислого. Протезировалась 2 месяца назад. Об-но: красная кайма губ сухая, слегка цианотична, одиночная коронка на 45 из золота, на 13 – из пластмассы, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах спаек видны окисные пленки. На жевательной поверхности 46 – пломба из серебряной амальгамы. Назовите наиболее вероятный предварительный диагноз больной
a. Аллергический стоматит
b. Токсический стоматит на металлические протезы
*c. Гальваноз
d. Кандидоз
e. Токсический стоматит на акриловый протез

149. Хворий М. , 65 років, звернувся зі скаргами на утруднене пережовування їжі через відсутність усіх зубів на верхній і нижній щелепах. Останнє видалення проведене рік тому. Раніше користувався частковими знімними протезами. Який метод визначення міжальвеолярної висоти найбільш інформативний в даному випадку?
a. Антропометричний
b. Анатомічний
*c. Анатомо – фізіологічний
d. Фізіологічний
e. Функціонально – фізіологічний;

150. Хворий 62 років. Виготовлені повні знімні протези,які добре фіксуються. Через день хворий звернувся зі скаргами, що не може звикнути до протезів, вони заважають йому при розмові. За який термін відбувається процес адаптації хворого до знімного протезу?
a. 10 днів
b. Один тиждень
*c. 1 місяць
d. 15 – 20 днів
e. Один рік.

151. Хворий Б. , 58 років. Скарги на поломку кламерів, недостатню фіксацію бюгельного протеза на верхній щелепі. Обєктивно: неправильно підготовлені опорні зуби під оклюзійні накладки, на 14 та 26 зубах зламані вестибулярні плечі опорно – утримуючих кламерів. Хворому показано
a. Усунути оклюзійні накладки
b. Провести корекцію прикуса.
c. Провести реставрацію гнутими кламерами
d. Провести реставрацію самотверднучою пластмасою
*e. Переробити протез

152. Хворий, 45 років скаржиться на незначне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Об’єктивно: при огляді встановлена горизонтальна форма патологічного стирання зубів І ступеню, без зниження міжальвеолярної висоти. Прикус ортогнатичний. Який метод лікування слід застосувати для профілактики подальшого стирання зубів та зниження міжальвеолярної висоти ?
a. Відновити анатомічну форму зубів за пломбувальних матеріалів
b. Виготовити пластмасову капу на верхню щелепу
*c. Виготовити зустрічні конструкції у бічних ділянках (коронки, вкладки)
d. Виготовити пластмасову капу на нижню щелепу
e. Лікування провести в два етапи (підготовчий, раціональне протезування)

153. Чоловік, 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до температурних подразників, неприємні відчуття при вживанні солодкої і кислої їжі. Об’єктивно: стертість всіх поверхонь верхніх і нижніх зубів до утворення контактних площадок на поверхні верхніх і нижніх різців. Міжальвеолярна висота і висота нижньої третини обличчя знижена на 5 – 6 мм. Всі зуби стійкі. Визначте найбільш ймовірний діагноз захворювання даного пацієнта
a. Симптомокомплекс Костена.
*b. Патологічне стирання, генералізована форма, змішаний тип,2 ступінь
c. Патологічне стирання, генералізована форма, вертикальний тип, 1 ступінь
d. Патологічне стирання, локалізована форма, горизонтальний тип, 1 – 2 ступінь
e. Прикус, що знижується 1 – 2 ступінь

154. Больной 32 лет планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
a. Профилометрию в аппарате “Коркхауза”
b. Панорамную рентгенографию
*c. Параллелометрию
d. Исследовать модели в окклюдаторе
e. Исследовать модели в артикуляторе “Гнатомат”.

155. Чоловік 46 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 47 – 454443424&frac131323334353637 Шийки 474544 зубів оголені, рухомість 45 зуба I ступеня. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекта зубного ряду нижньої щелепи паяним мостоподібним протезом з опорою на 47 45 44 зуби. Які фіксуючі елементи більш показані у даного хворого?
*a. Екваторні коронки
b. Напівкоронки
c. -
d. Комбіновані коронки
e. 34 коронки

156. Хворій 28 років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез для заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324 – 2728 4746454443424&frac131323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Проведена перевірка каркаса протеза в порожнині рота. Який технологічний процес необхідно провести для облицювання протеза?
a. Паяння
b. Лиття
*c. Зпікання (обжиг)
d. Формування
e. Штамповка

157. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул ххх Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Яка оптимальна ширина дуги?
*a. 2,0 – 3,0 мм
b. 1,0 – 1,5 мм
c. 4,0 – 5,0 мм
d. 1,5 – 2,0 мм
e. 0,5 – 1,0 мм

158. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул – 1413121&frac1212223 – 28 – – Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється розташування дуги. Який з перелічених показників найбільш правильний?
a. Прилягає до піднебіння
b. Відлягає на 0,4 мм
c. Відлягає на 1,0 мм
*d. Відлягає на 0,5 мм
e. Відлягає на 0,2 мм

159. Хворому 53 років виготовляється частковий пластинковий протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул – / – 23 – – – 23 зуб покритий повною металевою коронкою, має рухомість I ступеня. Відбиток з верхньої щелепи буде отриманий еластичним матеріалом. Яку відбиткову ложку краще застосувати?
*a. Пластмасова індивідуальна ложка
b. Перфорована стандартна ложка
c. Стандартна відбиткова ложка
d. Індивідуалізована стандартна ложка
e. Воскова індивідуальна ложка

160. Чоловік 55 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул – 13 – / – 23 – – – 13/23 зуби мають клиноподібні дефекти. Планується виготовлення часткового пластинкового протеза для верхньої щелепи з утримуючими дротяними кламерами. Які зубні протези необхідно застосувати для відновлення анатомічної форми опорних зубів у даного хворого?
a. Вікончаті коронки
*b. Повні коронки
c. Напівкоронки
d. Вкладки
e. Екваторні коронки

161. Жінка 48 років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул – 1413121&frac121222324 – 47 – 4443424&frac131323334 – 37 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнастичний прикус. Встановлюється діагноз основного захворювання. Які класи дефектів зубних рядів за класифікацією Кеннеді у даної хворої?
a. Верхня щелепа – перший, нижня – другий
b. Верхня щелепа – другий, нижня – третій
c. Верхня щелепа – третій, нижня – четвертий
*d. Верхня щелепа – перший, нижня – третій
e. Верхня щелепа – перший, нижня – четвертий

162. Жінці 49 років виготовлено частковий пластинковий протез для верхньої щелепи з пластмасовим базисом. Обєктивно: зубна формул 17 – 121&frac12122 – 27 4746454443424&frac131323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнатичний прикус. Перед накладанням протеза проводиться його огляд. Яку товщину повинен мати базис даного протеза?
a. 0,8 – 1,2 мм
b. 0,5 – 0,8 мм
*c. 1,5 – 2,0 мм
d. 1,2 – 1,5 мм
e. 2,0 – 3,0 мм

163. Чоловікові 44 років планується виготовлення суцільнолитої шини на нижню щелепу. Обєктивно: двосторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ. Коронки зубів високі, зуби інтактні, рухомість І – ІІ ступенів. Який відбитковий матеріал краще використати?
a. Репин
b. Стенс
c. Дентафоль
*d. Стомальгін
e. Гіпс

164. Жінка 59 років потребує шинування зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637 Коронки зубів нижньої щелепи високі, зуби інтактні, шийки оголені, рухомість ІІ ступеня. Яку шину краще застосувати?
a. З екваторних коронок
b. Зі спаяних коронок
*c. Суцільнолит знімну
d. Ковпачкову
e. З напівкоронок

165. Жінка 35 років потребує шинування передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: 43424&frac1313233 зуби депульповані, рухомість І – ІІ ступенів, інші зуби стійкі. Яку шину з урахуванням вимог естетики можна застосувати?
*a. Інтрадентальна
b. Ковпачкова
c. Із спаяних коронок
d. З напівкоронок
e. З екваторних коронок

166. Жінка 43 років звернулась зі скаргами на рухомість і зміщення передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637 121&frac12122 зуби нахилені в вестибулярний бік, маються діастема і треми, рухомість І – ІІ ступеня. Виберіть ортодонтичний апарат для виправленя неправильного розташування зубів в комплексному лікуванні захворювання пародонту
a. Капа Шварца
b. Капа Биніна
*c. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою
d. Коронка Катца
e. Піднебінна пластинка з похилою площиною

167. Чоловік 44 років скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637 43424&frac1313233 зуби інтактні, рухомість І ступеня. Планується шинування рухомих зубів. Яка конструкція найбільш раціональна?
a. З металопластмасових коронок
*b. Ковпачкова
c. З литих коронок
d. З штампованих коронок
e. З пластмасових коронок

168. Чоловік 45 років скаржиться на болі і рухомість передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637 Шийки 13121&frac12122 зубів оголені, рухомість ІІІ ступеня. Планується видалення рухомих зубів і виготовлення безпосереднього протеза. В який термін після видалення зубів накладають безпосередні протези?
a. Через 1 – 2 дні
b. Через 5 – 6 днів
c. Через 6 – 7 днів
*d. В день видалення зубів
e. Через 3 – 4 дні

169. Жінка 39 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637 Зуби інтактні, коронки високі. Навколо 424&frac13132 зубів яснові кармани, рухомість І та ІІ ступенів. Для імобілізаціїрухомих зубів виготовлена ковпачкова шина з фіксуючими коронками на 43/33 зуби. Яку стабілізацію зубів дозволяє провести дана шина?
a. Фронто – сагітальна
b. Парасагітальна
*c. Фронтальна
d. Сагітальна
e. Колова

170. Чоловік 42 роківскаржиться на болі в ділянці 3637 зубів, які посилюються при жуванні. Обєктивно: зубна формула 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637. ⅓ жувальної поверхні і дістальна стінка коронки 36 зуба відновлена пломбою, контакт з 37 зубом відсутній. Перкусія 3637 зубів безболісна. Застосування якого зубного протеза дозволяє замістити дефект коронки 36 зуба і відновити міжзубний контакт, порушення якого обумовило захворювання пародонту?Яка конструкція незнімного протезу найбільш раціональна ?
*a. Вкладка
b. Екваторна коронка
c. Штифтовий зуб
d. Повна коронка
e. Напівкоронка

171. Чоловік 66 років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої щелеп. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помірно піддатлива. Планується виготовленн повного знімного протеза з пластмасовим бизисом. Виберіть пластмасу для базиса даного протеза
a. Норакрил
b. Карбопласт
*c. Фторакс
d. Синма
e. Стадонт

172. У хворого 30 років, під час отримання відбитку з верхньої щелепи для виготовлення відновлюючої коронки раптово виникли збудження, прискорення та поглиблення дихання, прискорення пульсу, підвищення АТ. Ціаноз , пітливість. Який діагноз найбільш вірогідний у даному випадку?
*a. Асфіксія
b. Колапс
c. Інфаркт міокарду
d. Гіпертонічний криз
e. Знепритомлення

173. Больному В. 68 лет изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Больной явился на этап "Определение центральной окклюзии". Каким из способов наиболее рационально определить межальвеолярную высоту у данного больного?
a. Aнатомическим
b. Функциональным
c. Апаратній
*d. Aнатомо – физиологическим
e. Aнтрометрическим

174. Больному 58 лет произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантатов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечении какого времени ему необходимо соединит корневую часть имплантата с головкой?
a. 7 – 8 месяцев
b. 9 – 10 месяцев
c. 5 – 6 месяцев
d. 1 – 2 месяца
*e. 3 – 4 месяца

175. Больная 70 лет жалуется на полную утрату зубов на верхней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, небо плоское. Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твердым небом. Каков тип беззубой верхней челюсти у данной больной (по классификации Шредера)?
a. Пятый тип
*b. Tретий тип
c. Второй тип
d. Первый тип
e. Четвертый тип

176. Больная Д. 60 лет, обратилась с жалобами на полную утрату зубов на верхней челюсти. При обследовании выявлено: атрофия альвеолярного отростка и верхних челюстных бугров средней степени, небный свод умеренно высоты. В задней трети неба пальпируются податливые и нависающие "подушечки". В остальных участках протезного ложе слизистая оболочка умеренно податливая, хорошо увлажнена. Какой оттиск следует получить для изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть данной больной?
a. Собственно – функциональный компрессионный
b. Функционально – присасывающийся компрессионный
c. Полный анатомический
*d. Функонально – присасывающийся дифференцированный
e. Функционально – присасывающийся разгружающий

177. Больному С. 54 года, предстоит операция удаления левой половины верхней челюсти по поводу злокачественной опухоли, проросшей из гайморовой полости. Удаление будет произведено по срединному костному шву сохранением правой половины верхней челюсти и зубного ряда. Какой вид непосредственного протезирования наиболее приемлем в данном случае?
a. Ренонирующий аппарат Шура
b. Защитная пластинка по Збаржу
c. Защитная пластинка по Рофе
*d. По Оксману
e. По Курляндскому

178. Больной 42 лет жалуется на скрежет зубов ночью. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Отсутствует множественный контакт в центральной окклюзии. Имеются преждевременные контакты зубов 47, 46, 36, 37. Определите тактику сошлифовывания 47, 46, 36, 37 опорных зубов при супраконтакте у данного больного
a. Cошлифовывать вершину бугра
b. Cошлифовать зубы антагонисты
c. Hе сошлифовывать совсем
d. Cошлифовывать опорные бугров
*e. Cошлифовывать скаты бугров

179. На приеме у врача – ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач ?
a. Не выяснил анамнез заболевания
b. Грубо проводил препарирование
c. Не отказал пациенту в приеме
*d. Не выяснил анамнез жизни
e. Не сделал анестезию

180. Больной А. обратился в клинику с жалобами на невозможность пользоваться полными съемными протезами. Протезы изготовлены 3 месяца назад. Объективно: носогубные и подбородочные складки резко выражены, углі рта опущены. Снижена высота нижней трети лица. На каком клиническом этапе была допущена ошибка?
a. Постановка зубов
b. Наложение протеза
c. Cнятие анатомических оттисков
d. Cнятие функционально – присасывающих оттисков
*e. Oпределение центральной окклюзии

181. Больной С. Обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: на верхней челюсти 2 класс атрофии по Шредеру, слизистая оболочка 3 тип по Суппле. Где должн проходить граница полного съемного протеза в полости рта у данного больного?
a. По активно – подвижной слизистой
b. Выше активно – подвижной слизистой
c. По "клапанной" зоне
*d. По пассивно – подвижной слизистой
e. По переходной складке

182. Больному М. впервые изготавливаются полные съемные протезы. Больной явился на клинический этап "наложение протезов". В числе рекомендаций врач указывает срок пользования протезами. Определите, когд следует изготовить новые протезы данному больному
a. Через год
b. Через 2 года
*c. Через 3 года
d. Через полгода
e. Через 5 лет

183. Хвора М. ,55 років, лікується в клініці з приводу генералізованого пародонту /П – Шст. /. В ході лікування їй необхідно видалити велику кількість зубів III ступеню рухомості. Через який термін після операції накладається безпосередній протез?
a. Через 7 діб
b. Через добу
c. Через 2 місяці.
*d. В день виідалення зубів
e. Через 14 діб

184. Хворий 45 років скаржиться на утруднене пережовування їжи. Зубна формула 1817161514131211Ѕ 2122232425262728 – – – – – – – – – 44434241 31323334 – – – – – – – – – – – зуби мають 1 ступінь патологічної рухомості. Яку конструкцію протеза раціональніше використати у даному випадку?
a. Телескопічний мостовидний протез
b. Суцільнолиті мостовидні протези.
c. Консольні мостовидні протези
d. Частковий пластівковий протез
*e. Бюгельний протез із опорно – утримуючими кламерами

185. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують. Назвіть причину, яка призвела до даної помилки?
a. Занижена міжальвеолярна висота
b. Неправильне формування протетичної площини.
c. Зафіксована бокова оклюзія
d. Не визначена протетична площина
*e. Фіксація передньої оклюзії

186. Чоловік, 45 років, викладач, скаржиться на значну рухомість зубів, біль в яснах на нижній щелепі у фронтальній ділянці. Планується видалення фронтальних зубів н/щ. Який вид протезування слід запропонувати хворому?
*a. Безпосереднє
b. Раннє
c. -
d. Віддалене.
e. Тимчасове

187. Хворий 34 років, скаржиться на дефект твердих тканин зубів 21,22. Хворому показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 22 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
*a. Інєкційний вид знеболення
b. Аплікаційна анестезія
c. Знеболення охолодженням
d. Загальне знеболення
e. Аудіоанальгезія

188. Хворий О. 78 років, звернувся в ортопедичне відділення,скаржиться на погану фіксацію повних знімних протезів. Протези виготовлені 4 роки тому. Знімні протези задовільної якості, однак при обєктивному огляді відзначаєтьс значна невідповідність рельєфа протезного поля і протезів. Що на ваш погляд є причиною балансування протезів?
a. Недостатня адгезія та когезія протезів
b. Недостатня функціональна присмоктуваність протезів
c. Недостатня анатомічна ретенція протезів.
*d. Невіповідність рельєфу базисів протезів і протезного ложа
e. Неправильна постановка штучних зубів

189. Хвора 25 років скаржиться на гострій болі в 13 зубі, на який 5 днів тому зафіксовано металокерамічну коронку. Перкусія зуба слабо болюча. Слизова оболонка без патологічних змін. Що на ваш погляд є найбіль імовірною причиною виникнення болю в зубі?
a. Хронічний періодонтит
b. Гострий пульпіт
*c. Травматичний періодонтит
d. Хронічний дифузний пульпіт
e. Гінгівіт.

190. Хвора 32 років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з приводу дефекту коронкової частини 11 зуба. Із анамнезу : неодноразове лікування дефекту не задовольняло вимоги хворої, з точки зору естетичності т довговічності. Зубна формула: п п 18 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 28 38 37 36 35 34 33 32 31 41 42 43 44 45 46 47 48 п Прикус ортогнатичний. При обєктивному обстеженні виявлено відлом медіального кута,реставрованого композитним матеріалом, 11 зуба. Дефект займає ⅓ коронки зуба,пульпа зуба жива. Яке потрібно лікування??
a. Виготовити штамповано – паяну коронку
b. Виготовити комбіновану коронку по Бєлкіну.
c. Ще раз реставрувати композитом
d. Виготовити металеву коронку
*e. Виготовити керамічну або метало – керамічну коронку

191. У хворого Р. , 43 років , виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0.5 – 1 мм. по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу відомо, що коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія не болюча. Краї кореня – тверді. слизова оболонка блідо – рожевого кольору, волога. Ваші дії при даній патології
a. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
*b. Виготовити кронково – кореневу вкладку і металокерамічну коронку
c. Виготовити простий штифтовий зуб
d. Видалити корінь зуба
e. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу

192. Хворий Ф. , 68 років, з повною втратою зубів на обох щелепах звернувся в ортопедичне відділення з метою протезування. Під час перевірки конструкцій протезів на восковому базисі виявили, що міжзубний контакт спостерігається тільки в бокових ділянках. У фронтальній ділянці – сагітальна щилина шириною 1 см. Яка помилка, на Ваш погляд, допущена під час попередніх клінічних етапів?
a. Отримали неточні анатомічні відбитки
b. Визначили та зафіксували бокову оклюзію
c. Деформували восковий базис
*d. Визначили та зафіксували передню оклюзію
e. Невірно визначили міжальвеолярну висоту

193. При постановці діагнозу в клініці ортопедичної стоматології використовуються різні класифікації. Хто з перерахованих нижче авторів запропонував класифікацію беззубих нижні щелеп?
a. Шредер
*b. Келлер
c. Гаврилов
d. Кеннеді
e. Варес

194. Хвора В. , 63 р. , з переломом тіла н/щ зліва в ділянці ментального отвору. Обєктивно : повна відсут ність зубів. До отримання травми користувалась повними знімними протезами. Як шину можна використати для іммобілізації відломків?
a. Апарат Шура
b. Шину Вебера
*c. Шину Порта
d. Шину Васильєва
e. Шину Ванкевич

195. Яким з перелічених методів проводять стерилізацію насадок для стоматологічної установки?
*a. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 1% р – ном хлораміну, з інтервалом 10 – 15 хв
b. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 3% р – ном перекису водню
c. Автоклавуванням при температурі 120°С протягом 60 хв
d. Стерилізацією в сухожаровій шафі при температурі 120°С протягом 60 хв
e. Одноразовим протиранням тампоном, змоченим 96° спиртом

196. У пацієнта М. ,25 р. , вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
a. Металопластмасова коронка за Мате
*b. Вінір
c. Керамічна коронка
d. Пластмасова коронка
e. Металокерамічна коронка

197. Хворий Б. ,69 р. , скаржиться на повну втрату зубів. Після отримання функціонального відбитка лікар і зубний технік планують границі протеза на моделі. Де повинна проходити задня границя повного знімного пластинкового протеза?
a. На 2. 5 мм перекривати лінію “А”
b. Закінчуватись на лінії “А”
*c. На 1 – 2 мм перекривати лінію “А”
d. На 2 – 3 мм перекривати лінію “А”
e. Не повинен перекривати лінію “А”

198. Хворий К. , 69 р. , звернувся із скаргами на часті поломки повного знімного протеза для в/щ. Обєктивно: на піднебінній поверхні протеза тріщина, що проходить в напрямку між центральними різцями, видно сліди неодноразових полагоджень протеза. Протез виготовлено 8 років тому. Ваші подальші дії?
a. Провести полагодження протеза
b. Провести полагодження і перебазування протеза
c. Провести корекцію протеза
*d. Виготовити новий пластинковий протез
e. Провести перебазування протеза

199. Пацієнту М. , 57 р. , виготовляється повний знімний протез на в/щ. Які орієнтовні лінії повинен нанести лікар-ортопед на верхній прикусний валик після визначення положення центрального співвідношення щелеп?
*a. Усмішки, серединну, ікол
b. Усмішки, ікол
c. Серединну, усмішки
d. Серединну, ікол
e. Серединну, премолярів

200. В ортодонтичну клініку звернувся паціент 15 років зі скаргами на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік (”посмішка хижака“). Із анамнезу : у матері не прорізався правий латеральний різец , лівий має шилоподібну форму. Обєктивно : конфігурація обличчя без особливостей ; зубна формлуа 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , – , 1 | 1 , – , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , 2 , 1 | 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 ; на фронтальній ділянці верхньої щелепи маються діастеми і треми, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Визначити найбільш інформаційний для всановлення діагнозу допоміжний метод дослідження у даному випадку
a. Вимірювання діагностичних моделей
b. Вивчення родоводу
c. Аксіальна рентгенографія передньої ділянки верхньої: щелепи.
*d. Ортопантомаграфія
e. Телерентгенографія

201. Хворий М. 35 років звернувся в клініку зі скаргами на біль в ділянці тіля нижньої щелепи зліва. Об`єктивно припухлість обличчя зліва, гематома,зубні ряди цілі. Зміщення відломків не має. При пальпації біль, а при бімануальном обстеженні – патологічна рухливість тіла нижньої щелепи в області 35 та 36 зубів. Який метод лікування необхідно застосувати?
a. Провести медикаментозне лікування.
*b. Алюмінієві шини із зачіпними гачками і між щелепною тягою
c. Виготовити аппарат Ванкевич
d. Виготовити пружну дугу Енгля на нижню щелепу
e. Виготовити аппарат Бетельмана

202. Хворому Т. 46 років. Місяць тому в клініці ортопедичної стоматології був виготовлений частковий знімний протез. Пацієнт скаржиться на незадовільну фіксаці протеза під час відкушування і пережовування іжи. Обєктивно: зубна формула – – – – – – – – – – – 13 – – з – – 23 – – – – – – – – – – – 464544434241з313233343536 Опорні зуби вкриті металевими коронками, в бокових ділянках значна атрофія альвеолярних відростків, піднебіння плоске. Яка конструкція протеза найбільш раціональна ?
*a. Частковий знімний протез на телескопічній фіксації
b. Бюгельний протез
c. Частковий знімний протеза на металевому базисі.
d. Частковий знімний протез з пелотами
e. Зробити мостовидний протез

203. Хворому в клініці виготовили металокерамічну коронку на 21 зуб. Препаровку проводили п•дясеневу. На якому етапі виготовлення проводили ретракцію?
*a. Перед препаруванням та зняттям відбитку
b. Перел фіксацієй
c. Перед препасовкою каркасу
d. Після зняття відбитку
e. Після препасування каркасу

204. Хвора Л. 65 років ,скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Із анамнеза відомо, що два тижні тому назад було виготовлені повні знімні протези. До нових протезів звика важко, під час розмови та пережовування їжі зуби стукотять, ковтання ускладнено. Коли пацієнтка посміхається то стають видимі штучні ясна ,жувальні м`язи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при виготовленні протезів?
*a. Підвищена висота центральної оклюзії
b. Зафіксована передня оклюзія
c. Зафіксована задня оклюзія.
d. Зафіксована бокова оклюзія
e. Знижена висота центральної оклюзії

205. Хворий Ю. , 48 рокiв,скаржиться на порушення функцiї жування,вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi злiва З анамнезу було зясовано,що зуби втраченi унаслiдку ускладненого карiєсу на протязi 12 рокiв. Зубна формула: О К О О О О О 18 17 16 15 14 13 12 11 | 21 22 23 24 25 26 27 28 48 47 46 45 44 43 42 41 | 31 32 33 34 35 36 37 38 П П Прикус – ортогнатичний. Хворому виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Який вид кламеру потрiбно примiнити на 23 зуб ?
a. Комбiнований
b. Одноплечий кiльцевий
*c. Кламер Роуча
d. Одноплечий кламер зворотньої дiї
e. Кламер Аккера

206. Хворий 75 рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протезу на нижнiй щелепi, попадання їжi пiд базис протезу. Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярнi вiдростки рiзко атрофiрованi. Яке анатомiчне утворення на нижнiй щелепi можна використати для покращення фiксацiї повного знiмного протезу?
a. Внутрiшню косу лiнiю
b. Щелепно – пiдязиковий валик
c. Перехiдну зморшку
d. Передвiря ротової порожнини
*e. Ретроальвеолярний простiр

207. Хвора К. , 78 рокiв, на неможливiсть користування повними знiмними протезами. Зубна формула: 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 Хворiй виготовляють повнi знiмни протези на верхню та нижню щелепи. При перевiркі воскової репродукцiї протезiв виявлено, що в артикуляторi постановка штучних зубiв у ортогнатичному прикусi, а у порожнинi роту – зуби змикаються у прогнатичному прикусi. Яка була допущена помилка при визначеннi центральної оклюзiї ?
a. Висота прикусу занижена
b. Визначена дистальна оклюзiя
c. Визначена бокова правостороння оклюзiя
d. Визначена бокова лiвостороння оклюзiя
*e. Визначена передня оклюзiя

208. Хворий 68 років звернувся до лікаря через 2 роки після початку користування повними знімними протезами для повторного огляду. Об-но: функціональні та естетичні якості протезів добрі. Який серердній термін користування повним протезом?
a. 4 роки
b. 5 років
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. 3 роки

209. Хворому 42 роки, за професією вчитель, звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: передні зуби верхньої щелепи мають рухомість III ступеня. Планується виготовлення безпосереднього протеза. В який термін накладають безпосередні протези?
*a. Після видалення зубів
b. Через 2 дні
c. Більше 4 днів
d. Через 3 дні
e. Через 1 день

210. Хворому планується виготовлення знімного протезу. На етапі виготовленя використовують допоміжний матеріал ізокол. До якої групи він належить?
a. Моделювальні
b. Відбиткові
*c. Ізолюючі
d. Формувальні
e. Поліровочні

211. Хворому 62 роки, виготовлено повний знімний протез на верхню щелепу. На слідуючий день хворий скаржиться на збільшене виділення слини, нечітку вимову деяких слів. Який середній термін адаптації до знімного протезу за даними Курляндського?
*a. 33 дні
b. 18 днів
c. 50 днів
d. 1 день
e. 7 днів

212. Хворий 40 років, скаржиться на естетичний дефект, порушення жування, мови. Об-но: зуби верхньої та нижньої щелеп стерті до ясеневого краю. Фасетки стертих зубів мають плоску форму. Яка форма патологічного стирання?
a. змішана форма
*b. Генералізована горизонтальна III ступеня
c. Генералізована вертикальна III ступеня
d. Генералізована горизонтальна II ступеня
e. Генералізована вертикальна II ступеня

213. Хворому 18 років планується виготовлення коронки з пластмаси на 21. Об-но: коронка 21 має сірий колір, пломбована. Яка з нижче перерахованих пластмас буде використана?
a. Акрил
b. Етакріл
*c. Синма –М
d. Бакрил
e. Карбодент

214. Хворому виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Під час попереднього відвідування були отримані анатомічні відбитки. Яку маніпуляцію повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
a. Отримання функціонального відбитку
b. Перевірку конструкції протезу
c. Виготовити прикусні валики
d. Виготовити модель
*e. Припасувати індивідуальну ложку

215. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекта. В якому комплекті вони знаходиться?
a. ЗТ – 2
b. ЗТ – 1
*c. ЗТ – 3
d. ЗП
e. ЗВ

216. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю виникла потреба заміни зламані зуботехнічні інструменти. В якому комплекті вони знаходяться?
a. ЗВ
*b. ЗТ – 2
c. ЗТ – 3
d. ЗТ – 1
e. ЗП

217. Больному изготавливают полный съемный протез на верхнюю челюсть. Проводится формование пластмассового теста в кювету. Для предупреждения прилипания гипса к внутренней поверхности протеза необходимо?
a. Протереть модель тампоном, смоченным в соляной кислоте
b. Замочить модель в горячей воде.
c. Замочить модель в холодной воде
d. Положить целлофан на модель
*e. Нанести изоляционный материал

218. Больной 35 лет страдает локализованным пародонтитом фронтальных зубов нижней челюсти. Объективно: на верхней челюсти зубной ряд непрерывен, на нижней челюсти отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38 зубы, остальные зубы имеют подвижность 2 степени, тремы, диастемы. Определите тактику врача – ортопеда в данной клинической ситуации?
a. Провести временное шинирование зубов нижней челюсти.
*b. Ортодонтическое лечение с последующим шинированием и протезированием
c. Восстановить окклюзионную высоту бюгельным протезом
d. Восстановить окклюзионную высоту частичным съемным пластиночным протезом
e. Шинировать подвижные зубы с последующим протезированием

219. В клинику обратилась женщина 50 лет с жалобой на подвижность зубов. Объективно: зубные ряды верхней и нижней челюстей непрерывные. 42,41,31,32 подвижны 1 степени, атрофия стенок альвеол на ⅓ длины корня. В области боковых жевательных зубов выявлена патологическая стираемость 1 степени, зубы устойчивые. Прикус ортогнатический. Какой вид стабилизации 42,41,31,32 зубов следует применить в данной клинической ситуации?
*a. Фронтальная
b. Сагиттальная
c. Фронтосагиттальная
d. Парасагиттальная
e. По дуге

220. Мужчине 64 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Больной явился на этап припасовки индивидуальной ложки и снятие функционального оттиска. Уточняются границы вдоль челюстно – подъязычной линии. Какую пробу Гербста необходимо провести для этого?
a. Широкое открывание рта
b. Засасывание щек.
c. Проглатывание слюны
d. Вытягивание губ трубочкой
*e. Проведение языком по красной кайме губы

221. В клініку звернувся пацієнт з дефектом коронкової частини 26. При обстеженні виявлено каріозну порожнину І класу по Блеку. Запропонуйте оптимальне лікування
a. Штифтовий зуб
b. Видалення зубу і виготовлення мостоподібного протезу.
c. Пломбування цементом
d. Штучна коронка
*e. Вкладка

222. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів пацієнтові К. , 70 р. була виявлена наявність сагітальної щілини між фронтальними нижніми і верхніми зубами. Яка допущена помилка?
*a. Зафіксовано переднє положення н/щ
b. Невірно визначено висоту прикусу у фронтальній ділянці
c. Розтиснутий нижній прикусний валик
d. Зафіксовано бокову оклюзію
e. Невірно визначено висоту прикусу у бокових ділянках

223. Больной А. , 35 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Какой вид стабилизации зубного ряда показан в данном случае?
a. Фронтальная
b. Сагитальная
*c. По дузі
d. Парасагитальная
e. Фронтосагитальная

224. Больной Ж. , 45 лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие зубов на н/ч справа. Объективно: отсутствуют 46,45,38,48. 47 зуб подвижен ( 1 степень), коронка 44 зуба разрушена на &frac12. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно рекомендовать больному с целью восстановления жевательной эффективности и профилактики перегрузки пародонта 47, 44 зубов
*a. Дуговой протез с кламмерной фиксацией на 47,44,34 зубы
b. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 47,46 зубы
c. Малый седловидный протез с кламмерной фиксацией на 47,44 зубы
d. Мостовидный протез с односторонней опорой на 47 зуб
e. Паяный мостовидный протез с опорой на 48,44 зубы

225. Больной Д, 40 л , обратился в клинику с жалобами на подвижность фронтальных зубов. Об-но: подвижность фронтальных зубов на нижней челюсти 2 степени. Зубы депульпированы. Укажите конструкцию несъемной шины в комплексном лечении пародонтита для профилактики вторичной деформации
a. – интердентальная шина по Копейкину
b. Шина Новотни
c. Шина с многозвеньевым кламмером
d. Шина Эльбрехта
*e. Шина Мамлока

226. Больной К. , 57 л. , обратился в клинику с жалобами на подвижно сть зубов, невозможность приема пищи. Об-но: на нижней челюсти 35,36, 37,38, 44, 45,46 и 48 зубы отсутствуют; 31,32,33,34,41,42,43,47 – с подвижностью II ст. , с низкими клиническими коронками, не выраженным экватором зубов. Определите конструкцию протеза при данной патологии
a. Балочная шина по Курляндскому
b. Частичный съемный протез
*c. Съемная цельнолитая шина – протез
d. Съемная шина Бынина
e. Съемная шина с вестибулооральным кламмером.

227. Больной Г. , 60 лет через 5 лет после протезирования обратился с жалобами на плохую фиксацию протеза. Об-но: протезное ложе не соответствует базису протеза из – за атрофии челюстей. Через какое время пользования протезом нужно изготовить новый?
a. 2 года
b. 1 год
*c. 3 – 4 года
d. 5 лет
e. 6 лет

228. Больная Д. , 45 лет, жалуется на изменение вкуса, чувство горечи, металлический привкус. Жалобы появились после ортопедического лечения 2 м – ца назад. Об-но : боковые поверхности и кончик языка гиперемированы , язык несколько отечен. На 13,14 – металлопластмассовые коронки, на 46 – золотая коронка. Мостовидный протез на в/ч из стали. Пользуется съемным пластиночным протезом на н/ч. Какова этиология возникновения данных явлений у пациентки
a. Токсическое действие мономера
b. Несанированная полость рта
c. Реакция на акриловые пластмассы
d. Плохая адаптация к частичному съемному протезу
*e. Наличие в полости рта сплавов металлов с различными потенциалами

229. Больной Д. 50 лет, жалуется на чувство горечи во рту, привкус металла, чувство кислоты. 1,5 месяца назад получил ортопедическую помощь. Об-но: боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык отечен. Одиночная корнка и мостовидные протезы изготовлены из стали. В местах спаек видны окисные пленки. В 47 – пломба из серебряной амальгамы. Предварительный диагноз: гальваноз. Какие специальные методы обследования могут подтвердить предварительный диагноз
a. Соскоб с языка , слизистых оболочек с последующей микроскопией
*b. Измерение разности потенциалов металлических включений в полости рта
c. Определение рН желудочного сока
d. Rg опорных зубов мостовидных протезов
e. Биохимия крови

230. Хворий 57 років з повною відсутністю зубів звернувся в клініку з метою протезування. Після обстеження рекомендовано виготовлення повних знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протезів виявлено, що міжзубний контакт спостерігається лише в бокових ділянках, а у фронтальній ділянці – горизонтальна щілина. Яка найбільш вірогідна помилка допущена під час клінічних етапів?
a. Визначили бокову оклюзію
b. Неравильно визначили протетичну площину.
c. Отримали неточні відбитки
d. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії
*e. Визначили передню оклюзію

231. Хворий А. , 45 років. Обєктивно: відсутні 24 та 25 зуби. Прикус ортогнатичний. Коронки 23 та 26зубів високі інтактні. Рекомендовано протезування металокерамічним мостоподібним протезом. Якою відбитковою масою слід отримати відбиток для виготовлення протезу?
a. Цинкоксидєвгенолові
b. Гіпс.
c. Альгінатні
d. Термопластичні
*e. Силіконові

232. Хворий Л, 29 років. , потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійсненим шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним обличкуванням. Пацієнт страждаєнепереносимістю до сплавів неблагородних металів. Яка незнімна ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
*a. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з благородних металів
b. Мостоподібний протез з пластмаси гарячої полімеризації
c. Паяний мостоподібний протез, виготовлений методом штампування.
d. Металополімерний мостоподібний протез
e. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з КХС

233. Хворий 62 років звернувся з скаргами на болі в жувальних мязах, утруднене пережовування їжі, які повязуєз повними знімними протезами,які були виготовлені місяць тому. Обєктивно: змикання губ дещо утруднене, вираз обличчя напружений,носогубні борозни згладжені, при змиканні штучні зуби "постукують". Яка найбільш вірогідна похибка допущенапри визначенні нейтральногоспіввідношення щелеп?
a. Визначена передня оклюзія
b. Зменшення міжальвеолярної висоти
*c. Збільшення міжальвеолярної висоти
d. Визначена бокова оклюзія
e. Неправильно визначена протетична площина.

234. Хворий, 45 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану (головні болі, роздратованість), які з’явилися через 2 місяці протезування металевими мостоподібними протезами. Об’єктивно: в ротовій порожнини металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37,45,47 та золоті коронки на 25,26,27. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Змив за Ясиновським
b. Загальний аналіз крові
c. Визначення РН слини
d. Визначення мікроеліментів слини
*e. Вимірювання величини потенціалів металевих включень

235. Больной 68 лет обратился с жалобами на полную потерю зубов на нижней челюсти. При обследовании полости рта выявлено: альвеолярный отросток нижней челюсти имеет равномерную, но выраженную атрофию. Прикрепление мышц почти на уровне гребня. Какой тип беззубой нижней челюсти по классификации Келлера у данного больного?
a. Третий тип
b. Первый тип
*c. Bторой тип
d. Четвертый тип
e. – – –

236. Больная 38 лет с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит направлена на ортопедическое лечение. Объективно: зубные ряды непрерывные, 12,11,21,22 зубы подвижны 1 степени, депульпированы. Остальные зубы устойчивые. Какая шина из перечисленных наиболее естетична для шинирования фронтальной группы зубов?
a. Колпачковую шину
b. Капповую шину.
c. Кольцевую шину
d. Шину из спаянных комбинированных коронок
*e. Шина Маммлока

237. Хвора К. , 35 років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: 18 14 13 12 11 21 22 23 24 28. Коронки, що обмежують дефект, високі, стійкі. Для відновлення цілістності зубного ряду планується виготовлення суцільнолитого бюгельного протезу. Який вид механічного фіксатора доцільно застосувати?
a. Телескопічне кріплення
b. Денто – альвеолярні кламери.
c. Опорно – утримуючі кламери
d. Утримуючі кламери
*e. Балкове кріплення

238. Хворий К. , 22 – х років, звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності 21 зуба, 11 і 22 зуби інтактні. Яка конструкція найбільш доцільна в даному випадку, якщо з часу видалення 22 зуба минуло 2 місяці?
a. Одноетапна імплантація з одночасним виготовленням металокерамічної коронки
b. Штамповано – паяний протез з опорою на 11 і 22 зуби
c. Металопластмасовий протез з опорою на 11 і 22 зуби.
*d. Двоетапна імплантація
e. Частковий знімний протез

239. Хворому 48 р. , після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовляється резекційний протез. Об’єктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стійкі, тверде піднебіння широке, пласке. Яке з’єднання кламерів з базисом зменшить, на вашу думку, перекидання резекційного протезу?
a. Це не має принципового значення.
*b. Суглобове зєднання
c. Пружне зєднання
d. Стабільне з’єднання
e. Жорстке з’єднання

240. В клініку звернувся пацієнт К. 62 р. , з діагнозом – артроз СНЩС. Проведено рентгенологічне обстеження. Назвіть правильно рентгенологічну картину при арторозах СНЩС
a. Ущільнення кортикального шару суглобової головки.
*b. Зміна форми кісткових елементів суглобу
c. Розширення суглобової щілини
d. Звуження суглобової щілини
e. Відсутність суглобової щілини

241. Больной 22 лет жалуется на изменение цвета 11 зуба. Объективно: 11 зуб имеет розовую окраску, целостность твердых тканей сохранена, перкуссия безболезненна, слизистая оболочка в области зуба не изменена. Рентгенологически: корневой канал 11 зуба запломбирован до верхушки, изменений в периапикальных тканях нет. Глубокое резцовое перекрытие. Какова наиболее целесообразная конструкция в данной клинической ситуации?
*a. Фарфоровый винир
b. Металлокерамическая коронка
c. Пластмассовая коронка
d. Металлопластмассовая коронка
e. Комбинированная коронка по Белкину

