1. Хвора 55 років скаржиться на біль під час прийому їжі, наявність ерозії на слизовій оболонці порожнини рота. вперше захворіла більш місяця тому. Об’єктивно: на незміненій оболонці ясен м’якого піднебіння та дужках великі ерозії яскраво – червоного кольору. Слизова легко травмується та відслоювається при терті. Болюсні відчуття незначні. В мазках – відбитках клітини Тцанка. Визначте діагноз
a. Доброякісна неакантолітична пухирчатка
b. Бульозний пемфігоід Левера
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Бульозна форма червоного плоского лишаю

2. Хворому 32 років після ретельного дослідження був встановлений діагноз: чорний "волосатий" язик. Які лікарські засоби, на Вашу думку, необхідно призначити хворому?
a. Противірусні
*b. Кератолітичні
c. Вітаміни
d. Кератопластичні
e. Антисептики

3. Жінка 52 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки щік. Об’єктивно: на слизовій оболонці бокових поверхень щік мілкі "перламутрові" папули, які зливаються між собою у вигляді мереживного малюнка. Якій формі червоного плескатого лишаю характерні описані клінічні проявлення?
a. Ерозівно – виразковій
b. Ексудативно – гіперемічній
*c. Типовій
d. Бульозній
e. Гіперкератотичній

4. Дівчина 17 років скаржиться на розростання ясен в області фронтальних зубів верхньої та нижньої щелепи. При огляді ясневі сосочки гіпереміровані, набряклі, вкривають коронки зубів на ½, кровоточать при доторкуванні. Патологія якої системи має важливе значення в етіології даного захворювання?
a. Нервової
*b. Ендокринної
c. Травної
d. Серцево – судиної
e. Імунної

5. Хвора 57 років скаржиться на пріодично виникаючий пухирь в порожнині рота. При огляді на бічній поверхні язика праворуч пухирь розміром 7х7 мм, з геморрагічним змістом. Пальпація безболісна. Симптом Нікольського негативний. Артеріальний тиск 120/180 мм рт ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Герпетиформний дерматит Дюрінга
c. Вульгарна пухирчатка
d. Ангиома язика
*e. Пухирно – судиний синдром

6. Мужчина 56 лет жалуется на наличие образования на нижней губе, которое появилось около 4 – х месяцев назад. На протяжении последних 10 дней начало резко увеличиваться в размерах. Объективно: на красной кайме нижней губы по центру определяется папула размером 1,0х2,0 см полусферической формы серовато – красного цвета с воронкообразным углублением в центре, заполненным роговыми массами, которые легко удаляются. При пальпации узелок плотный, подвижный, безболезненный. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Кератоакантома
b. Кожный рог
c. Папиллома
d. Лейкоплакия бородавчатая
e. Бородавчатый предрак

7. Хворго А. протягом 2 – х днів турбує мимовільний, приступоподібний, нічний, іррадіюючий біль, з короткими безболісними проміжками. На основі скарг хворого визначте попередній діагноз
a. Гострий обмеженний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт.
c. Гострий глибокий карієс
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий дифузний пульпіт

8. Больная, 16 лет, жалуется на кровоточивость десен, резко усиливающуюся при приеме пищи и чистке зубов, слабость , быструю утомляемость. В последние месяцы частые герпетические высыпания, многочисленные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Объективно : кожа лица сухая, шелушится. На фоне бледной СОПР десна отечна, десневой край темно – красного цвета, легко кровоточит, на СОПР и коже голеней единичные петехии. Анализ крови: Нв – 90 г/л; Эр – 2,9×1012/л; ц. п. – 0,8; СОЭ – 12 мм/час, лейкоцитарная формула без особенностей. С недостатком какого витамина может быть связано развитие данного заболевания?
a. Витамин В12
b. Витамин В1
c. Витамин А
*d. Витамин С
e. Витамин В6

9. Больная А. , 47 лет, обратилась с жалобами на невозможность приема холодной и горячей пищи, а также интенсивные боли от кислого, сладкого и соленого. При осмотре выявлена незначительная убыль эмали на молярах и резцах. Зондирование и холодовая проба резко болезненна. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Некроз эмали
b. Эрозия эмали
*c. Гиперэстезия твердых тканей зуба
d. Гипоплазия эмали
e. Патологическая стираемость твердых тканей зуба

10. Больная А. , 43 лет обратилась с жалобами на образование трещин в углах рта, которые покрываются корочками, сухость, шелушение и покраснение губ, светобоязнь и слезотечение, слабость, потерю аппетита, снижение работоспособности, шелушение кожи лица, жжение в языке. Что явилось причиной данного заболевания?
a. Гиповитаминоз А
*b. Гиповитаминоз В2
c. Гиповитаминоз РР
d. Гиповитаминоз В1
e. Гиповитаминоз В6

11. Больная О. , 32 лет обратилась с жалобами на необычный вид СОПР, чувство стянутости, жжения. При осмотре на спинке языка выявлены белесоватые участки нееравномерного помутнения эпителия с четкими краями, не выступающие над уровнем окружающих тканей, не снимающиеся при поскабливании. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Вторичный рецидивный сифилис
*b. Лейкоплакия
c. Красная волчанка
d. Красный плоский лишай
e. Хронический гиперпластический кандидоз

12. Больной 17 лет, жалуется на недомогание, боль во рту, неприятный запах изо рта. Болеет 2 дня. Объективно: температура тела 38,7°C. Регионарные лимфоузлы справа увеличены, болезненны, подвижны. СОПР гиперемирована, отечна, десневые сосочки кровоточат, по краю десны – серовато – белый налет, в области 48 – язва с неровными краями, болезненная при дотрагивании, покрыта грязно – серым налетом. Какая микрофлора наиболее вероятно будет обнаружена при микробиологическом обследовании?
a. Трихомонады и спирохеты
b. Грибы родаCandida и трихомонады
c. Актиномицеты и дифтерийная палочка
d. Актиномицеты и фузобактерии
*e. Фузобактерии и спирохеты

13. Больной 23 лет, обратившийся на вторые сутки заболевания, установлен диагноз : острый герпетический стоматит средней степени тяжести. Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначите в первую очередь?
a. Ферментосодержащую
*b. Противовирусную
c. Гормональную
d. Антибиотикосодержащую
e. Сульфаниламидную

14. У хворої 24 років при лікуванні середнього карієсу 35 зуба (v клас по Блеку) випадково оголена коронкова пульпа. Якою повинна бути тактика лікаря?
*a. Накласти пасту з гідроокисом кальцію
b. Провести вітальну екстирпацію пульпи
c. Накласти муміфікуючу пасту.
d. Провести девітальну екстирпацію пульпи
e. Провести вітальну ампутацію пульпи

15. Через місяць після проведення біологічного методу лікування гострого вогнищевого пульпіту у 22 зубі, пацієнт з’явився зі скаргами на ниючі болі від гарячих подразників. ЕОД – 40 мкА. Який метод лікування доцільно застосувати?
a. Консервативний метод лікування в поєднанні з фізіотерапевтичним
*b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Накладання кортикостероїдної пасти

16. Хвора В. скаржиться на гострий біль 16, відчуття “виросшого зубу”. Біль з’явився 3 дня тому. Раніше зуб не піклував. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні при пальпації. Перехідна складка в області проекції верхівок коренів І6 зубу гіпермійована, болюча. Вертикальна і горизонтальна перкусія зубу різко болісна, зондування безболісне. Реакція на температурні подразники відсутня. ЕОД – 150 мкА. На рентгенограмі періодонтальна щілина без виражених патологічних змін. Поставте діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий серозний періодонтит

17. Чергового лікаря – стоматолога викликали у інфекційне відділення клінічної лікарні до хворого 36 років, госпіталізованого добу назад. 2 дні тому вживав молочні продукти, куплені на базарі. Температура 39°C, сильний головний біль, біль у м’язах, тошнота, диспепсія. В даний час скаржиться на печію, біль в порожнині рота, затруднений прийом їжі. Слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, маса везикул різних розмірів, болісні ерозії, виразна гіперсалівація. На шкірі між пальцьових фаланг – визикульозний висип. Поставте попередній діагноз
a. Синдром Бехчета
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Ящур
d. Оперезуючий лишай
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

18. Хворий С. , 65 років скаржиться на сухість і печію слизової оболонки твердого піднебіння. Користується повним знімним протезом із кольорової пластмаси протягом 9 років. Об’єктивно: слизова оболонка твердого піднебіння в ділянці протезного ложа почервоніла, з поодинокими бляшками білого нальоту, що знімаються при зішкрябуванні. На язиці – атрофія сосочків. Встановити найбільш ймовірний діагноз
a. Хронічний катаральний стоматит
b. Червоний вовчак
c. Алергічний стоматит
d. Червоний плескатий лишай
*e. Хронічний атрофічний кандидоз

19. Хвора В. , 38 років скаржиться на підвищену сухість в порожнині рота і губ, печію язика. Професія хворої – кондитер, робочій стаж 15 років. Об’єктивно: червона кайма губ суха, в кутах рота заїди, вкриті білуватим нальотом. На спинці язика білуватий наліт. Ясеневі сосочки гіперемовані, набряклі з ділянками десквамації, кровоточать при дотикові інструмента. Встановіть діагноз
*a. Кандидоз СОПР
b. Екзаматозний хейліт
c. Гіповітаміноз РР
d. Гіповітаміноз В2
e. Глосодинія

20. Хворий К. , 63 років, скаржиться на наявність ерозії на червоній каймі нижньої губи, яка існує давно, інколи спонтанно епітелізується, а потім з’являється на тому самому місці. Хворий страждає хронічним гіперацидним гастритом, палить. Об’єктивно: на червоній каймі нижньої губи збоку, визначається ерозія неправильної форми, з гладенькою, ніби полірованою поверхнею насичено – червоного кольору. При пальпації безболісна, ущільнення тканин в основі відсутнє. Лімфатичні вузли не збільшені. Вкажіть найбільш ймовірний попередній діагноз
a. Ерозивна форма лейкоплатії
b. Ерозивно – виразкова форма червоного плескатого лишаю
c. Хронічний рецедивуючий герпес.
*d. Абразивний прекарцерозний хейліт Манганотті
e. Ерозивно – виразкова форма червоного вовчака

21. Больная 40 лет обратилась с жалобами на боли от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, наличие косметического дефекта. При осмотре в 11, 21 на выпуклой части вестибулярной поверхности коронки зуба обнаружены дефекты эмали овальной формы, с гладким, блестящим плотным дном. В анамнезе у больной тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Поверхностный кариес
b. Клиновидный дефект
*c. Эрозия твердых тканей зуба
d. Некроз эмали
e. Несоршенный амелогенез

22. Хворий Б. , 36 років, скаржиться на біль у ділянці під мостовидним протезом. Після зняття протезу на альвеолярному відростку спостерігається виразка розміром 0,3х0,5 см. , слабко болісна, м’яка, оточуюча слизова гіперемійована, підщелепні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз найбільш ймовірний?
a. Ракова виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Трофічна виразка
d. Афта Сеттона
*e. Декубітальна виразка

23. Хвора 56 років, скаржиться на виразки у порожнині рота та біль під час прийому гострої їжі. Хвора страждає на цукровий діабет і гіпертонічну хворобу. Об’єктивно: на слизовій оболонці щик ділянки гіперемії, в яких виявляються ерозії неправильної форми до 5 мм. , і сріблясто – білі папули у вигляді мережива. Який із синдромів найбільш ймовірний при даному захворюванні?
*a. Синдром Гриншпана
b. Синдром Шегрена
c. Синдром Костена
d. Синдром Бехчета
e. Синдром Стівенса – Джонсона

24. Хвора М. , 20 років, скаржиться на сухість губ, наявність тріщин в куточках рота, болісність при вживанні їжі. Хвора страждає гастритом зі зниженою кислотністю. При огляді губи червоні, набряклі, на їх поверхні з”являються тріщини та ерозії. В кутах рота заїди. Язик гладенький, блискучий, вкритий борознами. Кольоровий показник крові 0,9. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Гіпорвітаміноз В1
b. Гіповітаміноз С.
c. Гіповітаміноз В12
d. Гіповітаміноз А
*e. Гіповітаміноз В2

25. Хвора П. , скаржиться на наявність пятен на слизовій оболонці губ, щік, язика, періодичних кровотеч із носа. При огляді виявлено телеангіектазії на шкірі обличчя в області крила носа зліва, на СО губ, щік, язика в кількості 12 – 14. При обстеженні: тромбоцитів в периферичній крові – 280*10^9/л. , час кровотечі до 3 – х хвилин. Назвіть найбільш ймовірний діагноз
a. Геморагічний васкуліт
b. Похирно – судинний синдром
*c. Хвороба Рандю – Ослера
d. Хвороба Верльгофа
e. Еритремія

26. Хвора Д. , 63 років, скаржиться на наявність пухиря на слизовій оболонці м’якого піднебіння , неприємні відчуття при вживанні їжі. В анамнезі хвора відмічає гіпертонічну хворобу з частими кризами. При огляді на гіперемірованому фоні СО м’якого піднебіння пухир з кров’янистим вмістом. Симптон Нікольського негативний. У мазках – відбитках – елементи периферичної крові, відсутність акантолітичгних клітин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пемфоїдна форма червоного плескатого лишаю.
*b. Пухирно – судинний синдром
c. Герпетіформний дерматит Дюрінга
d. Вульгарна міхурчатка
e. Бульозний пемфігоід

27. У больного 50 лет на слизистой неба и щек эрозии с фестончатыми очертаниями, расположенные на слегка отечном и гиперемированном фоне, которые появились после обработки СОПР 2% раствором йода. Симптом Никольского отрицательный, акантолитических клеток нет. Эрозии возникли на месте множественных пузырей с прозрачным содержимым. На коже – обильные полиморфные зудящие высыпания. В крови и содержимом пузырей – эозинофилия. Поставьте диагноз
a. Синдром Стивенса – Джонсона
b. Буллезный пемфигоид Левера
*c. Дерматит Дюринга – Брока
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Аллергическая реакция

28. Больная 50 лет, жалуется на наличие болезненных высыпаний на губах, жжение, зуд, усиливающиеся при приеме пищи. Состояние ухудшилось за несколько последних месяцев. При осмотре на отечной красной кайме губ и прилежащей коже обнаружены эритематозные пятна, эрозии, трещины и корки, между ними атрофические рубцы. Поставьте предварительный диагноз
a. Эрозивно – язвенная форма красного плоского лишая
*b. Эрозивно – язвенная форма красной волчанки
c. Эрозивно – язвенная форма лейкоплакии
d. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
e. Абразивный преканцерозный хейлит Мангануотти

29. Хвора, 53 років скаржиться на сильну біль в слизової оболонці щоки і боковій поверхні язика справа. Об’єктивно: на слизової оболонці щоки і язиці ерозії, біль і кровотеча при доторкуванні. Навколо ерозій на гіперемірованій слизовій оболонці знаходяться зроговівші папули розміром до 1 мм, які зливаються в сітчастий малюнок. Шпателем папули не знімаються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вульгарна міхурниця
b. Поліморфна ексудативна ерітема
*c. Червоний плескатий лишай
d. Гострий кандидоз
e. М’яка лейкоплакія

30. Хворий 55 років скаржиться на шершавість слизової оболонки щік, сухість в роті протягом декількох місяців. Не лікувався. Палить. Об’єктивно: на слизової оболонці щік по лінії змикання зубів в передніх відділах, безболісні плями білуватого кольору у вигляді трикутників. Підщелепні лімфоузли не збільшені. Яка першочергова тактика лікування?
a. Аплікації масляного розчину вітаміна “А”
b. Місцево антибактеріальні засоби
*c. Усунення шкідливої звички
d. Місцево протигрибкові препарати
e. Хірургічне видалення ураження

31. Чоловік 35 років звернувся до лікаря з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні в пришійковій частині 22 зуба виявлено дефект твердих тканин в межах плащового дентину, дентин твердий, темного кольору, дно шершаве. Зондування, холод, біль не викликають. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Хронічний середній каріес
b. Клиноподібний дефект
c. Некроз твердих тканин
d. Флюороз, деструктивна форма
e. Ерозія емалі

32. Хвора 26 років скаржиться на підвищення температури до 38°C, боляче ковтання, запах із рота, кровоточивість ясен. Хворіє ревматизмом, приймає бутадіон, амідопирин. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини бліда, геморагії, ділянки некроза на міндалинах та по ясневому краю в області жувальних зубів зліва. Лімфовузли збільшені, безболісні. Які зміни у аналізі крові цієї хворої будуть найбільш імовірні?
a. Лімфоопенія
b. Тромбоцитопенія
c. Збільшення кольорового показника
d. Мієлобластоз
*e. Агаранулоцитоз

33. Хворий 55 років скаржиться на печію, неприємні почуття у язиці. Близько 5 років хворіє гіпоацидним гастритом. Які зміни язика найбільш імовірні для цього хворого?
*a. Атрофія і сглаженість сосочків
b. Ерозії на бокових поверхнях язика
c. Складчатість язика
d. Обкладеність язика
e. Гіпертрофія сосочків

34. Жінка 35 років скаржиться на періодично виникаючі “виразки” в порожнині рота. Хворіє на протязі 3 років. Рецидиви повторюються 4 – 5 разів на рік. “Виразки заживають через 7 – 8 днів. Об’єктивно: на боковій поверхні язика зліва визначається елемент ураженння круглої форми 0,5 см в діаметрі з чіткими рівними краями, покриті сіруватим налітом. Навкруги виразки гіперемія. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Хр. Рецидивуючий афтозний стоматит
c. Вторинний рецидивний сифіліс
d. Хронічний рецедивуючий герпес
e. Травматична виразка

35. Жінка 25 років звернулась до лікаря – стоматолога з скаргами на гострий біль в області нижньої щелепи справа, виникаючий під час їжі. Об’єктивно: на апроксимально – дистальній поверхні 45 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим мягким дентином. Зондування слабо болісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води швидко зникаючий біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Гострий глибокий карієс

36. Хворoмy Ф, 20 р. , поставлено диагноз: гострий дифузний пульпiт 11 зуба. Який метод лiкування необхiдно використати?
*a. Вiтальноi екстирпацii
b. Вiтальноi ампутацii
c. Девiтальноi ампутацii
d. Девiтальноi екстирпацii
e. Бiологiчний

37. Хвора Н. , 48 р. , прийшла на прийом до лiкаря зi скаргами на гострi приступоподiбнi самовiльнi болi в зубi на верхнiй щелепi справа, сильний бiль, що вiддає у скроню. Хворiе двi доби. Зуб ранiше гостро болiв, але на протязi мiсяця в зубi ниючi болi вiд попадання в порожнину iжi. Об’ективно: на дистально – апроксимальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином, з’еднана з порожниною зуба. Зондування пульпи, болiсне. Перкусiя злегка болiсна. Слизова блiдо – рожевого кольору. ЕОД – 50 мкА. Поставте дiагноз
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий перiодонтит

38. Женщина 45 лет жалуется на периодическое наличие “язв“ в полости рта. Со слов больной “язвы” появляются 4 – 5 р. на год, на протяжении 3 лет, через 7 – 8 дней после появлении происходит их заживление. Объективно: на боковой поверхности языка слева есть эрозии 0,5 см в диаметре с четкими ровными краями, покрытые фибринозным налётом, вокруг венчик гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Поставьте диагноз
a. Рецедивирующий герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Афта Беднара
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Болезнь Бехчета

39. Больной А. , 55 лет, жалуется на зуд, жжение, высыпания на коже шеи, ушных раковин, а также боли и изьзвления во рту в области щёк, нёба. Заболела 2 мес. назад, появилось сильное жжение, зуд и мелкие пузырьки на коже, через неделю почувствовала боль и жжение во рту. Из анамнеза выяснено, что 2 года назад была аллергическая реакция на йодистый калий. При отмене препарата и назначении димедрола – все явления быстро прошли. Объективно: при осмотре СО мягкого нёба, щек с обеих сторон – слившиеся эрозии ярко – красного цвета с фестончастыми краями, слегка болезненны. СО вокруг эрозий отёчна, гиперемированна. Симптом Никольского отрицательный. На коже шеи, ушных раковин – полиморфные элементы. Поставьте диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Аллергический стоматит
c. Красный плоский лишай [пемфигоидная форма]
*d. Герпетиформный дерматит Дюринга
e. Вульгарная пузырчатка

40. Хвора 40 р. скаржиться на постійний пульсуючий iнтенсивний бiль в дiлянцi 26 зуба, протягом 3 дiб, з’явився вперше. Перкусiя вертикальна та горизонтальна позитивна, зуб рухомий, слизова навколо 26 гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдноi складки в проекцii верхiвки кореня болюча. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт 26 зуба
b. Гострий серозний пульпiт 26 зуба
c. Гострий серозний перiодонтит 26 зуба
*d. Гострий гнiйний перiодонтит 26 зуба
e. Гострий локалiзованний пародонтит 26 зуба

41. Хворий 40 р. скаржиться на ниючий бiль в дiлянцi 46 зуба протягом 2 – х дiб. На дистальнiй поверхнi 46 – го карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, зондування дна безболiсне, вертикальна перкусiя позитивна, слизова оболонка навколо 46 зуба гiперемова – на. Електрозбудливiсть – 115 мкА. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий локалiзованний пародонтит.
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий гнiйний перiодонтит
*e. Гострий серозний перiодонтит

42. Хвора А. , 20 років, скаржиться на мимовільний, періодично виникаючий біль. Інколи біль виникає при прийманні їжі в 11. Зуб турбує 6 місяців. Раніше до лікаря не зверталася. Об-но: 11 в кольорі не змінений, в пришійковій ділянці глибока каріозна порожнина, з’єднана з порожниною зубу. Реакція на холодовий подразник – різкий біль, що триває впродовж 5 хвилин. Який найбільш раціональний метод лікування в даному випадку Ви застосуєте?
a. Комбінований метод
*b. Вітальна екстирпація пульпи
c. Вітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Девітальна екстирпація пульпи

43. Хворий 25 років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болі в порожнині рота, слабість, стомленність, підвищення температури тіла до 38°C. При огляді: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморрагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, м’які, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Хронічний лейкоз
b. Гіповітаміноз С
c. Отруєння солями важких металів
*d. Гострий лейкоз
e. Виразково – некротичний стоматит Венсана

44. Хворий 20 років скаржиться на кровоточість ясен, зміну їх вигляду. Переніс ГРВІ в тяжкій формі. При огляді ясеневі сосочки набряклі, синюшно – червоного кольору, вкривають коронки зубів на ½, дуже кровоточать. На слизовій оболонці порожнини рота множинні петехіальні крововиливи, в окремих ділянках по краю ясен виразки. В аналізі крові змін немає. Які сполучення вітамінів необхідно призначити в комплексній терапії хворого?
a. Рутин + нікотинова кислота
b. Цианокобаламін + тіамін бромід
c. Ретинола ацетат + рибофлавін
d. Піридоксин + тіамін бромід
*e. Аскорбинову кислоту + рутин

45. Хворий 50 років скаржиться на відчуття інородного тіла на язиці, тяжкість при розмові, сухість у порожнині рота. О’єктивно: на спинці язика – подовжені до 5 мм темного кольору ниткоподібні сосочки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Чорний “волосатий” язик
b. Десквамативний глосит
c. Глосалгія
d. Складчастий язик
e. Ромбовидний глосит

46. Хвора 40 років скаржиться на біль у порожнині рота при прийомі їжі та від різних подразників, погане загальне самопочуття. Об’єктивно: на слизовій оболонці рота болісні ерозії, по краю яких уривки оболонок пухирів. Навкруги слизова оболонка помірно запальна. На шкірі спини відмічає ерозії, болісні при доторкуванні одежі. Яке додаткове обстеження є необхідним для визначення остаточного діагнозу?
a. Вірусологічне дослідження
b. Клінічний аналіз крові
c. Бактеріологічне обстеження
*d. Цитологічне дослідження
e. Імунологічне обстеження

47. Хвора 55 років скаржиться на печію в порожнині рота, біль під час іжї, нальот на щоках та язиці. У анамнезі тривале лікування пневмонії антибіотиками. При огляді на гіперемованій слизовій оболонці язика та щок білий наліт, що важко знімається. Який додатковий метод дослідження потрібен для уточнення діагнозу
*a. Мікробіологічний
b. Серологічний
c. Стоматоскопію
d. Алергологічні проби
e. Гістологічний

48. Хворий В, монтажник ліній електропередач, скаржиться на відчуття стегнутості, утворення лусочок на губах в осінньо – зимовий період. При огляді: червона кайма губ нерівномірно гіперемована, дещо інфільтрована, покрита мілкими лусочками. Поставте діагноз
a. Актинічний хейліт, суха форма
b. Актинічний хейліт, ексудативна форма
*c. Метіорологічний хейлит
d. Контактний алергічний хейліт
e. Ексфоліативний хейлит,суха форма

49. Хворий А. , 32 роки, скаржиться на наявність зруйнованого зуба на нижній щелепі. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на 2/3, каріозна порожнина сполучується з порожниною зуба, реакція на холод, зондування безболісні, перкусія безболісна. На слизовій оболонці в області проекції кореня рубець від нориці. На рентгенограмі ділянки деструкції в області верхівок коренів з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

50. Хворий С. , 48 років, скаржиться на відчуття стягування слизової порожнини рота, болі під час прийому їжі. При огляді слизова оболонка щік гіперемована, поодинокі ерозії до 3 мм в діаметрі, оточені сріблясто – білими папулами у вигляді листа папоротника. Поставте діагноз
a. Червоний вовчак, ерозивна форма
b. Вторинний сифіліс
c. Лейкоплакія, ерозивна – виразкова форма
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*e. Червоний плоский лишай, ерозивно – виразкова форма

51. Женщина обратилась в клинику с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах верхней и нижней челюсти. При объективном исследовании в пришеечной области 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 обнаружены дефекты твердых тканей зуба со сходящимися под углом поверхностями в пределах средней трети дентина. Стенки гладкие, плотные, полированные. Укажите тактику ведения этой больной
a. Реминерализующая терапия
*b. Пломбирование компомером без предварительного препарирования
c. Местная флюоризация
d. Врачебного вмешательства не требуется
e. Препарирование с последующим пломбированием композитными материалами

52. Врач – стоматолог проводит лечение хронического гранулирующего периодонтита 36 у женщины 53 лет. Медиальные каналы труднопроходимы. Какое из перечисленных средств необходимо избрать для облегчения прохождения корневых каналов у этой больной?
a. 2% р – р трипсина
b. 10% р – р соляной кислоты
c. 40% р – р формальдегида
*d. 20% р – р этилендиаминтетрауксусной кислоты
e. 10% р – р перекиси водорода

53. Мужчина 41 года обратился две недели назад к пародонтологу. Установлен диагноз: генерализованный пародонтит ІІ степени тяжести, обострившееся течение. После устранения травмирующих факторов и проведения противовоспалительной терапии десна приобрела обычную окраску, пародонтальные карманы глубиной 4 – 5 мм без отделяемого. Какому методу устранения пародонтальных карманов надо отдать предпочтение в данном клиническом случае?
a. Лоскутная операция
*b. Кюретаж
c. Глубокая склерозирующая терапия
d. Поверхностная склерозирующая терапия
e. Гингивэктомия

54. Мужчина 55 лет жалуется на наличие белесоватых наслоений на слизистой оболочке щеки слева, появившееся 3 месяца назад. Объективно: на слизистой оболочке левой щеки по линии смыкания зубов, ближе к углу рта определяется участок в виде плотноватых бугристых разрастаний беловатого цвета размером 2,0 – 1,5 см с четкими контурами, возвышающийся над уровнем слизистой, безболезненный при папальпации. Окружающая очаг поражения слизистая не изменена. Коронки 34, 35 и 36 разрушены. Выберите наиболее рациональный метод местного лечения этого больного
a. Противогрибковые препараты
*b. Хирургическое иссечение
c. Кератолитические средства
d. Масляный раствор витамина А
e. Кортикостероидные препараты

55. Юноша 17 лет жалуется на боли в полости рта, затрудняющие разговор и прием пищи, головную боль, повышение температуры тела до 37,8°C. Заболел три дня назад после переохлаждения. Объективно: на красной кайме нижней губы справа на фоне гиперемии определяются корки. На слизистой губ и мягкого неба на фоне разлитой гиперемии определяются отдельные и сливающиеся между собой эрозии, покрытые фибринозным налетом, болезненные при дотрагивании. Какой из дополнительных методов исследования позволит установить диагноз?
a. Люминесцентный
b. Биопсия
*c. Цитология
d. Микроскопия соскоба
e. Общий анализ крови

56. Женщина 21 года обратилась в клинику с жалобами на сухость, зуд и жжение губ. Появление этих ощущений связывает с применением новой губной помады. Объективно: красная кайма губ сухая, гиперемированная, отечная, определяется небольшое шелушение. Общее состояние не нарушено. Какую из перечисленных мазей вы назначите этой больной?
a. Гепариновую
b. Теброфеновую
c. Эритромициновую
*d. Преднизолоновую
e. Дибуноловую

57. Мужчина 44 лет направлен терапевтом. Находится на лечении по поводу обострения хронического гастроэнтерита. Жалобы: на чувство жжения и боли в языке, потерю аппетита, тошноту, быструю утомляемость, ухудшение памяти. Объективно: на коже лица и шеи определяются эритематозные шелушащиеся пятна. На СОПР – чередование участков гиперемии и нормальной слизистой. Язык отечен, ярко – красный, блестящий, нитевидные сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина является данная клиническая ситуация?
a. Витамина А
b. Витамина В2
c. Витамина С
*d. Витамина РР
e. Витамина В1

58. Женщина 56 лет жалуется на болезненность десен при приеме жесткой пищи. Болеет в течение полутора лет, когда впервые появилось “изъязвление” и болезненность десен. В течение месяца десна “заживает”. Объективно: на видимо неизмененной слизистой десен определяются эрозивные поверхности ярко – красного цвета, малоболезненные. На десне в области 14 – пузырь 0,5 см в диаметре с прозрачным содержимым. Симптом Никольского отрицательный. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Болезнь Боуэна
d. Буллёзный пемфигоид
*e. Доброкачественная неакантолитическая пузирчатка слизистой оболочки только полости рта

59. Женщина 57 лет предъявляет жалобы на чувство стянутости слизистой оболочки щек, шероховатость. У больной канцерофобия. Объективно: на слизистой щек в ретромолярной области определяются белесоватые участки, слегка возвышающиеся над ее поверхностью и имеющие вид кружевного рисунка. Налет с поверхности этих участков не соскабливается. Какое из перечисленніх лекарственніх средств целесообразно назначить єтой больной для местной терапии
a. Преднизолоновая мазь
b. Эритромициновая мазь
c. Левориновая мазь
d. Мазь “Солкосерил”
*e. Масляный раствор витамина А

60. Из очага поражения в ретромолярной области взят биоптат. Патогистологические данные: отмечен полиморфизм клеток шиповатого слоя, увеличение числа митозов, гигантские многоядерные клетки, акантоз, паракератоз части клеток шиповатого слоя, отмечаются “роговые жемчужинки”. Какому заболеванию соответствует данная патогистологическая картина?
a. Красная волчанка
b. Бородавчатой форме красного плоского лишая
c. Каратоакантома
*d. Болезнь Боуэна
e. Лейкоплакия

61. Больной 18 – ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела, слабость, боль при приеме пищи и глотании. Объективно: СОПР – на фоне эритемы определяются множественные петехии. Зев гиперемирован. Регионарные лимфоузлы увеличены, подвижны, безболезненные. В анализе крови:лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, СОЭ – 30 мм/ч. Что из нижеперичисленного является ведущим в развитии заболевания?
a. Аллергическая реакция замедленного типа
*b. Вирусная инфекция
c. Аутоимунные нарушения
d. Бактериальная инфекция
e. Аллергические реакция немедленного типа

62. Больной Ц. , 27 лет жалуется на появление высыпаний в полости рта, на губах и коже, общую слабость, повышение температуры тела. Болеет в течении 3 – х лет, рецидивы отмечает в весенне – осенний период. Объективно: на гиперемированной и отечной слизистой оболочке рта – пузыри, болезненные эрозии, покрытые желто – серым фибринозным налетом. На губах – геморрагические корки. На коже лица, шеи и тыльных поверхностей кистей макуло – папулезные высыпания. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Пузырчатка
b. Герпетический стоматит
*c. Многоформная экссудативная эритема
d. Булезный пемфигоид
e. Болезнь Дюринга

63. Хвора 32 років, скаржиться на наявність болісної виразки на слизовій оболонці нижньої губи, яка з явилась на передодні. З анамнезу хвора страждає на хронічний ентероколіт. При обстеженні на слизовій оболонці нижньої губи справа –поверхневий дефект тканин округлої форми, оточений вінчиком гіперемії. Поверхня дефекту вкрита фібринозним нальотом. Пальпація – болісна. Визначте діагноз?
a. Стоматит Сеттона
b. Травматична ерозія
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Рецидивуючий герпес
e. Вторинний сіфіліс

64. Хворий 42 років, скаржиться на кровоточивість ясен та металевий смак у роті. З анамнезу – хворий працює складачем у типографії. Об’єктивно: шкіра хворого сірувато – землистого відтінку. В порожнині рота – ясеневий край набряклий, на тлі гіперемії, навколо шийок фронтальних зубів синювато – чорна смужка. На слизовій оболонці нижньої губи відмічаються поодинокі плями аналогічного кольору. Визначте попередній діагноз?
a. Вісмутовий стоматит
b. Катаральний стоматит
c. Хвороба Адісона
d. Ртутний стоматит
*e. Свинцевий стоматит

65. Хворий К. , 20 років, звернувся до лікаря – стоматолога з метою лікування зруйнованих зубів. Під час огляду виявлено на піднебінних дужках, м`якому піднебінні, мигдаликах, язиці круглі безболісні папули з гіпермійованим інфільтрованим вінчиком, розміром 7 мм у діаметрі. Регіонарні лімфовузли збільшені, щільно – еластичної консистенції, безболісні, рухомі. Яка повинна бути тактика лікаря?
a. Направити на консультацію до ЛОР – лікаря
b. Провести бактеріологічне обстеження
*c. Направити на консультацію до венеролога
d. Провести санацію порожнини рота
e. Провести цитологічне дослдження.

66. Хворому В. ,43 років, встановлено діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня. При мікроскопічномудослідженні вмісту пародонтальних кишень виявлено значну кокову мікрофлору, трихомонади. Які із перерахованих медикаментозних засобів слід застосовувати для інстиляцій?
a. Димексид
b. Лінкоміцин
*c. Метронідазол
d. Месулід
e. Діоксин.

67. Хвора С. , 42 р. , звернулася до стоматолога зі скаргами на несподіване різке збільшення об’єму ясен, кровоточиві виразки на слизовій, збільшення лімфовузлів. Відмічає підвищення температури тіла до 38°C, слабість, болі в кісках. Яке захворювання можна запідозрити у даної хворої?
a. Лімфогрануломатоз
b. – Еозинофільна гранульома
c. Хронічний лейкоз
d. Гіповітаміноз С
*e. Гострий лейкоз

68. Хвора Н. , 35 років, скаржиться на періодичне виникнення виразок у ротовій порожнині. Хворіє протягом 5 років. рецидиви повторюються 4 – 5 разів на рік. Виразки гояться протягом 10 днів. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи визначається елемент ураження округлої форми, розміром 0,5 см, вкритий білим нальотом, оточений вінцем гіперемії, різко болючий при дотику. Який ймовірний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Травматична ерозія
*c. ХРАС
d. Афта Сеттона
e. Хронічний рецидивний герпес

69. Хвора, 25 років, скаржиться на гострий біль в ділянці 35 зуба, що посилюється при накусуванні. Рентгенографічно в періапікальній ділянці кореня 35 зуба спостерігається зона деструкції кісткової тканини з нерівними краями. Визначте попередній діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт, ускладнений гострим періодонтитом
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронычний фыброзний перыодонтит
*d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Хронічний пульпіт ускладнений періодонтитом

70. Хворий, 56 років прийшов для санації ротової порожнини перед протезуванням. Об`єктивно: на слизовій оболонці шоки в кутах рота патологічне вогнище сірувато – білого кольору, трьохкутової форми розміром 0,5х1,5 см, яке не відшкрьобується. Ознаки запалення відсутні, регіонарні лімфатичні вузли без змін. Визначте діагноз
a. Мікотичний стоматит
b. Червоний плескатий лишай гіпекератотична форма
c. Лейкоплакія м`яка форма
d. Червоний плескатий лишай типова форма
*e. Лейкоплакія плоска форма

71. Хворий, 52 років скаржиться на наявність утворення на нижній губі. Об`єктивно: на червоній облямівці нижньої губи патологічне вогнище полігональної форми розміром 0,5х1,0 см, трохи западає, покрите щільними лусочками, сірувато – білого кольору, по периферії – зона зроговіння. . Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Визначте діагноз
a. Лейкоплакія. плоска форма
b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай
*d. Обмежений передраковий гіперкератоз
e. Лейкоплакія верукозна форма

72. Встановлено заключний діагноз: виразково – некротичний стоматит Венсана. При медикаментозній обробці поверхні виразок наліт важко видаляється. Які лікарські препарати доцільно використати?
a. Противірусні препарати
b. Протигрибкові препарати
c. Кератопластичні засоби
d. Антисептики
*e. Протеолітичні ферменти

73. При профілактичному огляді ротової порожнини у хворого Б. , 40 років, виявлені зміни слідуючого характеру: маргінальна частина ясен валоподібно збільшена, синюшна, при дотику стоматологічним зондом помірно кровоточить, больові відчуття відсутні. При фарбуванні ясен розчином Люголя слизова оболонка забарвлюється в світло – коричневий колір. Поставте діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Загострення хронічного катарального гінгівіту

74. Хвора, 30 років, скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26 зуба. Об’єктивно: 26 зуб – каріозна порожнина великих розмірів, виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна безболісне, перкусія різко болюча. Рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація в проекції верхівок коренів 26 зуба – болюча. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найвірогідніший діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

75. Після перенесеного ГРЗ хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на болі в яснах, неприємний запах з рота, неможливість приймати їжу, загальну слабість. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, покриті некротичним грязно – сірим нальотом, при знятті якого виникає кровоточивість. Мікробіологічне дослідження тканин ясен виявило велику кількість коків, паличок, фузобактерій та спірохет. Вкажіть препарат етіотропного лікування
a. Галоскорбін
b. Трипсин
c. Каратолін
*d. Метронідазол
e. Перманганат калію

76. Хворий 60 р. Скарги на сухість та печію слизової оболонки під пластинчатими протезами, а також відчуття набряку та нечіння червоної кайми губ. Об’єктивно: Чевона кайма губ суха з лусочками, в кутах рота – заїди. Слизова оболонка в межах протезного ложа потоншена, гіперемійована. При зніманні протеза слина тягнеться довгими нитками. Цитологічне обстеження виявляє: лейкоцити, клитини злущеного епітелію, еозинофіли, лімфоцити, нитки псевдоміцелію в значній кількості. Встановіть діагноз
a. Арібофлавиноз
b. “протезний” стоматит
c. Катаральний стоматит.
*d. Хронічний атрофічний кандидоз
e. Ексфоліативний хейліт

77. Больная 56 лет жалуется на неприятные ощущения в горле при глотании, появление ерозий в полости рта, которые появились 2 месяца назад. Объективно: на десне верхней челюсти эрозии, с обрывками пузыря. Симптом Никольского положительный. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Акантолитическая пузырчатка
b. Сифілітична ангіна
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Герпангина
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

78. Больной предъявляет жалобы на самопроизвольные приступообразные боли в зубах слева , иррадиирующую по ходу ветвей тройничного нерва в ухо. Зуб болит 2 – е суток. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну, реакция на холодное резко болезненна, перкуссия слабо болезненна. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый серозный периодонтит
c. Обострение хронического пульпита
*d. Острый диффузный пульпит
e. Острый очаговый пульпит

79. У больного 50 лет на слизистой оболочке щеки слева в области 47,48 обнаружена эрозия размером 0,7х1,5 см, покрытая фибринозным налетом, окруженная белесоаватым сетчатым рисунком, образованным за счет группировки папул, не снимающимся при поскабливании. Поставьте предварительный диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Красная волчанка. єрозивная форма
c. Острый псевдомембранозный кандидоз
d. Лейкоплакия, эрозивная форма
*e. Красный плоский лишай, эрозивно – язвенная форма

80. Больная 50 лет жалуется на наличие шероховатости, изменение вида слизистой оболочки щек. При осмотре на слизистой оболочке щек отмечены высыпания незначительно возвышающиеся над уровнем слизистой оболочки серо – белого цвета, не снимающиеся при поскабливании. Сливаясь, образуют фигуры в виде кружева. Общее состояние больной не изменено. Поставьте предварительный диагноз
a. Очаговая красная волчанка
*b. Типичная форма красного плоского лишая
c. Лейкоплакия, веррукозная форма
d. Острый псевдомембранозный кандидоз
e. Папулезный сифилис

81. Пациентка 35 лет жалуется на периодически возникающие единичные болезненные эрозии в полости рта, которые исчезают через 7 – 8 дней и через 3 – 4 месяца появляются вновь. Объективно: дефект слизистой оболочки округлой формы размером 6х5 мм, имеет четкие края, окруженные гиперемированым ободком, ровную поверхность, покрытую сероватым налетом, при дотрагивании резко болезненную. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Вторичный сифилис
c. Красный плоский лишай, эрозивно – язвенная форма
d. Лейкоплакия, эрозивно – язвенная форма
e. Хронический рецидивирующий герпес

82. Женщина 29 лет жалуется на шелушение, сухость и жжение нижней губы. Объективно: на красной кайме губ плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта и от зоны Клейна до середины губы. Кожа не поражена. При попытке удаления чешуек эрозии не образуются. У пациентки лабильность психо – эмоциональной сферы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
*c. Эксфолиативный хейлит, сухая форма
d. Экзематозный хейлит
e. Актинический хейлит

83. Девушка 18 лет обратилась с жалобами на резкие боли в полости рта, повышение температуры до 38,3°C. После обследования был поставлен предварительный диагноз: острый герпетический стоматит. Что будет обнаружено при цитологическом исследовании с поверхности эрозий
*a. Гигантские многоядерные клетки
b. Атипичные клетки
c. Элементы ретикулоэндотелиальной системы
d. Клетки Пирогова – Ланхганса
e. Акантолитические клетки

84. Робітниця кондитерської фабрики, 39 років, скаржиться лікарю на сильну болісність, паління й сухість слизової оболонки порожнини рота протягом тижня. При огляді слизова оболонка порожнини рота різко гіперемована суха. Язик яскраво – червоного кольору, гладкий, на бокових поверхнях відбитки зубів. Червона облямівка гіперемована, набрякла, вкрита тонкими сірими лусочками,. Яку з перерахованих мазей доцільно застосувати для місцевого лікування в комплексній терапії?
a. Еритроміцинову
*b. Клотримазолову
c. Преднізолонову
d. Інтерферонову
e. Синтоміцинову

85. Мужчина 22 лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на наличие кариозной полости в 11 зубе. К врачу обратился впервые. Объективно: на апроксимально – медиальной поверхности обнаружен кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Кариозная полость расположена в пределах плащевого слоя дентина. Реакция на холод слабо положительна. Каков наиболее вероятній диагноз?
a. Поверхностный кариес
*b. Острый средний кариес
c. Хронический средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический глубокий кариес

86. Мужчина 26 лет жалуется на постоянные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся при накусывании. Три дня назад в 12 была наложена мышьяковистая паста. Своевременно на прием пациент н явился. Объективно: на медиальной поверхности 12 – герметическая повязка, перкуссия резко болезненна. Врачом – стоматологом был поставлен диагноз: острый мышьяковистый периодонтит. Выберите правильную тактику лечения
a. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости
b. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым
c. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной складке
*d. Антидот мышьяка оставляют в корневом канале под герметической повязкой
e. Назначают внутриканальный электрофорез с антидотом, зуб оставляют открытым

87. Хворий 35 років скаржиться на свербіння, печію, набряк губ. Хворіє протягом тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівці губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, мілких тріщин, які знаходяться на фоні еритематозного ураження червоних облямівок губ. Визначте діагноз
a. Контанічний алергічний хейліт
b. Ексудативна форма ексфоліативного хейліта
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний хейліт
*e. Гострий екзематозний хейліт

88. Хвору 32 років турбують мимовільні короткочасні впродовж 15 хви. болі, болі від холодного, солодкого, що не вщухають після припинення дії подразника. Обєктивно: в 35 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, дентин дна і стіно твердий, пігментований. Зондування дна порожнини болісне в одній точці. Реакція на холод болісна, довго не вщухаюча після усунення подразника, ЕОД 35 мкА. Який найбільш имовірний діагноз?
*a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гіперемія пульпи
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий дифузний пульпіт

89. Хвора 49 років скаржиться на косметичний дефект в 11, 21, 22 зубах, який виник більше року назад. Обєктивно: на вестибулярній поверхні є неглубокий чашеподібний дефект емалі круглої форми, дно має жовтуватий колір Холодна та гаряча вода біль не викликає. Який метод лікування потрібен хворому?
a. Лікування не потрібне
*b. Пломбування
c. Ремінералізуюча терапія
d. Протезування
e. Відбілювання

90. Хворий Т. , 44 років, скаржиться на підвищену втомлюваність і головний біль, заніміння кінцівок, відчуття сухості в порожнині рота, печіння і біль в язиці. Обєктивно блідість шкірних покривів і слизової порожнини рота. В кутах рота – болючі тріщини. Спинка язика гладка, полірована з яскраво – червоними смугами. Картина крові : гемоглобін 70 г/л. , еритроцити 1,5×1012/л. , кольоровий показник 1,6, лейкопенія, тромбоцитопенія, лімфоцитоз. Який найвірогідніший діагноз?
a. Хлороз пізній
b. Хронічна постгеморагічна анемія
*c. Анемія Аддісона – Бірмера
d. Залізодефіцитна анемія
e. Апластична анемія.

91. Хвора С. , 25 років звернулась до клініки терапевтичної стоматології зі скаргами на короткочасний біль в 46 зубі при попаданні твердої їжі в 46 зуб. Вказані скарги зявились кілька місяців тому. Після усунення подразнення біл одразу зникає. Об-но на апроксимальнодистальнії поверхні 46 зуба каріозна порожнина в зоні площового дентина. Вхідний отвір великий. Дентин твердий, пігментований, важко знімається, зондування дна та стінок каріозної порожнини безболісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія 46 зубу безболісна. ЄОД – 6мА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит.
*b. Хронічний середнії каріес
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокії каріес

92. Больная, 58 лет, жаловалась на боль, жжение языка при приеме твердой, кислой, горячей пищи, нарушение вкусовых ощущений. При осмотре : кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко – красные пятна болезненные при пальпации. В анализе : Нв – 100 г/л, Э – 2,5×1012/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, ц. п. 1,4 , Л – 4,2×109/л, П – 1%,С – 36%,Б – 2%, М – 4%, Э – 4%, Л – 53%, тромбоциты 180×109/л, СОЭ – 20 мм/час. С каким предварительным диагнозом больная направлена на консультацию к гематологу ?
a. Острый лейкоз
b. Болезнь Верльгофа.
c. Железодефицитная анемия
d. Гипопластическая
*e. В12 и фолиеводефицитная анемия

93. Чоловік, скаржиться гострий біль в 26, який посилюється при накусуванні на зуб. 4 дні тому була накладена мишяковиста паста, в призначений час чоловік на прийом не зявився. Обєктивно:В 26 повязка збережена. Реакція на перкусію болісна, на рентгенограмі вперіапікальних тканинах зміни відсутні. Післямеханичної та медикаментозної обробки кореневих каналів турунди вологі, не забарвлені. Яку лікарську речовину необхідно залишитив кореневих каналах для досягнення максимального кліничного ефекту?
a. Трипсин
*b. Унітіол
c. Хлорамін
d. Хлоргексидин
e. Перекис водню

94. Женщина 60 лет жалуется на жжение и легкую болезненность в области мягкого неба в течение месяца. Пользуется съемными протезами. Объективно: на мягком небе неправильной формы эрозия размером 2х3 см, ярко – красного цвета. Окружающая слизистая бледная. При потирании ватным тампоном отмечается отслоение видимо неизмененного эпителия вокруг эрозии. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Аллергическая реакция на пластмасу
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Эрозивний стоматит
*d. Вульгарная пузырчатка
e. Буллезный пемфигоид

95. Мужчина 65 лет жалуется на наличие на губе малоболезненной "язвы, существующей около двух месяцев, периодически "зажывающей" и появляющейся вновь. Объективно: красная кайма нижней губы сухая, на ней эрозия ярко – красного цвета с гладкой полированной поверхностью, овальной формы 1x0. 8 см. , безболезненная при пальпации. Уплотнения в основании не определяется. Слизистая полости рта без видимых патологических изменений. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозивная форма лейкоплакии
b. Твердый шанкр
c. Эрозивная форма красной волчанки
d. Хронический рецидивирующий герпес
*e. Хейлит Манганотти

96. Хворий А. , 30 років скаржиться на біль в зубі при вживанні гарячого і холодного, який іррадіює у вухо, скроню. Раніше в цьому зубі турбував самовільний, нічний біль. Обєктивно: в 37 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, що в одній точці сполучається з порожниною зуба. Реакція на зондування в точці сполучення, на холодовий подразник різко болісна, біль довго не вщухає. ЕОД – 55 мкА. Визначте найбільш ймовірний діагноз
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

97. Пацієнтка 27 років скаржиться на наявність виразки на язиці, яку помітила два тижні тому. До лікаря не зверталась, лікувалась самостійно, але безрезультатно. При обстеженні на спинці язика на незміненому фоні розташован виразка діаметром біля 6 мм з рівними краями. Дно гладке, мясочервоного кольору. Пальпація безболісна, основа ущільнена. Підщелепні лімфатичні вузли щільні, безболісні. Визначте попередній діагноз
a. Трофічна виразка
b. Декубітальна виразка
*c. Первинна сифіліома язика
d. Ракова виразка
e. Туберкульозна виразка

98. Хворий В. , 40 років скаржиться на неприємні почуття в 24. З анамнезу: в ділянці ураженого зуба періодично зявлялась припухлість. Обєктивно: в 24 порожнина зуба широко розкрита. Зондування і перкусія безболісні. Симптом вазопарезу позитивний. На рентгенограмі виявляється деструкція кісткової тканини без чітких контурів. Поставте діагноз
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт.
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

99. Хвора К. , 52 – х років, скаржиться на періодичну появу нориці на яснах в ділянці 15. Зуб лікований 1,5 роки тому з приводу карієсу. Обєктивно:в 15 пломба. В проекції верхівки кореня нориця, при натискуванні виділяється гнійний ексудат. Перкусія зуба безболісна. На рентгенограмі кореневий канал не запломбований, біля верхівки кореня осередок деструкції з нечіткими контурами. Поставити діагноз:
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
*b. Хронічний гранулючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Загострення хронічного гранулючого періодонтиту
e. Радікулярна кіста

100. Хворий , 26 років, скаржиться на біль при вживанні їжі, кровоточивість ясен, аси – метрію обличчя, збільшення верхньої губи. Обєктивно: односторонній птоз, набрях верхньої губи, згладженість носогубної складки зліва, складчатий язик яскраво – червоного кольору, гіперемія, набряк слизової ясен. Аналіз крові : еозинофілія, лімфоцитоз, тромбоцитопенія. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Набряк Квінке
b. Кавернозна гемангіома губи.
c. Синдром Мішера
d. Емфантіаз губи
*e. Синдром Мелькерсона – Розенталя

101. Хвора М. , 42 років, скаржиться на відчут – тя , стягнутості, "незвичайний" зі слів хворої вид слизової оболонки язика і щік. Обєктивно: на слизові оболонці щік в ділянці молярів і бокових поверхнях язика спостерігаються висипання дрібних папул біло – сірого кольору, що зроговіли і злегка підвищуюються над рівнем слизової оболонки, у вигляді сітки. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Папульозний сифіліс
c. Мяка лейкоплакія. .
*d. Червоний плискатий лишай
e. Червоний вовчук

102. Хвора 26 – ти років скаржиться на біль в | 4 зубі при попаданні холодної чи гарячої їжі. Обєктивно : глибока каріозна порожнина в | 4 на медіальній поверхні в межах навколопульпарного дентину, заповнена розмягшеним слабопігментованим дентином. Зондування дна каріозної порожнини та реакція на холодовий подразник болючі , біль проходить зразу після припинення дії подразника. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий вогнищевий пульпіт.

103. Хворий 25 років скаржиться на загальне недомагання, підвищення температури тіла, різку кровоточивість, розростання ясен. В анамнезі: носові кровотечі. Обєктивно: системна гіперплазія лімфатичного апарату, блідість шкірних покривів і слизових, гіперплазія слизової ясен ІІ – ІІІ ст. , крововиливи в слизову щік виразки, які вкриті сірим нальотом. Який з методів обстеження є найбільш доцільним для установлення діагнозу?
a. Бактеріоскопічне дослідження
b. Проба Ясиновського
*c. Розгорнутй аналіз крові
d. Імунологічне дослідження
e. Аналіз крові на цукор

104. Хворий М. 45 р. скаржиться на в`ялість, головний біль,високу темпиратуру до 39°C, пекучі невралгічні болі у нижній щелепі зправа. Об`єктивно: на гіперемованій шкірі підборіддя зправа висипання пухирців діаметром від 1 до 6 мм. Подібні пухирці спостерігаються на гіперемованій слизовій ротової порожнини зправа. Вони швидко руйнуються з утворенням ерозій, вкритих фібрінозним нальотом. Регіонарний лімфаденіт. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Пухирчатка
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Алергічний стоматит
*e. Оперізувальний лишай

105. Хворий скаржиться на інтенсивний самовільний пульсуюючий біль в ділянці нижньої щелепи зліва. Вказати причинний зуб не може. Біль практично не припиняється, деколи послаблюється. В останні години від холодного біль дещо зменшується. Обєктивно: в 47 – глибока каріозна порожнина , зондування дна болюче,порожнина зуба закрита. Який метод лікування найбільше показаний ?
*a. Метод вітальної екстирпації
b. Метод девітальної ампутації
c. Метод вітальної ампутації.
d. Видалення зубу
e. Метод девітальної екстирпації

106. Хвора М. 50 р. , скаржиться на сухість і печію в порожнині рота, біль при прийомі їжі, спотворення смаку. Симптоми захворювання зявились тиждень тому після закінчення курсу антибіотикотерапії з приводу гострого бронхіту. Обєктивно : на слизовій оболонці порожни рота – білий наліт у вигляді плям, що нагадують "творожисті маси". При пошкрябуванні наліт легко знімається, під ним – гіперемовані ділянки слизової оболонки. Встановіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гіперпластичний кандидоз
b. Червоний плескатий лишай
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит.
*d. Гострий псевдомембранозний кандидоз
e. Лейкоплакія

107. Хворий Д. . 28 років, скаржиться на наявність неболючої виразки в роті, яка не зникає. Обєктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені , хрящеподібної консистенції, неболючі. На слизовій щоки – округла виразка діаметром 1 см з припіднятими рівними краями та щільноеластичним інфільтратом в основі. Поверхня виразки мясо – червоного кольору, пальпація – не болюча. Встановіть найбільш імовірний діагноз
*a. Первинний сифіліс
b. Вторинний туберкульоз
c. Вторинний сифіліс
d. Рак
e. Первинний туберкульоз

108. Хвора О. , 56 рокiв, скаржиться на пеку чий невралгічний біль у лівій половині н/щелепи, який зявився 2доби тому,та висип напружених пухирців на почервонілій шкірі і слизової нижньої губи зліва, які супроводжуються нездужанням,головним болем,температурою 38 С, лівостороннім лімфаденітом. Встановіть діагноз
a. Пухирчатка
*b. Оперізуючий лішай
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Ящур
e. Алергічна реакція

109. Хворий А. 45 р. , що страждає на виразкову хворобу шлунка, скаржився на слабкість, відчуття печії в язику, порушення смаковідчуття, короткочасне швидкоплинне потемніння в очах при різкому вставанні. Об-но: блідність шкіри та СОПР, язик "полірований" з яскраво – червоними смугами. Ан. Крові: Ер – 2,7×1012/л, Нв – 59 г/л, КП – 1,3 анізоцитоз, пойкілоцитоз, лейкопенія. Вкажіть найбільш імовірний діагноз
*a. Анемія Аддісон – Бірмера
b. Хронічний лейкоз
c. Поліцитемія
d. залізодефіцитна анемія
e. Глосодинія

110. У хворого Л. , 21р. , що прийшов лікувати зуб, на спинці язика виявлено виразку круглої форми діаметром 1 см, з чіткими піднятими краями і глибоким запальним інфільтратом в основі. Дно рівне, чисте, мясо червоного кольору. Регіонарні л/вузли хрящеподібної щільності, рухомі, безболісні. Виразка, що виникла неділю тому, хворого не турбувала. Про яку виразку повинен подумати лікар в першу чергу?
a. Ракову
*b. Сифілітичну
c. Травматичну
d. Трофічну
e. Туберкульозну

111. Хворий С. ; 21р. , палить, лікується 1 місяць у стаціонарі ЛОР відділення з причин афонії; направлений на консультацію з приводу змін язика. Об-но: На спинці язика виявляються чітко обмеженні ділянки круглої та овально форми, до 1 см в діаметрі з атрофією сосчків, поверхня їх чиста, мідно – червоного кольору, на мякому піднебінні, дужках, мигдалинах та слизовії оболонці щік і губ. Папули круглої форми діаметром близько 1 см. При пальпації лімфатичних вузлів – поліаденіт
a. Баготоформна ексудативна еритема
b. Алергічніий стоматит
c. Червоний плоский лишай
*d. Вторинний сіфіліс
e. Герпетичний стоматит

112. Хворий Т. 42р. , скаржиться болючу виразки в роті, яка збільшується і не гоїться вже 1,5 місяця. Об-но: неглибока виразка на слизовій щоки діаметром 2 см. з нерівними підритими краями, мякої консистенції. Дно виразки горбисте, вкрите жовто – сірим нальотом. Навколо виразки багато мілких горбиків жовтуватого кольору. Регіонарні л/вузли еластичні, болісні, зпаяні в пакети. В напрямку якого захворювання необхідно провести більш ретельне обстеження
a. Виразково – некротичного стоматиту
*b. Туберкульозу
c. Червоного плескуватого лишая
d. Сифілісу
e. Раку

113. Хворий. Я. , 21 р. хворіє на протязі 4 діб, скаржиться на біль у роті , обмежене відкривання рота, підвищення температури, неприємний запах з рота. Об-но: Тризм ІІ ст. В ретромолярній ділянці навколо 38 і по лінії змикання зубів виразка з нерівними краями, боліюча при дотику, кривавить, вкрита брудно – сірим нальотом. Підщелепні л/вузли збільшені, болісні. Ан. крові: Ер – 4×1012/л, Hb 120 г/л, Л – 9×109/л, ШОЕ – 18 мм/год. Встановіть найбіль імовірний діагноз
a. Хронічний лейкоз
*b. Виразково – некротичний стоматит Венсана
c. Міліарно – виразковий туберкульоз
d. Агранулоцитоз
e. Гострий лейкоз

114. Хворий К. 25 років звернувся зі скаргою на біль при прийманні солодкого, гарячого і холодного, який зникає після усунення подразника. Об-но: в 36 зубі на контактній поверхні глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентина Дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Назвіть найвірогідніший діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий середній каріес
*c. Гострий глибокий каріес
d. Хронічний середній каріес
e. Хронічний глубокий карієс

115. Хворий А. , 20 рокі скаржиться на приступи гострого самовільного болю в 35, що триває 10 – 20 хв. Приступи виникають один – три рази в день, підсилюються вночі. Зуб болить 2 дні. Поставте попередній діагноз
a. Гострий глибокий каріес
b. Гіперемія пульпи
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпит
*e. Гострий обмежений пульпіт

116. Хворий В. , 19 років,скржиться на постійний біль в 22 зубі, який підсилюється при накушуванні на зуб, відчуття "вирослого" зуба,набряк верхньої губи. В анамнезі хворий відзначає травму верхньої щелепи. Об-но: 22 зуб інтактний. Вертикальна перкусія різко болісна. Верхня губа набрякла, перехідна складка в обл. 22 зуба почервоніла, болюча при пальпації. Який ще метод обстеження необхідний для встановлення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Реодентографія
c. Термометрія.
d. Трансілюмінація
e. ЕОД

117. Хворий З. 44 роки, скарг не предявляє. При огляді в 23 зубі на дистальній поверхні глибока каріозна порожнина, на дні – залишки пломбувального матеріалу. Перкусія зуба безболісна. На слизовій оболонці – нориця. На рентгенограмі навколо верхівки – вогнище диструкції кисткової тканини без чітких контурів, кореневий канал запломбований на ½ довжини. Поставте найбільш вірогідгий діагноз
a. Радікулярна кіста
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулемотозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний периодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

118. Хворий А. , скаржиться на наявність каріозної порожнини в 11. Пломба випала тиждень тому. Коронка 11 темного кольору, на дні каріозної порожнини залишки пломбувального матеріалу. Вертикальна перкусія безболісна. На рентгенограмі – резорбція кісткової тканини овальннної форми, з чіткими контурами розміром 0,4х 0,3 см. Кореневий канал запломбований на ⅔ довжини. Виберить найбільш вірогідний діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Радикулярна кіста
e. Загострення хронічного періодонтиту

119. Хворий А. 28 років, направлений на санацію порожнини рота. При огляді: на жувальній поверхні 17 пломба, перкусія зуба безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 17 синюшна, симптом вазопарезу позитивний. При рентгенологічному дослідженні у верхівок коренів вогнища диструкції кісткової тканини з нечіткими контурами, кореневі канали не пломбовані. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Радікулярна паста
e. Хронічний фіброзний періодонтит

120. Хворий 45 років скаржиться на почуття стягнутості на шершавость слизової щік. Обєктивно: обстеженні на слизовій щік висипання невеликих розмірів, сіро – білого кольору, не знімаються під час поскоблювання шпателем. Зливаючись, створюють фігури у вигляді колець, дуг. Загальний стан хворого не змінен. Поставте діагноз
a. Гострий кандидоз
*b. Типова форма червоного плискатого лишаю
c. Папульозний сіфілід
d. Лейкоплакія, верукозна форма
e. Червоний вовчак

121. Хворий 30 років Зявився на прийом до лікаря – стоматолога зі скаргами на наяву безболісних уражень на язику. При огляді на передній третині язика виявлені 2 ерозії розміром 10 – 15 мм у діаметрі, вкриті сіро білим нальотом, при пальпації безболісні, не кровоточать. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, цупкі, безболісні. Поставте найбільш вірогідний діагноз
a. Кандидозний глосіт
*b. Первинний сіфіліс
c. Лейкоплакія
d. Десквамативний глосіт
e. Червоний плоский лишай

122. Хворий 42 років, що на протязі декілька років хворіє ентероколітом, скаржиться на інколи виникаючи болісні ураження в різноманітних місцях слизової ротової порожнини. Під час огляду на слизові оболонці одиничні ділянці порушення цільності епітелію розміром до 5 мм у діаметрі, правильної овальної форми, з гіперемованою смужкою по краям, вкриті сіро – жовтим світлим нальотом. Пальпація болісна. Поставте найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Багатоформна ексудитивна ерітема
d. Хронічний рецедивуючий герпес
e. Вторинний сіфіліс

123. Хвора 30 років скаржиться на незначну печію та сухість нижньої губи. Хвора скусує лусочкі з губ. Хворіє понад 10 років. При огляді лусочки сірого кольору, що розташовані на губі від лінії Клейна до середини червоної кайми від кута до кута роту. Лусочки міцно прикреплені у центрі та дещо відстають по периферії, при насильному відторгненні їх ерозії не зявляються. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Екзематозний хейліт
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Червоний вовчак
e. Алергічний хейліт

124. У хворої 42 років на слизової оболонці щік, губ, піднебіння, язика на гіперемованій підставі розташовані пухирі, зливні ерозії з тонкими обривками епітелію по периферії. Пухирі містять багато еозинофілів (8 – 50%). Ознака Ядассона позитивна, симптом Нікольського негативний. Поставте вірогідний діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
*b. Герпетиформний дерматит Дюринга
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Пухирчаста форма червоного плоского лишаю
e. Вульгарна пухирчатка

125. Студентке, 21 года, обратившейся в первые сутки заболевания, установлен диагноз: острый герпетический стоматит средней степени тяжести. Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначите в первую очередь?
a. Гормональную
b. Антибиотикосодержащую
c. Ферментосодержащую
*d. Противовирусную
e. Сульфаниламидную

126. Больная, 52 года, страдающая гипертонической болезнью, врач обнаружил участки кератоза в ретромолярной области и на боковых поверхностях языка, напоминающие кружевную сетку. Установите предварительный диагноз
a. Красная волчанка
b. Лейкоплакия
*c. Красный плоский лишай
d. Десквативный глоссит
e. Кандидоз

127. Больной С. , 24 года, обратился с жалобами на ноющие боли в области 11, усиливающиеся при накусывании. Два дня назад зуб запломбирован по поводу пульпита. Объективно: 11 – пломба. Температурная проба безболезненна вертикальная перкуссия слабоболезненна. На рентгенограмме 11 – эндодонтическая пломба выведена за верхушку корня на 1 мм. Какой из нижеперечисленных методов будет наиболее эффективен для ликвидации осложнения
a. Назначение анальгетиков
*b. Флюктуоризация
c. Послабляющий разрез
d. УВЧ – терапия
e. 1% раствор гидрокортизона – субмукозно

128. Хвора Д. 50 років скаржиться на печію, сухість в порожнині рота. печія збільшується під час їжі. Об’єктивно: язик набряклий, вкритий білим важко знімаючимся нальотом. 10 років хворіє цукровим діабетом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Глосодінія
*c. Хронічний кандиоз
d. Лейкоплакія
e. Червоний плоский лишай

129. Хвора Н. 39 років скаржиться на виникнення виразок в роті до 3 – 4 разів на рік на протязі 4 років. Об’єктивно: на кінчику язика – поверхневий дефект епітелію круглої форми, діаметром 0,3 мм. , покритий нальотом жовтуватого кольору, оточений яскраво – червоним обідком. Різка біль при розмові і їжі. Поставте діагноз?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Вульгарна пухирчатка
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Червоний плоский лишай
e. Гострий герпетичний стоматит

130. Хвора 60 – ти років скаржиться на наявність на м’якому піднебінні міхура з кров’яним вмістом. Об’єктивно: на гіперимованому фоні слизової м’якого піднебіння спостерігається невеликий міхур з кров’яним вмістом. Яке захворювання найчастіше зумовлює такі зміни в порожнині рота?
a. Цукровий діабет
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Геморагічний ангіоматоз
d. Інфаркт міокарда
e. Серцево – судинна недостатність

131. Хворий А, 42 роки, скаржиться на біль і печію в порожнині рота. Хвороба повторюється в осінньо – зимовий період. Хворіє ангіною. При огляді на гіперемованій і набряклій слизовій щік ерозії, покриті фібрінозним нальотом, на губах темно – бурі кірки. На тильних поверхнях плечей синюшно – червоні плями, в центрі яких є втягнутість. Яка з рекомендацій найбільш доцільна для профілактики рецедивів захворювання?
a. Призначення ангигістамінних препаратів
b. Призначення антибактеріальних препаратів
c. Загально укріплююча терапія
d. Призначення кортикостероїдних препаратів
*e. Специфічна гіпосенсибілізуюча терапія

132. У хворого С. , 45 років під час санації ротової порожнини в 36 виявлено каріозну порожнину з залишками пломби. Колір зуба змінений. Порожнина зуба відкрита, зондування, перкусія безболісні. На рентгенограмі на медіальному корені – деструкція кісткової тканини з чіткими межами 0,3 – 0,3 см. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

133. Хвора А. , 56 років, звернулася в клініку зі скаргами на появу на слизовій оболонці твердого та м’якого піднебення пухирів які швидко лопаються. При огляді на незміненій слизовій піднебення – ерозії з уривками епітелію, який легко відшаровувається при потягуванні інструментом. Визначте найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетичний стоматит
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит

134. Хвора 53 років скаржиться на сильну болючість слизової щоки та бокової поверхні язика зліва. Об’єктивно: на слизовій щоки та язика зліва ерозії, які болісні та кровоточать при доторкуванні. Навколо ерозії на гіперемійованій слизовій оболонці сіро – білі папули, які зливаються у мереживний малюнок. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*b. Червоний плескатий лишай
c. Вульгарна міхурчатка
d. Червоний вовчак
e. Багатоформна ексудативна еритема

135. Хвора 55 років скаржиться на загальну слабість, приступоподібні невралгічні болі у правій половині обличчя, висипання у роті та на шкірі обличчя. Об’єктивно: на різко гіперемійованій шкірі губи та підборіддя справа множинні пухирці із прозорим ексудатом. У роті на гіперемійованій слизовій правої щоки ерозії, розташовані ланцюжком, вкриті фибринозним нальотом. Який попередній діагноз ви поставите?
a. Алергічний стоматит
b. Ящур
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Вульгарна пузирчатка
*e. Оперізуючий герпес

136. У хворого 32 років температура тіла 38,9°C, загальна слабкість, затруднення мови, неможливість приймати їжу. На протязі 4 років захворювання повторюється в осінньо – весняний період. На гіперемованій та набряклій слизовій губ, щок – міхури та ерозії, вкриті фібрінозним нальотом сіруватого кольору. Симптом Нікольського негативний. Який з перерахованих діагнозів вірогідний?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Неакантолітична пухирчатка
c. Герпетичний дерматит Дюрінга
*d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Гострий герпетичний стоматит

137. Мужчина 27 лет жалуется на кровоточивость десен, боли в полости рта при приеме пищи, общее недомогание, слабость, ревматические боли в конечностях, потерю аппетита, быструю утомляемость. Местное лечение было не эффективным. Страдает гипоацидным гастритом. Объективно: кожа сухая, на голенях – симптом "гусиной кожи. Десна резко отечна, десневые сосочки перекрывают коронки зубов на ⅓, цианотичны, кровоточат при прикосновении, по краю изъязвлены, покрыты серым налетом. Запах изо рта. На слизистой петехиальные кровоизлияния. Проявлением недостатка какого витамина является данная клиническая картина?
a. В2
b. РР
c. А
d. В1
*e. С

138. Женщина 58 лет жалуется на болезненность при приеме пищи, особенно жесткой. Считает себя больной около трех недель. После применения керотопластических средств улучшения не наступило. Объективно: на видимо неизмененной слизистой десен верхней и нижней челюсти определяются обширные эрозивные поверхности ярко – красного цвета, малоболезненные при дотрагивании. При потирании ватным тампоном между эрозиями слизистая легко отслаивается. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Вульгарная пузырчатка
b. Буллезный пемфигоид
c. "Климактерический" гингивит
d. Герпетиформний дерматит Дюринга
e. Болезнь Боуэна

139. Мужчина 26 лет жалуется на резкую болезненность в полости рта при приеме пищи, общую слабость, головную боль, повышение температуры тела до 38°C. Заболел 4 дня назад после переохлаждения. Объективно: губы отечны, на красной кайме губ на фоне разлитой гиперемии кровянистые корки. Слизистая оболочка губ, щек и дна полости рта отечна, гиперемирована, множественные сливные эрозии, покрытые желтовато – серым налетом, резко болезненные при дотрагивании. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Многоформная экссудативная эритема
b. Герпетиформний дерматит Дюринга
c. Пузырчатка Пашкова
d. Острий герпетический стоматит
e. Вульгарная пузырчатка

140. Мужчина 46 лет жалуется на наличие белесоватых наслоений на слизистой оболочке обеих щек, которые заметил около 2 месяцев назад. Субъективных ощущений нет. Объективно: на слизистой оболочке щек, ближе к углам рта определяются участки в виде плотноватых бугристых разрастаний беловатого цвета с четкими контурами, возвышающиеся над уровнем слизистой, безболезненные при пальпации. Окружающая очаг поражения слизистая не изменена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Мягкая лейкоплакия
*b. Веррукозная форма лейкоплакии
c. Гиперпластический кандидоз
d. Гиперкератотическая форма красного плоского лишая
e. Красная волчанка

141. Женщина 33 лет жалуется на сухость и жжение спинки языка, усиливающееся при приеме раздражающей пищи. Болеет в течение недели. Накануне перенесла тяжелую форму ангины, принимала антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, язык отечен. На фоне гиперемированной и отечной слизистой языка в складках определяется крошковатый серо – белый налет, десквамация на кончике и боковых поверхностях языка. Слюна густая, тянется нитями за шпателем. Какое исследование наиболее информативно для уточнения диагноза?
a. Анализ крови на сахар
b. Общий развернутый анализ крови
*c. Микроскопия соскоба с языка
d. Цитологическое исследование
e. Кожная проба на антибиотики

142. Женщина 52 лет жалуется на постоянное чувство жжения на кончике и боковых поверхностях языка. Жение возникает по утрам и усиливается к вечеру, успокаивается при приеме пищи. Считает себя больной около года. Наличие заболевания связывает с постановкой съемных протезов. В анамнезе: анацидный гастрит, операция по поводу фибромиомы матки, гипертоническая болезнь IIстепени, плохой сон, чувство тревоги. Объективно: язык слегка отечен, на спинке языка – скудный белый налет, атрофия нитевидных сосочков. Остальная слизистая без видимых патологических изменений. Глоточно – занавесочный рефлекс снижен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит язычного нерва
*b. Глоссодиния
c. Глоссит Гентера – Меллера
d. Аллергическая реакция на пластмассу
e. Кандидозний глоссит

143. Женщина 32 лет жалуется на жжение и боли в языке и красной кайме губ, особенно при разговоре и приеме пищи. Объективно: кожа в области носогубных складок и крыльев носа гиперемирована, шелушится. В уголках рта – трещины, покрытые корочками. Красная кайма губ сухая, гиперемированнная, шелушится, покрыта множественными кровоточащими трещинами. Спинка языка ярко – красная, гладкая, блестящая, сухая, сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина скорее всего является данная клиническая картина?
a. Витамина А
b. Витамина С
c. Витамина РР
*d. Витамина В2
e. Витамина В1

144. Женщина 33 лет жалуется на увеличение верхней губы. В анамнезе правосторонний парез лицевого нерва. Впервые заболела год назад, когда появился отек верхней губы, который быстро исчез, однако губа осталась несколько увеличенной. Три дня назад после переохлаждения губа вновь резко увеличилась. Объективно: верхняя губа резко увеличена в размере, больше справа, при пальпации мягкая, эластичная безболезненная, вдавления от пальцев не остается. Язык отечен, на спинке языка – складки, поверхность языка бугристая. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Элефантиаз (слоновость) губ
*b. Синдром Мелькерсона – Розенталя
c. Синдром Ашера
d. Отек Квинке
e. Трофедема Мейжа

145. Женщина 36 лет жалуется на боли в полости рта, нарастающую слабость. Накануне перенесла ангину. В течение 10 дней принимала сульфадиметоксин. Объективно: слизистая оболочка полости рта сухая, слабо гиперемирована, множественные мелкие изъязвления некротического характера на слизистой щек, губ, языка, вдоль десневого края. Десна отечна, легко кровоточит. Анализ крови: эр. – 4,0×1012/л, Нв – 140 г/л, ц. п. – 1,0, тромб. – 200×109/л, лейк. – 1,5×109/л, п/я – 0, с/я – 0,03×109/л (2%), э. – 0, б. – 0, лимф. – 1,455×109/л (98%), мон. – 0,015 (1%), СОЭ – 50 мм/час, Симптомом какого заболевания является язвенно – некротический синдром у данной больной?
a. Острого лейкоза
b. Хронического лимфолейкоза
c. Хронического миелолейкоза
*d. Агранулоцитоза
e. Стоматита Венсана

146. Мужчина 28 лет жалуется на резкую болезненность при приеме пищи, наличие изъязвлений в полости рта. Считает себя больным 5 лет. Периодически в полости рта возникают болезненные язвы, заживающие в течение 3 – 4 недель. Объективно: на слизистой нижней губы слева имеется язва диаметром около 1 см с мягкими краями, резко болезненная при пальпации. На дне язвы серовато – желтый налет. На боковой поверхности языка имеются рубцовые изменения. Вестибулярное положение 23. Общее состояние не нарушено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Бехчета
b. Декубитальная язва
*c. Афта Сеттона
d. Сифилитическая язва
e. Стоматит Венсана

147. Мужчина 26 лет обратился с жалобами на наличие высыпаний в полости рта. Объективно: на слизистой мягкого неба и дужек определяются папулы размером около 1 см в диаметре, слегка выступающие над поверхностью слизистой, покрытые сероватым налетом и окруженные узким гиперемированным венчиком. При поскабливании шпателем налет снимается, после чего возникает мясо – красного цвета эрозия. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, безболезненны при пальпации. Какие методы исследования наиболее информативны для уточнения диагноза?
*a. Микроскопия и серологические реакции
b. Микроскопия и посев на питательные среды
c. Цитология и люминесцентный
d. Серологические реакции и цитология
e. Люминесцентный и биопсия

148. Женщина 36 – ти лет жалуется на сухость и шелушение красной каймы нижней губы. Сухость и шелушение беспокоят в течение месяца. Смазывание индифферентными мазями эффекта не дает. Объективно: красная кайма нижней губы насыщенно красного цвета, умеренно инфильтрирована, покрыта плотно сидящими беловато – серыми чешуйками, при попытке удаления которых отмечаются болезненность и кровотечение. По периферии очага определяются участки помутнения эпителия в виде неравномерно выраженных полосок белого цвета, а в центре очага – участки западения. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Красный плоский лишай
b. Кандидозный хейлит
*c. Красная волчанка
d. Лейкоплакия
e. Эксфолиативный хейлит

149. Молодой человек 18 лет жалуется на болезненность десен во время приема пищи. Заболел остро три дня назад, когда после переохлаждения появилась субфебрильная температура и боли в деснах. Объективно: полость рта санирована, десна на верхней и нижней челюстях гиперемирована, отечна, легко кровоточит при дотрагивании инструментом. В области 21, 22, 23, 24 и 25 на межзубных сосочках определяется грязно – серый налет, после снятия которого образуется кровоточащая изъязвленная поверхность. Удаление налета резко болезненно. Какое дополнительное исследование необходимо провести этому больному в первую очередь?
a. Микроскопию налета с сосочка
b. Анализ крови на сахар
*c. Общий развернутый анализ крови
d. Освидетельствование на ВИЧ – инфекцию
e. Рентгенографию челюстей

150. Молодой человек 19 лет обратился к стоматологу с жалобами на кровоточивость, болезненность десен во время еды и при чистке зубов. При объективном исследовании во фронтальном участке верхней и нижней челюсти определяется скучпенность зубов, гиперемия, цианоз и разрастание десневых сосочков до ⅓ длины коронок. Отложение мягкого зубного налета. Десна кровоточит при прикосновении инструментом. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Гинерализованный пародонтит
c. Язвенный гингивит
d. Локализованный пародонтит
e. Хронический каторальный гингивит

151. Женщина 28 лет обратилась с жалобами на постоянные боли в 34, усиливающиеся при накусывании. Четыре дня назад в 34 была оставлена мышьяковистая паста. Своевременно на прием пациентка не явилась. При объективном исследовании установлено: на дистально – жевательной поверхности 34 – герметическая повязка, перкуссия резко болезненна. Какова наиболее целесообразная лечебная тактика в данном случае?
a. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной складке
*b. Антидот мышьяка оставляют в корневом канале под герметической повязкой
c. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым
d. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости
e. Промывают антидотом и пломбируют корневой канал

152. Мужчина 45 лет при обращении в поликлинику предъявляет жалобы на острые приступообразные самопроизвольные боли в области нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного и иррадиирующие в ухо. Полгода назад сильно болел 46, однако боль самопроизвольно прошла. За врачебной помощью не обращался. Три дня назад вновь появились боли. При объективном исследовании на медиально – жевательной поверхности 46 определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с внутризубной полостью. Па рентгенограмме – в области верхушек корней 46 определяется расширение периодонтальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острій серозный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острій ограниченный пульпит
d. Острій диффузный пульпит
*e. Обострение хронического пульпита

153. Женщина 23 лет обратилась с жалобами на кратковременные боли от термических раздражителей в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на жевательной поверхности 46 определяется глубокая кариозная полость с размягченным светлым дентином на дне и стенках. Зондирование слабо болезненно по всему дну полости. Электрвозбудимость пульпы 10 мкА. В процессе препарирования кариозной полости на дне её появилась капелька крови. Какую пасту целесообразно поместить на дно полости?
a. Резорцин – формалиновую
*b. Кальцидонт
c. Мышьяковистую
d. Кортикостероидную
e. Параформальдегидную

154. На прием к врачу-стоматологу обратилась женщина 28 лет с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах на верхней и нижней челюсти. Объективно: в пришеечной области резцов и клыков верхней и нижней челюсти определяются неправильной формы дефекты твердых тканей зубов, в пределах эмалево – дентинной границы, выполненные размягченными тканями. Между какими заболеваниями дифференциальная диагностика вызовет у врача затруднения в данном клиническом случае?
a. Гипоплазией и клиновидным дефектом
b. Гипоплазией и некрозом
*c. Кариесом и некрозом
d. Кариесом и эрозией
e. Эрозией и клиновидным дефектом

155. При обращении в клинику женщина 41 года предъявляет жалобы на наличие дефектов твердых тканей на центральных и боковых резцах верхней челюсти, которые субъективно ее не беспокоят. Со слов больной, дефекты появились около года назад, с течением времени увеличиваются. Объективно: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21и 22 определяются дефекты твердых тканей округлой формы в пределах эмалево – дентинного соединения. Дно дефектов гладкое, блестящее, твердое. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 0,7 мг/л. Какова наиболее целесообразная тактика в данном случае?
a. Препарирование и пломбирование композитным материалом
b. Реминерализующая терапия
c. Врачебного вмешательства не требуется
d. Местная флюоризация
*e. Пломбирование композитным материалом без препарирования

156. Больная С. , 40 лет, обратилась с целью санации. При осмотре языка обнаружены многочисленные “борозды” отходящие от наиболее глубокой центральной “борозды”. Данное состояние больная отмечает с детства. Симптомом какого синдрома может быть данное состояние?
a. Синдрома Шегрена
b. Синдрома Гриншпана
*c. Синдрома Мелькерсона – Розенталя
d. Синдрома Бехчета
e. Синдрома Стивенса – Джонсона

157. Больной И. , 25 лет, холост, практически здоров. Жалуется на необычный вид языка, ощущение дискомфорта. Объективно: по периферии спинки языка обнаружены участки десквамации округлой формы напоминающие двухкопеечную монету безболезненные при пальпации. Подчелюстные лимфоузлы увеличенные плотные, безболезненные, не спаяные с окружающими тканями. На консультацию к какому специалисту необходимо направить больного?
*a. Венерологу
b. Гастроэнтерологу
c. Аллергологу.
d. Дерматологу
e. Гематологу

158. Больная А. , 42 года жалуется на рецидивирующий отек губы, который впервые появился внезапно несколько лет тому назад. Затем появились лицевая и головная боль типа мигрени. При осмотре: неравномерное, плотноэластической консистенции утолщение губы; расширение глазной щели, потеря тонуса мышц пораженной половины лица, опущение угла рта, складчатый язык. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Парез лицевого нерва
b. Гранулематозный хейлит Мишера
*c. Синдром Мелькерсона – Розенталя
d. Лимфэдематозный макрохейлит
e. Отек Квинке.

159. Больной Б. , строитель, жалуется на сухость, стянутость, шелушение губ в течении осени и зимы. Объективно: красная кайма губ неравномерно гиперемирована, незначительно инфильтрирована, покрыта мелкими чешуйками. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Эксфолиативный хейлит , сухая форма
*c. Метеорологический хейлит
d. Актинический хейлит, сухая форма
e. Атопический хейлит.

160. Больная Б. , 32 года, отмечает бесформенное утолщение губ. Рецедивы отмечает в течение 2 лет. Причину указать не может. Объективно: края губ вывернуты в форме хоботка, губы неравномерно уплотнены. Патогистологическая картина соответствует неспецифическому воспалению с разрастанием соединительной ткани и наличием в ней мелких ограниченных гранулем, состоящих из лимфоидных и эпителиоидных клеток. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Отек Квинке
b. Лимфедематозный макрохейлит
*c. Гранулематозный хейлит Мишера
d. Синдром Мелькерсона – Розенталя
e. Гландулярный хейлит.

161. Больная Б. , 40 лет, жалуется на жжение, зуд в губах, отек и покраснение, которые появились несколько дней назад. При осмотре губы гиперемированы, отечны. На коже, красной кайме губ и углах рта везикулы с серозным экссудатом, мокнутие, корочки. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Экзематозный хейлит экксудативная форма
b. Атопический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит экссудативная форма.
d. Актинический хейлит экксудативная форма
e. Контактный аллергический хейлит

162. Больной Г. , 56 лет, жалуется на увеличение нижней губы и боль от горячего, кислого, соленого, горького, слипание губ по утрам. На протяжении всей жизни периодически губа утолщалась, становилась бугристой. При осмотре нижняя губа увеличена. В средней трети зоны Клейна несколько мелких красных точек с отверстиями, из которых проступают прозрачные капли. Красная кайма сухая, с трещинами и эрозиями, шелушится. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Актинический хейлит
b. Экфолиативный хейлит
*c. Гландулярный хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Атопический хейлит.

163. Больной В. , каменщик жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течении 3 лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отечна, на ней пузырьки, эрозии диаметром 2 мм, болезненные при пальпации, корки, трещины. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Актинический хейлит экссудативная форма
b. Метерологический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит экссудативная форма
d. Экзоматозный хейлит экссудативная форма
e. Контактный аллергический хейлит

164. Больной К. , 52 лет, водитель, обратился с жалобами на боль, затрудненное открывание рта. Был поставлен диагноз: лейкоплакия, язвенная форма. После 10 – дневного курса терапии появились вялые грануляции. По периферии язвы отмечено усиление процессов ороговения. Что из ниже перечисленного необходимо провести в первую очередь?
a. Стоматоскопию
b. Бактериоскопическое исследование
*c. Гистологическое исследование
d. Бактериологическое исследование
e. Цитологическое исследование

165. Больному Н. , 34 лет, проведен курс лечения инфекционно – аллергической формы многоформной экссудативной эритемы. Сопутствующие заболевания тонзиллит, периодонтит. Что из ниже перечисленного предотвратит рецидив заболевания?
a. Гипосенсибилизирующая терапия
b. Кортикостероидная терапия
c. Аутогемотерапия.
*d. Санация очагов инфекции
e. Ультрафиолетовое облучение

166. Больной С. , 27 лет, через 4 часа после наложения мышьяковистой пасты в 36 обратился с жалобами на боль в области леченного зуба. Объективно: на дистальной поверхности 36 повязка. Перкуссия безболезненна. Десневой сосочек в области 36, 37 гиперемирован, отечен, вершина некротизированна. Какова тактика ведения данного больного?
a. Сохранить повязку, десну обработать 3% раствором йода
b. Сохранить повязку, назначить содовые полоскания
*c. Заменить повязку, десну обработать 3% раствором йода
d. Заменить повязку, десну обработать 3% раствором перекиси водорода
e. Cохранить повязку, десну обработать 3% раствором перекиси водорода.

167. Больной, 43 лет, обратился с жалобами на чувство стянутости, шероховатости слизистой щек в течение месяца. Курит. Объективно: на слизистой оболочке щек в области углов рта участки поражения треугольной формы серовато – белого цвета с шероховатой поверхностью, не возвышающиеся над окружающей слизистой; безболезненные при пальпации; при поскабливании не снимаются. Какой предварительный диагноз наиболее вероятен?
a. Красная волчанка
b. Вторичный сифилис.
c. Красный плоский лишай
d. Кандидоз
*e. Лейкоплакия

168. Больной 16 лет обратился с жалобами на повышение температуры тела до 38,7°C, боль при приеме пищи и глотании, резкий неприятный запах изо рта. Лимфоузлы особенно шейные, увеличены, подвижны, безболезненны. Объективно: гинерализованная гиперемия СОПР, множественные петехии, участки некроза и обильный налет в переднем отделе глотки. В анализе крови: увеличение СОЭ, выраженный лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, тромбоцитопения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Герпетическая ангина
b. Стоматит Венсана
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Монобластный лейкоз
e. Острый герпетический стоматит.

169. Пенсионер, 57 лет, обратился с жалобами на жгучие, приступообразные боли и высыпания на коже и СОПР в области правой половины лица. Анамнез: прошел курс лучевой терапии по поводу заболевания желудка, перенес ветряную оспу. Объективно: на коже лица по ходу третьей ветви тройничного нерва – единичные эрозии, покрытые фибринозным налетом. На гиперемированной отечной СОПР – множественные везикулы. Правосторонний лимфаденит. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Невралгия
b. Острый рецидивирующий герпес
c. Неврит.
*d. Опоясывающий герпес
e. Ящур

170. Встановлено заключний діагноз – виразково – некротичний стоматит Венсана. При медикаментозній обробці поверхні виразок некротичний наліт важко видаляється. Які лікарські препарати доцільно використати ?
a. Кератопластичні засоби
b. Кератолітичні засоби
c. Антибіотики
*d. Протеолітичні ферменти
e. Антисептики

171. Хвора 40 років, скаржиться на відчуття стягнутості і шорсткості щік. На слизівці щоки спостерігаються зроговілі папули сірувато – білого кольору, які утворюють сітчатий малюнок і шпателем не знімається. Який найвірогідніший діагноз?
a. Верукозна лейкоплакія
b. Хронічний гіперпластичний кандидоз
*c. Червоний плескатий лишай
d. Червоний вовчак
e. Мяка лейкоплакія

172. Жінці 43 років встановлено діагноз: генералізований пародонтит. Яке дослідження найінформативніше для визначення важкості хвороби ?
a. Визначення пародонтального індексу
b. Визначення ступеня рухливості зубів
c. Проба Шиллера – Писарєва
d. Визначення глибини пародонтальних кишень
*e. Панорамна рентгенографія

173. У дівчини 17 років на вестибулярній поверхні різців нижньої та верхньої щелеп, молярів виявлені множинні плями молочного кольору, симетрично розташовані, безболісні при зондуванні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпоплазія емалі
b. Некроз емалі
c. Флюороз
d. Ерозія емалі
e. Початковий карієс

174. Хвора З, 68 років, скаржиться на біль в порожнині рота, особливо при вживанні їжи. Вважає себе хворою протягом 4 тижнів. В анамнезі виявлена наявність порушення кровообігу ІІ ступеню. Під час огляду порожнини рота слізова оболонка бліда. На правій бічній поверхні язика виразка діаметром 0. 8 см з рівними краями, вкрита блідо – сірим нальотом, болюча при пальпації. Загальна реакція в навколишніх тканинах відсутня. Якій найбільш вірогідний діагноз?
a. Ракова виразка
b. Сифілітична виразка.
c. Декубітальна виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Трофічна виразка

175. Хвора К, 38 років, скаржиться на наявність різко болючої "виразки" на слизовій оболонці нижньої губи, яка періодично появляється уже декілька років 2 – 3 рази на рік. В анамнезі: протягом кількох років страждає ентероколітом. Об`єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи овальної форми ерозія розміром 0. 5 на 0. 8 см, по периферії якої яскраво – червоний обідок, вкрита фібрінозно – білим нальотом, різко болюча при дотику, м`яка при пальпації. Якій найбільш вірогідний діагноз?
a. Травматична ерозія.
*b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. Афта Сеттона
d. Хронічний рецедивний герпес
e. Синдром Бехчета

176. Хвора 53 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки, червоної кайми та шкіри обличчя, шершавість. Об`єктивно: шкіра обличчя уражена в вигляді метелика, червона кайма інфільтрована, темно – червоного кольору, щільно виповнена гіперкератозними лусочками. При спробі їх зняти виникають біль та кровотеча. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Хронічний гіперпластичний кандидоз
b. Червоний плескатий лишай
c. Вторинний сифіліс.
*d. Червоний вовчак
e. Туберкульозний вовчак

177. Хворий 35 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38. 5°C, загальну слабкість, головну біль та біль у суглобах, наявність виразок у порожнині рота. Приймав сульфаніламідни препарати для лікування ангіни. Об`єктивно: на червоній каймі губ масивні геморагічні корки, у передньому відділі слизової оболонки порожнини рота численні ерозії, які подекуди зберігають сірувато – білі уривки решток кришки пухиря. Ерозії зливаються між собою, покриті жовто – сірим фібрінозним нальотом. Визначте діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Вульгарна міхурчатка.
c. Медикаментозний стоматит
d. Гострий грибковий стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

178. Хвора скаржиться на свербіж, набряк та почервоніння губ, висипання на губах та шкірі. Захворювання виникло гостро. Об`єктивно: Червона кайма губ , набрякла, гіперемійована, на каймі дрібні пухирці виповнені серозним ексудатом. В деяких місцях пухирці зливаються між собою. . У кутах рота та шкіри нижньої губи – набряк , лусочки та кірки, мокнутіє та єрозії. Визначьте діагноз
a. Метеорологічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Актинічний хейліт
*e. Екзематозний хейліт

179. Хвора Ф. , 35 років, звернулася зі скаргами на косметичний дефект коронок верхніх передніх зубів, що поступово збільшуються на протязі біля десяти років. Пацієнтку турбують неприємні відчуття при чищенні зубів, від хімічних подразників. При об`єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні фронтальних зубів верхньої щелепи виявлені дефекти в межах емалі зубів овальної блюдечкоподібної форми з чіткими межами. Реакція на зондування, холодові подразники позитивна. Діагностуйте захворювання
a. Кислотний некроз зубів
b. Гіперестезія твердих тканин зубу.
c. Гіпоплазія емалі
d. Клиновидний дефект
*e. Ерозія емалі

180. Хворий звернувся зі скаргами на почуття дискомфорту, іноді слабкий біль при накусуванні в зубі на верхній щелепі зліва. З анамнеза: зуб раніше болів, але паціент за медичною допомогою не звертався. Об`єктивно: в 26 каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, вертикальна перкусія слабо болюча. Слизова оболонка ясен в ділянці 26 гіперемійована, з цианотичним відтінком. На яснах в проекції верхівки кореня 26 відмічається рубець від нориці. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Загострення хронічного гангренозного пульпіту

181. Хвора П. 58 років, скаржиться на порушення смакових відчуттів, зниження апетиту, больові відчуття в язиці під час вживання кислої чи гострої їжи, сухість у порожнині рота. Під час огляду порожнини рота виявлене підвіщене стирання зубів. Слизова оболонка губ, щік, ясен бліда, набрякла. Сосочки язика, особливо в передній його половині атрофовані, язик яскраво – червоний, гладенький. В кутах рота відмічаються тріщини. При обстеженні в загальному аналізу крові: рівень гемоглобину 60 г/л, колірний показник крові 0,4. Визначьте діагноз
a. Гострий лейкоз
b. Хвороба Аддісона – Бірмера
*c. Залізодефецитна анемія
d. Глосодинія
e. Десквамативний глосит.

182. Хвора Д. 60 років, скаржиться на слабкість, печію в язиці, порушення смакових відчуттів. При огляді виявлено блідість шкіри і СОПР, їх жовтуватий відтінок. Спинка язика гладенька, лискуча, неначе полірована. На спинці й кінчіку язика відмічаються обмежені яскраво – червоного кольору смуги і плями. Результати аналізу крові свідчать про значне зниження кількості еритроцитів поряд із помірним зниженням рівня гемоглобину і високим колірним показником. Характерний анізо – і пойкілоцитоз, наявність мегалоцитів і мегалобластів. Недостатністю в організмі якого фактора викликане дане захворювання?
*a. Ціанокобаламіну
b. Нікотинової кислоти
c. Аскорбінової кислоти.
d. Рибофловіну
e. Заліза

183. Хворий К. скаржиться на ниючий біль в 16, що виникає при прийому холодної їжі. В анамнезі зуб пломбований з приводу глибокого карієсу, пломба випала рік тому. Об`єктивно: глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусія безболісна, зондування болісне по всьому дні каріозної порожнини, ЕОД – 50 мкА, термодіагностика болісна. Поставте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт.

184. Хворий К. звернувся зі скаргами на біль у 26, що виникає при прийомі гарячої їжі, неприємний запах з роту. В анамнезі: періодично виникає самовільний біль. Об`єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зубу. Перкусія чутлива, зондування, термодіагностика безболісні. ЕОД – 70 мкА. Який з методів лікування буде оптимальний в даному випадку?
a. Девітальної екстирпації
b. Вітальної ампутації
*c. Вітальної екстирпації
d. Девітальної ампутіції
e. Консервативний.

185. Хворому 28 років під час лікування глибокого карієсу 12 було розкрито порожнину зуба. Який з методів необхідно застосувати для подальшого лікування?
a. Девітальної ампутації
b. Девітальної екстирпації.
c. Вітальної ампутації
d. Вітальної екстирпації
*e. Консервативний

186. Чоловік 25 років скаржиться на сильний біль в роті, підвищення температури до 39°С, нездужання. Рецедиви спостерігаються протягом кількох років. Обєктивно: губи вкриті кровяними кірками, на різко гіперемійованій та набряклій слизовій оболонці губ, щік – пухирі, ерозії, вкриті фібринозним нальотом. Симптом Нікольського негативний. Гіперсалівація. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Герпетиформний дерматит Дюринга
d. Хронічний рецидивуючий герпес
e. Вульгарна пухирчатка

187. Мужчина 48 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе. Зуб ранее не лечен. Периодически после простуды в зубе возникает ноющая боль. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость. Реакция на холодовой раздражитель, перкуссия – безболезненны. На десне в области 25, 26 небольшой рубец. Коронка 25 интактна. Симптом вазопареза положителен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический фиброзный периодонтит

188. Женщина 43 лет обратилась в клинику с жалобами на чувство распирания в 23. Со слов больной зуб ранее лечен по поводу кариеса. Объективно: в пришеечной области 23 – пломба из композитного материала. В области проекции верхушки корня 23 на слизистой десны определяется свищевой ход. Какие изменения в области корня 23 будут выявлены на рентгенограмме?
a. Расширение периодонтальной щели
b. Деформация периодонтальной щели
c. Деструкция костной ткани с ровными контурами размером 0,8 – 1см в диаметре
d. Деструкция костной ткани с ровными контурами менее 0,8см в диаметре
*e. Деструкция костной ткани с неровными контурами

189. Мужчина 20 лет жалуется на резкую боль во рту, повышение температуры тела до 38,5°С, головную боль и боль в суставах, общую слабость. Заболел три дня назад после переохлаждения. Объективно: на красной кайме губ геморрагические корки, на слизистой полости рта на фоне разлитой гиперемии – крупные сливающиеся эрозии и язвы, покрытые серовато – белым налетом. Конъюнктивит. На коже кистей и предплечий эритематозные пятна до 1,5см в диаметре с пузырьками в центре. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Лайла
b. Синдром Бехчета
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Медикаментозный стоматит
*e. Синдром Стивенса – Джонсона

190. Женщина 29 лет, инженер – строитель, жалуется на сухость и выраженное жжение нижней губы, постоянное шелушение. Периодически больная скусывает или отрывает сухие чешуйки на губах. Болеет в течение 10 лет. При осмотре: на красной кайме нижней губы плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта в зоне Клейна. Кожа не поражена. При насильственном отторжении чешуек эрозии не образуется. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
*b. Эксфолиативный хейлит, сухая фаза
c. Эксфолиативный хейлит, экссудативная фаза
d. Метеорологический хейлит
e. Актиномикозный хейлит

191. Хвора 22 років, скаржиться на болі від гарячого та почуття розпирання в зубі. Півроку тому турбували короткочасні, нічні болі, що ставали чим раз тривалішими. Обєктивно: в 24 велика каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болісне. ЕОД – 80 мкА. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Хронічний конкрементозний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

192. Хворий 58 років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке зявилось 6 місяців тому. Протягом останніх 20 днів почало різко збільшуватись у розмірах. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи вузол півкульової форми сіро – червоного кольору, який виступає над підлеглими тканинами на 0,5см, відмежований, із лійкоподібним вдавленням у центрі, виповненим роговими масами. При пальпації вузлик щільний, рухомий, безболісний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хейліт Манганотті
b. Лейкоплакія бородавчата
c. Папілома
d. Бородавчатий передрак
*e. Кератоакантома

193. Жінка, 25 років, скаржиться на утруднене вживання їжі, у зв”язку з відсутністю зубів на нижній щелепі зліва. Обєктивно:незначне збільшення альвеолярного відростку в ділянці 24, 25, зуби знаходяться в положенні інфраоклюзії (на ⅓ висоти коронок зубів). Зменшена відстань між оклюзійною поверхнею 24, 25 і альвеолярним гребнем відсутніх зубів нижньої щелепи. На нижній щелепі 34, 35 видалені. Визначте імовірний діагноз
a. Генералізована патологічна стертість зубів верхньої щелепи.
*b. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 3 клас по Кенеді, ускладнений феноменом Попова – Годона
c. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 3 клас по Кенеді
d. Часткова вторинна адентія, ускладнена травматичним синдромом
e. Часткова вторинна адентія. Знижений прикус

194. Хворому 43 років встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 34. Проведені препарування, екстирпація пульпи, механічна і медикаментозна обробка каналів. Як необхідно провести пломбування кореневого каналу?
a. За верхівку
b. До рентгенологічної верхівки
*c. До фізіологічної верхівки
d. До анатомічної верхівки
e. –

195. Хвора О. , 32 роки, скаржиться на ниючий біль, що періодично виникає при попаданні твердої їжі в каріозну порожнину 16. Біль зникає через 20 – 30 хв. після усунення подразника. Обективно: глибока каріозна порожнина 16 в межах біляпульпарного дентину. Дно і стінки щільні при зондуванні незначна болючість в окремій ділянці дна порожнини. Реакція на холодовий подразник болісна. ЕОД – 40 мка. Поставте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Хронічний глибокий карієс.
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гіперемія пульпи

196. Хворий 34 років скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль в ділянці 17, котрий зявився вперше і продовжується 4 – ту добу. Перкусія різко болюча в будь – якому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка в ділянці 17 гіперемійована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівки кореня болюча. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий локалізований пародонтит

197. Хворий 29 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів та неприємний запах з рота. Обєктивно: ясна в ділянці сосочків та краю гіперемійовані з ціанотичним відтінком, кровоточать при зондуванні. Пародонтальні кишені глибиною 3 – 3,5мм з серозним ексудатом. Над – та підясенні зубні відкладення. На ортопантомограмі: остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжальвеолярних перетинок до &frac13. Встановіть найбільш імовірний діагноз
a. Загострення генералізованого пародонтиту І ступеню хронічного перебігу
b. Загострення генералізованого пародонтиту початкового ступеню хронічного перебігу
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеню хронічного перебігу
*d. Генералізований пародонтит І ступеню хронічного перебігу
e. Хронічний генералізований пародонтит початкового ступеню хронічного перебігу

198. Хворий А. 21 року скаржиться на постійний наростаючий пульсуючий біль в 27. Обєктивно: каріозна порожнина великих розмірів виповнена розмягшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна не болюче, перкусія різко болюча, рухомість зуба ІІ ступеню. Пальпація слизової оболонки в ділянці проекції верхівок коренів 27 викликає біль. Рентгенологічно змін не виявлено. Виберіть найімовірніший діагноз
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

199. Хворий Х. , 38р. , скаржиться на наявність болісної "виразочки" на слизової оболонці язика. Час від часу протягом 4 років подібні до цієї поодинокі "виразочки" зявлялися в різних місцях СОПР, в. анамнезі – виразкова хвороба шлунка, хронічний коліт. Об-но: на правій боковій поверхні кінчика язика – ерозія, вкрита жовто – сірими фібринозним нальотом, різко болісна при дотику, оточена яскраво – червоним запальним обідком. Встановіть діагноз
a. Травматична ерозія
b. Рецидивний герпес
*c. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
d. Ерозивний стоматит
e. Пухирчатка

200. Хворий скаржиться на розростання, кровоточивість та біль ясен протягом року. Обєктивно: в області нижніх фронтальних зубів ясенні сосочки збільшені, перекривають коронки зубів на ½ їх висоти. Ясна в вигляді яскраво – червоних грануляцій, болючі при пальпації. На зубах значне відкладення зубного каменю. Рентгенологічно змін альвеолярного відростка не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Катаральний гінгівіт
*d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Локалізований пародонтит

201. У хворого 26 років на вестибулярних поверхнях центральних та латеральних різців верхніх та нижньої щелеп, а також на перших молярах, виявлені численні плями молочного кольору, розташовані строго симетрично, безболісні при зондуванні та при дії температурних подразників. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Некроз емалі
b. Гострий початковий карієс
*c. Системна гіпоплазія
d. Флюороз
e. Ерозія емалі

202. Хворому 40 років проведено пломбування кореневого каналу 34 з приводу хронічного фіброзного періодонтиту, після чого незабаром зявився біль. На рентгенограмі кореневий канал 34 запломбований до верхівки кореня. Яка тактика лікаря в звязку з появою болю?
a. Зробити розріз по перехідній складці
b. Полоскання антисептиком
*c. Призначити фізіотерапевтичні процедури
d. Зробить провідникову анестезію
e. Зробити інфільтраційну анестезію

203. У хворої 45 років під час рентгенографічного обстеження з приводу протезування відсутніх 25, 24 виявлена деструкція кісткової тканини невеликих розмірів з чіткими контурами в прикороневій ділянці 23, кореневий канал запломбований на ⅔, тінь від пломбувального матеріалу не чітка. Постійна пломба без дефектів, перкусія 23 безболісна, слизова оболонка звичайного кольору. Яка лікарська тактика відносно 23
a. Лікування не проводити
*b. Провести лікування періодонтиту
c. Провести курс фізіотерапії
d. Зробити резекцію верхівки кореня
e. Видалити зуб

204. Під час лікування хронічного фіброзного періодонтиту 36 у хворого 30 років лікар ненавмисно перфорував дно порожнини зуба. Яка подальша лікарська тактика у цьому випадку?
a. Видалення зуба
b. Закриття перфораційного отвору цинк – євгеноловою пастою
c. Закриття перфорації пастою з гидроокисом кальцію
d. Електрофорез йодиду калію
*e. Закриття перфорації склоіономірним цементом

205. У хворого 40 років, що багато палить, під час лікування зубів виявлені стягнутість та шерехуватість слизової оболонки щік біля кутів роту, ділянки змутнення епітелію, що нагадують наліплену плівку. Пальпація безболісна, нальот при поскоблюванні шпателем не знімається. Поставте найбільш вірогідний діагноз
a. Псевдомембранозний кандидоз
*b. Лейкоплакія
c. Туберкульоз ротової порожнини
d. Червоний плоский лишай
e. Гіперпластичний кандидоз

206. Хвора 55 років скаржиться на біль під час їди, наявність ерозій на слизовій ротової порожнини, охриплість голосу. Уперше захворіла більше місяця тому. При огляді на незміненій слизовій оболонці ясен, мякого піднебіння та дужках виявлені великих розмірів ерозії яскраво – червоного кольору. Слизова оболонка легко травмується і відшаровується при незначному терті з появою ерозій. Больові відчуття незначні. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Доброякісна неаконлітична пухирчатка тільки СОПР
b. Бульозний пемфігоїд
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Бульозна форма червоного плоского лишаю
e. Багатоформна ексудативна еритема

207. Пациенту 22 лет установлен диагноз – язвенно – некротический стоматит Венсана. При обработке поверхности язв некротический налет удаляется с трудом. Какие лекарственные препараты целесообразно использовать?
*a. Протеолитические ферменты
b. Антибиотики
c. Кератопластические средства
d. Кератолитические средства
e. Антисептики

208. Больная 17 лет обратилась с жалобами на приступообразные, пульсирующие боли в области зубов верхней челюсти справа, усиливающиеся от горячего. Объективно: в 17 – глубокая кариозная полость на жевательной поверхности, выполненная пигментированным, размягченным дентином. Зондирование болезненно, вертикальная перкуссия слабоболезненна. Какой из нижеперечисленных методов лечения наиболее приемлем?
a. Девитальная ампутация
*b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Биологический метод
e. Девитальная экстирпация

209. Больной 20 лет обратился с жалобами на возникновение беспричинных болевых приступов (5 – 7мин. ) в области 36 в течении суток. Объективно: в 36 – глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Зондирование болезненно в одной точке, холодовая проба болезненна с последействием 5 минут. Перкуссия безболезненна. На рентгенограмме корневые каналы имеют незначительный изгиб, просвет каналов четко отражен. Зуб планируется как опора для мостовидного протеза. Какой из нижеперечисленных методов лечения наиболее приемлем?
a. Витальная ампутация
b. Биологический метод
*c. Витальная экстирпация
d. Девитальная экстирпация
e. Комбинированный метод

210. Хвора В. 30 років скаржиться на гострий біль в 36, особливо при накусуванні на зуб. 4 доби тому в 36 була накладена миш’якова паста, вчасно до лікаря хвора не з’явилась. При огляді в 36 пов’язка збереглась, реакція на холодовий подразник відсутня. Рентгенограма без змін в періодонті. Який з препаратів найбільш ефективний для ліквидації ускладнення?
a. Хлорамін
b. Хлоргексидин
*c. Унітіол
d. Гіпохлорид натрію
e. Фурацилін

211. Хворий скаржиться на болючість, кровотечу з ясен, неприємнний запах з рота, кволість, підвищення температури тіла. Об’єктивно: ясна в ділянці верхньої і нижньої щелеп вкриті брудно – сірим некротичним нальотом, на зубах велика кількість м’яких та твердих зубних відкладень. Вкажіть, яку мікрофлору буде виявлено при бактеріоскопії?
a. Стафілококи
b. Стрептококи
*c. Фузо – спірилярний симбіоз
d. Гриби роду Candida
e. Бактероїди

212. У больного 52 лет в результате травмы лица и ожога, вследствие рубцовых изменений, образовалось стойкое сужение ротовой щели. Больному изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы. Явился на этап “определение центральной окклюзии”. Какой вариант определения центральной окклюзии предпочтительнее в данном случае?
a. Восковым шаблоном с прикусными валиками
b. С помощью эластической альгинатной массы
c. С помощью эластической силиконовой массы
*d. При помощи гипсовых блоков
e. С помощью термопластической массы

213. Больная М. , 52 лет, страдающая сахарным диабетом, жалуется на жжение, сухость в полости рта, боль при приеме пищи , выделение вязкой слюны. В течение 12 лет пользуется съемными пластиночными протезами. Объективно : на гиперемированной, отечной слизистой языка, щек и твердого неба скудный трудно снимающийся белесоватый налет, после удаления которого обнажается яркокрасная поверхность. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лейкоплакия, эрозивная форма
b. Красный плоский лишай экссудативно – гиперемическая форма.
c. Волосяная лейкоплакия
d. Десквамативный глоссит
*e. Хронический атрофический кандидоз

214. У рабочей химического завода, 18 лет, после переохлаждения наблюдалось недомогание, повышение температуры тела, боль при приеме пищи. Больная страдает энтероколитом. Объективно: на гиперемированной, отечной СОПР, множественные пузырьки и эрозии, образовавшиеся после вскрытия пузырьков. ГИ = 3, множественный кариес. Что из перечисленного послужило причиной заболевания?
a. Бактериальная аллергия
b. Патология ЖКТ.
c. Профессиональная вредность
d. Гигиеническое состояние полости рта
*e. Вирус

215. Хвора 42 років скаржиться на виразки у порожнині рота та болі під час прийому гарячої та гострої їжі протягом тижня. Обєктивно: на слизовій оболонці щік велика зона гіперемії, в якій виявляються ерозії неправильної форми до 5мм і сріблясто – білі папули у вигляді мережива. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Червоний плескатий лишай, ерозійно – виразкова форма
b. Лейкоплакія, ерозійно – виразкова форма
c. Червоний плескатий лишай, ексудативно – гіперемійна форма
d. Червоний вовчак, ерозійна форма
e. Вульгарна пухирчатка

216. Хворий 20 років скаржиться на самовиникаючий короткочасний локалізований біль у 26, який турбує 1 день. Обєктивно: в 26 глибока каріозна порожнина першого класу, дентин стінок і дна непігментований, помякшений, каріозна порожнина не зєднується з порожниною зуба. Зондування різко болісне в одній точці, реакція на холод різко болісна. Який найбільш раціональний метод лікування у даному випадку?
a. Вітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
*c. Біологічний метод
d. Девітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

217. Хворий 47 років скаржиться на біль в порожнині рота, який посилюється при прийомі їжі та розмові. Об’єктивно: у ретромолярній ділянці з обох боків овальні ерозії, болісні при пальпації, на незміненій слизовій оболонці. Симптом Никольського позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бульозна форма червоного плескатого лишаю
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

218. Хвора 45 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки щік, шершавість, неприємне відчуття. Об’єктивно: на слизовій щік білувато – сірі ділянки, що злегка підвищуються над її рівнем та схильні до злиття у вигляді мереживного малюнка, локалізуються у задніх відділах ротової порожнини. Поверхня ділянки не зшкрябується. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Червоний вовчак
*b. Червоний плескатий лишай
c. Верукозна лейкоплакія
d. Вторинний сифіліс
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

219. Женщина 51 года жалуется на чувство жжения и покалывания спинки и боковых поверхностей языка, которое исчезает во время еды, но усиливается к вечеру, сухость в полости рта, извращение вкусовых ощущений. Впервые подобные ощущения появились год назад после психической травмы, с течением времени эти ощущения усиливаются. Страдает анацидным гастритом, сахарным диабетом, плохо спит. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Глоссит Гентера – Миллера
b. Ганглионит подъязычных ганглиев
*c. Глоссодиния
d. Десквамативный глоссит
e. Кандидозный глоссит

220. Пацієнт, 20 років, звернувся до лікаря з метою планового огляду. Скарг не пред’являє. При огляді виявлено, що 15 зуб дещо змінений в кольорі, на яснах в ділянці зуба наявність нориці. Зуб раніше лікований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт.
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний грануломатозний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

221. Жінка 22 роки скаржиться на сухість губ, інколи печіння, появу лусочок, які вона скусує. Об’єктивно: губи сухі, наявні лусочки, краї лусочок припідняті. Після зняття лусочок ерозій немає, наявна лише гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Контактний алергічний хейліт
*c. Ексфоліативний хейліт, суха форма
d. Метерологічний хейліт
e. Актинічний хейліт, суха форма.

222. Мужчина 30 лет жалуется на боли в зубе на нижней челюсти справа, боли при накусывании. Несколько лет назад зуб лечен по поводу кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 36 пломба. Холодовая проба безболезненна, перкуссия слабо болезненна. По переходной складке в области проекции корней 36 рубец от свища. Каков предварительный диагноз?
a. Радикулярная киста
*b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

223. Мужчина 37 лет жалуется на эстетический дефект в верхних фронтальных зубах. Объективно: на вестибулярных поверхностях 11,12, 21, 22 неглубокие чашеподобные дефекты эмали овальной формы. Дно плотное, светлое. Зондирование и холодовая проба безболезненые. Каков оптимальный метод лечения?
a. Сошлифовывание
b. Лечение не требуется
c. Реминерализующая терапия
d. Протезирование
*e. Пломбирование

224. Мужчина 50 лет жалуется на наличие “язвочки” на слизистой подъязычной области. При патоморфологическом исследовании биоптата обнаружено: полиморфизм клеток шиповидного слоя вплоть до атипии, увеличение числа митозов, гигантские и многоядерные клетки, акантоз, гипер – и паракератоз, сохранение базальной мембраны и базального слоя. Каков наиболее вероятный гистологический диагноз?
a. Лейкоплакия, эрозивная форма
b. Красная волчанка, эрозивно – язвенная форма
c. Декубитальная язва
*d. Болезнь Боуэна
e. Красный плоский лишай, гиперкератотическая форма

225. Мужчина 57 лет жалуется на боль, затрудненное открывание рта. Диагностирована лейкоплакия, язвенная форма. Через 12 дней после проведения курса лечения отмечаются усиление кровоточивости и усиление процессов ороговения по перифирии язвы. Какое исследование из ниже перечисленных необходимо провести в первую очередь?
a. Бактериологическое
b. Бактериоскопическое
*c. Гистологическое
d. Люминесцентное
e. Стоматоскопию

226. Мужчине 30 лет диагностирован острый язвенно – некротический гингивит средней степени тяжести. Препарат какой группы необходимо использовать на заключительном этапе лечения?
a. Антибиотики
b. Кератолитики
c. Протеолитические ферменты
*d. Кератопластики
e. Антиоксиданты

227. На прийом прийшов пацієнт із пляшкою холодної води, яка заспокоює біль у зубі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

228. Хворий 25 років скаржиться на короткочасний біль при прийманні солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубі на контактній поверхні каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин розм’якшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія безболісна. ЕОД – 9 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
*d. Гострий глибокій карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

229. Больной 45 лет был диагностирован генерализованный пародонтит II степени тяжести, обострившееся течение. В последнее время больная отмечает ухудшение самочувствия, кожный зуд, сухость в полости рта. Какой из указанных методов дополнительного обследования наиболее целесообразен в первую очередь?
a. Общий анализ крови
b. Определение содержания витамина С в крови
*c. Определение содержания сахара в крови
d. Иммунологическое исследование крови
e. Определение содержания железа в крови

230. Хвора 45 років скаржиться на печію та сухість в роті. Печія підсилюється під час їжі. Об’єктивно: набряк язика, спинка язика вкрита білим нальотом, який частково знімається шпателем. Біля 10 років хворіє цукровим діабетом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плескатийлишай
*b. Хронічний кандидоз
c. Десквамативний глоссіт
d. Глоссодинія
e. Лейкоплакія

231. Хворий 24 років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен. Болі в яснах з’явились 3 дні тому після перенесеного гострого респіраторного захворювання. На протязі останніх двох років була незначна кровотеча з ясен під час чистки зубів. Об’єктивно: слизова ясен набрякла, ярко – червоного кольору, кровоточит при доторканні, болісна при пальпації, верхівки ясневих сосочків куполоподібно закруглені. Рентгенологічно: цілісність компактної пластинки не порушена. Зубний наліт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Загострення хронічного катарального гінгівіту
c. Десквамативний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит, загострений перебіг
e. Гострий виразковий гінгівіт

232. Хвора А. , 34 роки, скаржиться на неприємне відчуття в 47, відчуття дискомфорту, інколи виникнення болю після прийому їжі. Зуб змінений в кольорі. Раніше не лікувалась. Об’єктивно: в 47 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка з’єднується з порожниною зуба. Зондування в ділянці кореневих каналів болісне. Поставте діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит.

233. Хворий А. , 45 років, скаржиться на дискомфорт в 27, виникнення ниючого болю при накушуванні. В анамнезі при переохолодженні на яснах відкривається нориця. Об’єктивно: коронка 27 змінена в кольорі, пломба на жувальній поверхні, на слизовій оболонці в ділянці зуба рубець від нориці. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний грануломатозний періодонтит

234. Хвора, 25 років, звернулась зі скаргами на наявність виразки на язиці. Об’єктивно: на бічній поверхні язика виразка овальної форми, 1 см в діаметрі з щільно – еластичним інфільтратом в основі, при пальпації безболісна. Лімфатичні вузол на стороні ураження збільшений, щільний, безболісний. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Ракова виразка
b. Афта Сеттона
c. Шанкріформна піодермія.
*d. Первинний сифіліс, виразкова форма
e. Виразково – міліарний туберкульоз

235. Хвора Н. , 40 років, скаржиться на періодичну появу "виразок" в порожнині рота, хворіє 4 роки, з загостренням 3 – 4 рази на рік. При огляді: на щоці дефект епітелію округлої форми розміром 0,5 см, вкритий сіруватим нальотом з гіперемованим контуром. Який вірогідний діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Хронічний рецидивуючий герпес
c. Вторинний рецидивний сифіліс
d. Афта Сеттона
e. Травматична виразка

236. Хвора Н. , 50 років, скаржиться на сильний біль в боковій поверхні язика справа. При огляді: на слизовий оболонці язика та щоки визначаються ерозії і біль при доторкуванні. На гіперемованій слизовий оболонці зроговілі папули зливаються в мереживний малюнок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія, ерозивна форма
b. Гострий кандидоз
*c. Червоний плескатий лишай, ерозивна форма
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Червоний вовчак, ерозивна форма.

237. Хвора 60 років, скаржиться на печію та біль в кутах рота. При огляді: в кутах рота – тріщини, вкриті білим нальотом, шкіра кутів рота мацерована. Визначається патологічне стирання зубів. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Кандидозна заїда
b. Сифіліична заїда
c. Хронічна тріщина губи
d. Атопічний хейліт
e. Стрептококова заїда

238. Хворий К. , 23 років, після гострого респіраторного захворювання скаржиться на загальну слабкість, інтенсивну біль у яснах, їх кровотечу, неприємний запах з роту. Об’єктивно: збільшення та болісність лімфовузлів, ясна гиперемовані, набряклі, множинні виразки, вкриті сірим фібринозним нальотом. Яке дослідження обов’язково повинен провести лікар?
*a. Загальний аналіз крові
b. Рентгенограма
c. Стійкість капілярів за Кулаженко
d. Алергологічні проби
e. Загальний аналіз сечі

239. Хворий Я. , 47 років, скаржиться на наявність виразки на спинці язику. Об’єктивно: на спинці язика є неглибока виразка з підритими краями, болісна, навкруги якої численні горбики. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Туберкульозна виразка
b. Твердий шанкр
c. Трофічна виразка
d. Ракова виразка
e. Декубітальна виразка

240. Хвора С. , 48 років, скаржиться на біль під час прийому їжі, розмови. Об’єктивно: на губах – геморагічні кірки, в кутах рота – болісні тріщини. На незміненій слизовій оболонці щік, піднебіння, дна порожнини рота – велика кількість ерозій. Сімптом Нікольского позитивний. Гіперсалівація. Попередній діагноз?
a. Бульозний пемфігоїд
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

241. Хворий 35 років, поставлено діагноз : Хронічний середній карієс 36 зуба. Порожнина ІІ класу за Блекомі з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал лікар вибрав для пломбування?
a. Склоіономерний цемент
b. Текучий композит світлової полімеризації
c. Мікрофільований композит світлової полімеризації
*d. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
e. Силіко – фосфатний цемент

242. Вам дали Rї – граму, на якій повсюди виразно простежується порушення цілісності компактної пластинки, слабко виразний остеопороз вершин міжальвеолярних перегородок та розширення періодонтальної щілини навколо шийок зубів. Встановіть діагноз
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
b. Пародонтоз, І ступінь
c. Пародонтоз, початковий ступінь
*d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
e. Хронічний катаральний гінгівіт

243. Хвора 28 років скаржиться на неприємні відчуття в яснах, кровотечу і біль, особливо під час їжі впродовж тижня. Об’єктивно: набряк і яскраво – червона гіперемія ясен, особливо в межах 43,42,41,31,32,33 зубів, м’який наліт і зубний камінь, ясеневі боріздки до 2 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит початкового ступеню, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит початкового ступеню, хронічний перебіг
e. Хронічний катаральний гінгівіт

244. Чоловік 27 років скаржиться на тривалий ниючий біль в 15 зубі під час їжі, особливо холодної. Іноді відмічає біль при зміні температури. Об’єктивно: в 15 зубі на дистальній поверхні каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином. При зондуванні відмічається біль. Електрозбудливість пульпи 35 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Загострений хронічний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

245. Больная 25 лет, явилась с жалобами на наличие светло – коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. При обследовании в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло – коричневого цвета, при зондировании гладкая. Реакция на холодное и зондирование безболезненны. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Местная гипоплазия эмали
b. Флюороз
*c. Хронический начальный кариес
d. Острый начальный кариес
e. Хронический поверхностный кариес

246. Пациент 23 – х лет жалуется на незначительное оголение корней зубов и кровоточивость десен во время чистки зубов, зуд в деснах. Объективно: имеются отложения над – и поддесневого зубного камня. Десна гиперемирована, отечна, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме – резорбция межальвеолярных перегородок на &frac13. Поставьте диагноз
*a. Генерализованный пародонтит 1 степени, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит 1 степени, обострившееся течение
c. Пародонтоз 11 ступеню
d. Генерализованный пародонтит 11 степени, обострившееся течение
e. Генерализованный пародонтит 11 степени, хроническое течение

