1. Хвора М. , 52 років, скаржиться на біль під час прийому їжі, охриплість голосу. Хворіє на протязі місяця. При огляді на незмінній слизовій оболонці ясен, м’якого піднебіння та дужках виявляються ерозії яскраво – червоного кольору. Слизова оболонка легко травмується та відшаровується при потерті з появою ерозій. Ваш попередній діагноз?
a. Бульозна форма червоного плескатого лишаю
b. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Неакантолітична пухирчатка
e. Хронічний рецидивуючий герпес

2. Хворий Д. , 39 років, звернувся до лікаря з метою лікування 36 зуба. Під час огляду знайдені папульозні висипи на м’якому піднебінні, мигдаликах, слизовій оболонці щік. Слизова навколо без змін. Папули безболісні, при скоблінні утворюється ерозивна поверхня, в основі якої інфільтрат. Які додаткові дослідження необхідно провести?
a. Ревмопроби
*b. Серологічні проби
c. Іммунологічне дослідження
d. Загальний аналіз крові
e. Алергологічні проби

3. При обследовании врачом – стоматологом 19 летней девушки в пришеечных участках 11, 21 были обнаружены белые пятна, которые, со слов пациентки, появились около двух месяцев назад и с течением времени медленно увеличиваются. Для какого из перечисленных заболеваний характерен такой анамнез?
*a. Кариеса
b. Некроза
c. Эрозии твердых тканей.
d. Флюороза
e. Гипоплазии эмали

4. Девушка 18 лет, при обращении к стоматологу предъявляет жалобы на наличие белых пятен на резцах верхней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 и 21 ближе к режущему краю определяются два симметричных белесоватых пятна неправильной формы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Местная гипоплазия эмали
*c. Системная гипоплазия эмали
d. Эрозия эмали
e. Эндемический флюороз

5. Мужчина 38 лет жалуется на длительные пульсирующие боли в зубе на верхней челюсти справа, отдающие в угол глаза. Отмечает недомогание, головную боль, нарушение сна. Боли возникли 3 дня назад, с течением времени усиливаются. Объективно : в 12 определяется глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, подвижность I степени. На рентгенограмме: в области верхушки корня 12 определяется очаг деструкции костной ткани размером 0,3х0,4 см с четкими ровными контурами. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
c. Нагноившаяся радикулярная киста.
*d. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
e. Обострение хронического фиброзного периодонтита

6. Пациент, 23 лет, жалуется на дискомфорт в зубе на верхней челюсти слева. Периодически, при накусывании на зуб, самопроизвольно возникает ноющая боль и на десне открывается свищ, после чего боль утихает. Объективно: коронка 36 изменена в цвете, зуб запломбирован. Вертикальная перкуссия безболезненна. На слизистой оболочке в области 36 рубец от свища. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

7. Пациентка В. , 77 лет, находящаяся в кардиологическом отделении по поводу ИВС, отмечает появление малоболезненного образования на языке. Объективно: на спинке языка слева с переходом на боковую поверхность неглубокая обширная язва, мягкая покрыта фибринозным налетом. пользуется частичными съемными протезами, в 46,47 пломбы разрушены. Лимфоузлы не увеличены. Установите предварительный диагноз
a. Сифилитическая язва
*b. Трофическая язва
c. Раковая язва
d. Декубитальная язва
e. Туберкулезная язва

8. Пациент обратился с жалобами на наличие кариозной полости в зубе на верхней челюсти справа и выступающее образование на десне над этим зубом, которое то болит и увеличивается, то уменьшается. Объективно: на дистальной поверхности 17 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование, перкуссия, холодовая проба безболезненны. В проекции верхушки дистального щечного корня рубец, симптом вазопореза положительный. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
b. Хронический грануломатозный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Киста верхней челюсти справа

9. Хвора 25 років звернулась із скаргами на болі у 15, які виникають внаслідок дії термічних подразників та швидко зникають після їх усунення. Обєктивно:у пришийковій ділянці 15 на вестибулярній поверхні візуально визначається дефект з гладкими стінками, що cходяться під кутом. Термометрія болісна, перкусія безболісна. Який правильний діагноз?
*a. Клиновидний дефект
b. Гіпоплазія емалі
c. Поверхневий карієс
d. Флюороз
e. Ерозія емалі

10. Пацієнтка, 40 років, скаржиться на короткочасний біль від температурних подразників у 34. Об’єктивно: на дистальній поверхні 34 каріозна порожнина в межах припульпарного дентину. Стінки і дно розм’якшені, слабо пігментовані, зондування дна дещо болюче. Реакція на холод – біль, який зникає після припиненя дії подразника. Який найімовірніший диагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

11. У хворого Д. впродовж останньої ночі відмічалися напади болю в правій половині лиця. Біль пульсуючий, рвучкий, нестерпний, майже постійний, не вщухав, лише дещо зменшував інтенсивність. Від теплого полоскання біль різко посилюється. Об’єктивно: У 17 в пришийковій ділянці пломба із композита. На холодну воду біль заспокоюється. Перкусія 17 – болісна. Який найбільш імовірний діагноз
a. Гострий правосторонній гайморит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Загострення хронічного пульпіту
*e. Гострий гнійний пульпіт

12. У хворого А., що приймав амідопірин, з’явились: біль в горлі, в зубах, яснах, виразна рухомість зубів і виразково – некротичне ураження мигдаликів та ясен на тлі арективного стану прилеглих тканин. Яке з обстежень найбільш доцільне для встановлення діагнозу?
*a. Клінічний аналіз крові
b. Бактеріоскопічне
c. Рентгенологічне
d. Алергологічне
e. Цитологічне

13. У хворого А. , що страждає на ревматоїдний поліартрит і приймав амідопірин, з’явились, біль в горлі, зубах, яснах, виразна рухомість зубів і виразково – некротичне ураження мигдаликів та ясен на тлі незміненої слизової оболонки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Багатоформна ексудативна еритема, токсико – алергічна форма
*c. Агранулоцитоз
d. Синдром Стівенса – Джонсона
e. Ангіна Симановського – Венсана

14. Хвора 40 років, скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість зубів, сухість в порожнині рота, спрагу, які з’явились рік тому. Об’єктивно: ясна обох щелеп набряклі, гіперемовані з ціанотичним відтінком. Корені зубів нерівномірно оголені. Пародонтальні кишені 3 – 5 мм. Рухомість зубів І – ІІ ступеня. Які обстеження необхідно провести для установлення фонової патології?
*a. Аналіз крові на цукор
b. Дослідження функції слинних залоз
c. Імунограма
d. Загальний аналіз крові
e. Алергологічні проби

15. Хвора 49 років скаржиться на косметичний дефект 11,21,22 зубів, який виник більше року тому. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні по екватору 11,21,22 зубів є неглибокі чашоподібні дефекти емалі, щільні при зондуванні. Холодна вода біль не викликає. Визначте попередній діагноз
a. Гіпоплазії
b. Флюороз
c. Клиновидний дефект
d. Поверхневий карієс
*e. Ерозія емалі

16. Больной А. , 35 лет, обратился с жалобами на наличие дефектов в зубах верхней челюсти, повышенную чувствительность на механические, химические и температурные раздражители. В анамнезе употребление большого количества цитрусовых, соков, а также использование жесткой зубной щетки. Объективно: на вестибулярной поверхности фронтальных зубов, выше экватора, дефекты в пределах дентина овальной формы, дно и стенки гладкие, блестящие, твердые. Поставьте диагноз
a. Хронический средний кариес
b. Клиновидный дефект
*c. Ерозия твердых тканей
d. Гипоплазия
e. Кислотный некроз эмали

17. Пацієнт 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасну болючість під дією холодового подразника, яка одразу зникає при його усуненні. Об`єктивно: на жувальній поверхні 47 зуба глибока каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним дентином, зондування дна порожнини викликає незначну болючість, термопроба позитивна під час дії подразника, рентгенологічно в периапікальних тканинах змін немає. Поставте діагноз
a. Гострий вогнищевий пульпіт.
*b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний серозний карієс

18. У пацієнта К. , 46 років при об`єктивному обстеженні на жувальній поверхні 46 зуба виявили каріозну порожнину в межах плащового дентину. Каріозна порожнина заповнена залишками їжі, стінки та дно заповнені пігментованим дентином, зондування дна та стінок не викликає больових відчуттів, термопроба не болюча, ЕОД=4мкА. Поставте діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт.
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий початковий карієс

19. У хворого Н. 21 р. при лікуванні гострого глибокого карієсу 46 зуба під час препарування випадково відкрито медіально – щічний ріг пульпи. Який метод лікування найбільш показаний?
a. Метод вітальної екстирпації
b. Метод девітальної екстирпації
c. Метод вітальної ампутації.
*d. Біологічний метод
e. Метод девітальної ампутації

20. Хвора, 45 років, бухгалтер приватного підприємства, скаржиться на сухість губ, інколи печію, появу лусочок, які вона скусає. Об’єктивно: губи сухі, є лусочки, їх краї припідняті. Після зняття лусочок ерозій немає, відмічається лише гіперемія. Який діагноз імовірний?
a. Екзематозний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
*c. Ексфоліативний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Актинічний хейліт.

21. У хворого 21 року прояви виразково – некротичного стоматиту. На протязі 3 місяців відмічає слабкість, підвищення температури до 37,5°C, різке зниження ваги. При огляді бліде обличчя, збільшення лімфовузлів, вони безболісні. Поставте попередній діагноз
a. Гіповітаміноз С
b. Агранулоцитоз.
c. Гострий лейкоз
d. Стоматит Венсана
*e. СНІД

22. Хвора Д. , 45 років, скаржиться на підвищення температури тіла, появу висипу в порожнині рота, на губах. Хворіє 4 роки, частіше в осінньо – весняний період. При огляді: на гіперемованій слизовій оболонці порожнини рота болючі ерозії, вкриті сірим нальотом. Геморагічні кірки на губах. На шкірі згинальних поверхонь передпліч – макуло – папульозні висипи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Бульозний пемфігоїд
e. Вульгарна пухирчатка

23. У женщины 27 лет при лечении острого глубокого кариеса в 26 была случайно вскрыта полость зуба в проекции ее медиально – щечного рога. Выбирите метод лечения?
a. Витальная ампутация
b. Витальная экстирпацию.
c. Девитальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
*e. Биологический метод

24. Хворий скаржиться на постійний біль в області 25 протягом доби. Об`єктивно: на медіальній поверхні 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на температурні подразники безболісна. На рентгенограмі: кісткова тканина периапікальної області без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит.
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий серозний періодонтит

25. При проведенні санаційних заходів в інституті у студентки 18 років, на вестибулярній поверхні нижче екватора 24 зуба виявлена крейдоподібна блискуча пляма. Скарг пацієнтка не пред`являє. Склад фтору у воді 1,1 мг/л. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Місцева гіпоплазія
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий початковий карієс.
d. Ендемічний флюороз
e. Системна гіпоплазія

26. Жінка 29 р. скаржиться на гострі приступоподібні болі в області верхньої щелепи зліва, посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 26, до лікаря не зверталась. Три дні тому знову виникли болі. Об`єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, що з`єднується з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострений хронічний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий серозний періодонтит

27. Женщина 29 лет жалуется на появление асимметрии лица, увеличение верхней губы. Объективно: левосторонний птоз, значительный отек верхней губы, больше справа. Губа бледно – красного цвета, на красной кайме – трещины. При пальпации губа плотно – эластической консистенции, безболезненная. Язык увеличен в размере, складчатый. В анализе крови: эозинофилия, лимфоцитоз, тробоцитопения. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Ашера
b. Элефантиаз губ.
c. Грануломатозный хейлит Мишера
d. Отек Квинке
*e. Синдром Мелькерссона – Розенталя

28. В клинику обратился мужчина 40 лет строитель – монтажник с жалобами на сухость и чувство “стянутости” нижней губы. Объективно: красная кайма нижней губы слегка гиперемирована, сухая, покрыта мелкими чешуйками, при пальпации определяется ее плотность. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Метеорологический хейлит
b. Гландулярный хейлит
c. Эксфолиативный хейлит.
d. Экзематозный хейлит
e. Актинический хейлит

29. Женщина 33 лет отмечает на протяжении 2 – х лет бесформенное утолщение губ. Причину указать не может. Объективно: края губ вытянуты в форме хоботка, губы увеличены в размере, неравномерно утолщены. Патологическая картина соответствует неспецифическому воспалению с разрастанием соединительной ткани и наличием в ней гранулем, состоящих из лимфоидных и эпителиоидных клеток. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Трофедема Мейжа.
*b. Хейлит Мишера
c. Лимфадематозный макрохейлит
d. Гландулярный макрохейлит
e. Отек Квинке

30. Женщина 38 лет предъявляет жалобы на жжение губ и углов рта, их сухость. В анамнезе сахарный диабет в течение 8 лет. Объективно: красная кайма губ сухая, застойно гиперемирована, покрыта разной величины чешуйками. В углах рта – трещины, покрытые белым налетом, мацерация кожи вокруг углов рта. Какую из перечисленных мазей следует назначить этой больной для местного лечения?
a. Ланолиновую
b. Эритромициновую.
c. Интерфероновую
d. Преднизолоновую
*e. Клотримозол

31. Женщина 27 лет жалуется на резкое увеличение губ, зуд, чувство распирания, которое связывает с использованием новой губной помады. Объективно: губы резко отечны, плотно – эластической консистенции, напряжены, пальпация их безболезненна. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Какую из перечисленных мазей следует назначить этой больной для местного лечения?
a. Солкосерил
b. Эритромициновую.
c. Декаминовую
d. Индометациновую
*e. Преднизолоновую

32. Женщина 35 лет жалуется на увеличение губ. Впервые заболела год назад, когда появился отек губ, который быстро прошел, но губы остались несколько увеличенными. Три дня назад после переохлаждения губы вновь увеличились. Объективно: птоз, верхняя и нижняя губы резко увеличены в размерах, больше слева, при пальпации – мягкие, эластичные, безболезненные, вдавления от пальцев не остается. Язык отечен, на спинке – складки, поверхность языка бугристая. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Мелькерссона – Розенталя
b. Отек Квинке
c. Трофедема Мейжа.
d. Синдром Ашера
e. Грануломатозный хейлит Мишера

33. Мужчина 45 лет жалуется на сухость и болезненность нижней губы. При осмотре: нижняя губа отечна, сухая, покрыта мелкими чешуйками и трещинами. В зоне Клейна определяются расширенные устья слюнных желез в виде красных точек, из которых выделяется прозрачное содержимое. Слизистая оболочка нижней губы бугристая. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Актинический хейлит
*c. Гландулярный хейлит
d. Экзематозный хейлит
e. Эксфолиативный хейлит.

34. Мужчина 52 лет обратился с жалобами на “обложенность” языка, появившуюся неделю назад. В течение месяца лечился в стационаре по поводу экссудативного плеврита. Объективно: в средней и заней трети спинки языка определяются удлененные до 0,5 см нитевидные сосочки темно – коричневого цвета. Прием каких препаратов мог привести к изменению языка у данного больного?
a. Антигистаминные
b. Противогрибковые
c. Салицилаты.
*d. Антибиотики
e. Витамины группы В

35. Женщина 58 лет жалуется на ощущение жжения на кончике языка, которое исчезает во время еды, сухость в полости рта. Подобные ощущения появлялись три месяца назад без видимой причины. Обращалась к участковому врачу – был диагностирован анацидный гастрит. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, язык обычного размера, спинка языка покрыта небольшим количеством неснимающегося белого налета. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Глоссит Гентера – Меллера
b. Кандидозный глоссит
c. Пелларгоидный глоссит.
*d. Глоссодиния
e. Десквамативный глоссит

36. Женщина 47 лет жалуется на постоянное жжение в языке, сухость в полости рта. Три месяца назад был поставлен мостовидный протез из золота с опорой на 16 и 13. При осмотре: язык слегка отечен, кончик и боковые поверхности гиперемированы. В 36 и 37 амальгамовые пломбы. Какова наиболее вероятная причина данного состояния?
a. Механическая травма протезом
b. Неврологические нарушения.
c. Аллергия на золото
d. Грибковая инфекция
*e. Гальванические токи

37. Мужчина 42 лет обратился с жалобами на жжение и боли в языке и красной кайме губ, особенно при разговоре и приеме пищи. Объективно: кожа в области носогубных складок и крыльев носа гиперемирована, шелушится, в углах рта трещины, покрытые корочками. Красная кайма сухая, гиперемирована, шелушится и покрыта множественными кровоточащими трещинами. Спинка языка ярко – красная, сухая, гладкая, блестящая. Проявлением недостаточности какого витамина может быть данная клиническая картина?
a. Витамина В1
b. Витамина А
*c. Витамина В2
d. Витамина РР
e. Витамина С.

38. Мужчина 42 лет проявляет жалобы на боли и кровоточивость десен, особенно при приеме пищи, мышечную слабость, боли в конечностях, немотивированную зябкость. В течение 15 лет жил на Севере, занимался тяжелым физическим трудом. Объективно: кожные покровы сухие, коричневой окраски, шелушатся, на голенях симптом “гусиной кожи”. Слизистая десен резко отечна, гиперемирована с цианотичным оттенком, десневые сосочки перекрывают коронки зубов, кровоточат при малейшем дотрагивании, зубы подвижны І степени. На слизистой мягкого неба – множественные петехии. Проявлением недостаточности какого витамина может быть данная клиническая картина?
*a. Витамина С
b. Витамина В1
c. Витамина РР.
d. Витамина В2
e. Витамина А

39. Женщина 44 лет жалуется на периодические высыпания на различных участках слизистой оболочки полости рта пузырей, которые вскрываются при приеме пищи, вызывая дискомфорт, медленно заживают, не оставляя рубцов. Объективно: на слизистой оболочки левой щеки ближе к нижней переходной складке – пузырь размером 2,0Х1,5 см с толстой покрышкой и серозным содержимым. При надавливании шпателем не вскрывается. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Буллезная форма красного плоского лишая
b. Пузырно – сосудистый синдром.
c. Акантолитическая пузырчатка
d. Буллезный пемфигоид Левера
*e. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка только СОПР

40. При обследовании женщины 34 лет с эрозивными поражениями СОПР врач заподозрил аллергический генез заболевания и направил ее в лабораторию для проведения общего развернутого анализа крови. Какие изменения в анализе крови этой больной косвенно подтвердят аллергическую природу заболевания?
a. Лимфоцитоз
b. Нейтрофильный агранулоцитоз
*c. Эозинофилия
d. Повышение СОЭ
e. Сдвиг лейкоцитарной формулы влево.

41. Мужчина 43 лет, рабочий аккумуляторного завода, обратился к врачу с жалобами на кровоточивость десен во время приема пищи, неприятный запах изо рта. Объективно: кожные покровы землянисто – серые, десневой край отечен, застойно гиперемирован, вокруг шеек фронтальных зубов определяется кайма синевато – черного цвета. На слизистой щек – синевато – темные пятна. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ртутный стоматит
b. Цингозный стоматит.
c. Пелларгоидный стоматит
d. Висмутовый стоматит
*e. Свинцовый стоматит

42. Молодой человек 21 – го года проходит лечение хронического катарального гингивита. Отмечается значительное количество мягких зубных отложений, большая скорость их образования. Больной обучен рациональной гигиене полости рта. Порекомендуйте средство для полоскания полости рта этому больному
a. Фурацилин.
*b. Хлоргексидин
c. Мефенамина натриевая соль
d. Диметилсульфоксид
e. Перекись водорода

43. Хворий С. , 60 років, скаржиться на косметичний дефект, який з’явився кілька років тому. При огляді на вестибулярній поверхні багатьох зубів дефекти з гладенькими, блискучими поверхнями, які сходяться під кутом. Шийки зубів оголені, ясна щільні, блідорожеві. Поставте діагноз
*a. Клиновидний дефект
b. Глибокий карієс
c. Поверхневий карієс
d. Кислотний некроз емалі
e. Середній карієс

44. Хворий А. ,40 років, скаржиться на періодичну появу на слизовій оболонці порожнини рота поодиноких виразок овальної форми. Хворіє на хронічний гастрит. При огляді на кінчику язика болюча ерозія овальної форми вкрита білувато – жовтим нальотом, з гепіремійованим обідком слизової оболонки. Поставте діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Первинний сифіліс
c. Хронічний герпетичний стоматит
d. Афта Сеттона
e. Міліарно – виразковий туберкульоз

45. Хворий А. , 28 років, скаржиться на біль в 37 при вживанні гарячої їжі. При огляді 37 змінений в кольорі, каріозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба відкрита, зондування кореневої пульпи болюче, перкусія безболісна. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

46. Жінка, 45 років, доярка, скаржиться на слабкість, озноблення, високу температуру тіла, біль у м’язах, попереку, зниження апетиту, сухість і паління в порожнині рота. На слизовій оболонці висипи пухирців з прозорим вмістом, на губах кірки. Подібні пухирці виявлені на кінцівках в міжпальцевих проміжках. Поставте попередній діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Ящур
d. Оперізуючий лишай
e. Багатоформна ексудативна ерітрема

47. Хворий А, 45 років, скаржиться на ниючий, тривалий біль в 46, який з’являється під дією температурних і хімічних подразників їжі. При огляді в 46 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином. Зондування болісне, порожнина відкрита. На холодну воду з’являється повільно наростаючий ниючий біль. Поставте діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

48. Хворий А, 40 років, працівник хімічного виробництва, відмічає появу відчуття оскомини, біль від температурних і хімічних подразників. При огляді на вестибулярній поверхні та ріжучому краї фронтальних зубів дефекти емалі з нерівними фестончастими краями, крейдоподібного кольору. Поставте діагноз
a. Середній карієс
*b. Кислотний некроз емалі
c. Гіпоплазія емалі (ерозивна форма)
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз (ерозивна форма)

49. Хвора К, 25 років, скаржиться на сухість губ, печію, появу лусочок , які вона зриває. При огляді червона кайма верхньої та нижньої губ суха, вкрита лусочками, з піднятими краями. Після безболісного зняття лусочок поверхня губ гіперемійована. Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Екзематозний хейліт
b. Червоний вовчак
c. Метеорологічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

50. Хвора М, 42 роки, скаржиться на різке збільшення губ, свербіж, почуття напруги. Свій стан хвора зв’язує з використанням нової губної помади. При огляді: губи дуже збільшені, напружені, при пальпації цупкі, еластичної консистенції, безболісні, регіональні лімфовузли не змінені. Виберіть найбільш вірогідний діагноз захворювання
a. Метеорологічний хейліт
b. Гландулярний хейліт
c. Актинічний хейліт
*d. Контактний алергічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

51. Хвора Д. , 57 років, скаржиться на печію, сухість в роті, відчуття інорідного тіла на бокових поверхнях та спинці язика, які зникають під час прийому їжі. Вперше подібні явища з’явились рік тому після психічної травми. Хворіє цукровим діабетом, погано спить. При огляді: слизова оболонка язика без суттєвих змін, помірно зволожена. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Глосодинія
b. Десквамативний глосит
c. Складчастий глосит
d. Глосит Гентера – Мілера
e. Кандідозний глосит

52. Хворий Б скаржиться на спонтанну кровотечу із ясен, носа. Об’єктивно: слизова порожнини рота бліда, набрякла, епітелій стончений. Виявлені поодинокі ерозії, а також ділянки крововиливів в слизову оболонку, яка нагадує колір веселки. Аналіз крові: Еритроцити – 4,5×1012/л, гемоглобін – 120 г/л, КП – 1,0 , лейкоцити 9×109/л, тромбоцити 50×109/л. Ваш діагноз
a. Хвороба Вакеза
b. Хвороба Аддісона – Бірмера
c. Хвороба Шенлейн – Геноха
*d. Хвороба Верльгофа
e. Хвороба Рандю – Ослера

53. Хвора К. , 55 років, звернулась до стоматолога в зв’язку з профоглядом. В анамнезі – 10 років хворіє виразковою хворобою шлунку. Об’єктивно: слизова порожнини рота блідого кольору з жовтуватим відтінком, є крапчасті крововиливи. Спинка язика гладенька, блискуча, на кінчику язика болючі ділянки десквамації яскраво – червоного кольору, запального характеру. Аналіз крові: еритроцити – 2,2×1012/л, гемоглобін – 100 г/л, КП – 1,5, тромбоцити – 200×109/л, лейкоцити – 7,0×109/л. Ваш попередній діагноз?
a. Хвороба Вакеза
b. Хвороба Верльгофа
c. Залізодефіцитна анемія
d. Хвороба Рандю – Ослера
*e. Хвороба Аддісона – Бірмера

54. Хворий А. , 27 років, скаржиться на кровотечу з ясен під час чистки зубів. Ясна гіперемовані, дещо набряклі, болісні при дотику. На рентгенограмі відсутні зміни в міжзубних перетинках. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Катаральний гінгівіт
b. Початковий ступінь пародонтиту
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Виразково – некротичний гінгівіт
e. Початковий ступінь пародонтозу

55. Хвора М, 16 років, скаржиться на болючість та кровоточивість ясен, зміну конфігурації ясен. Останні 2 роки ясна періодично кровоточать при чищенні зубів. Об’єктивно: у ділянці нижніх фронтальних зубів ясенні сосочки збільшені, перекривають коронки зубів на ½ висоти. Ясна набряклі, болісні, кровоточиві при доторкуванні. Рентгенологічних змін не виявлено. Ваш вірогідний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Епуліс
*d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

56. Хвора, 30 років, скаржиться на сухість і печію в ротовій порожнині, біль при вживанні їжі. Симптоми захворювання з’явилися неділю тому, після закінчення курсу антибіотикотерапії пневмонії. На слизовій оболонці ротової порожнини білий наліт у вигляді плям, які нагадують “творожні маси”. При зішкрябуванні наліт легко знімається, оголюючи гіперемійовані ділянки. Встановити найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*c. Гострий псевдомембранозний кандидоз
d. Хронічний гіперпластичний кандидоз
e. Червоний плоский лишай

57. Хворий, 23 років, скаржиться на сильний біль у порожнині рота, підвищення температури тіла до 39єС, нездужання. На протязі декількох років захворювання повторюється у зв’язку з мокрою та вітряною погодою. Часто хворіє ангіною. При огляді на різко гіперемійованій та набряклій слизовій оболонці губ, щік пухирі, ерозії, які вкриті фібрінозним нальотом, симптом Нікольського негативний. Губи покриті кірками, гіперсалівація. Який із перерахованих діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Герпетиформний дерматит Дюрінга
c. Вульгарна пухирчатка
d. Синдром Стівенса – Джонсона
*e. Багатоформна ексудативна ерітема

58. Хвора, 53 років, страждає на цукровий діабет, скаржиться не печію, сухість в ротовій порожнині, біль при вживанні їжі, виділення в'язкої слини. На протязі 7 років користується знімним пластинчатим протезом. Об'єктивно: на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці щік, спинці язика скудний важкознімаючийся наліт, після видалення якого оголюється яскравочервона поверхня. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Червоний плоский лишай, ерозивно – виразкова форма
b. Гострий атрофічний кандидоз
c. Лейкоплакія, ерозивна форма
*d. Хронічний атрофічний кандидоз
e. Червоний плоский лишай, ексудативно – гіперемічна форма

59. Хвора, 40 років, скаржиться на печію в ротовій порожнині, сухість. Печія підсилюється під час вживання їжі. Об’єктивно: язик набряклий, спинка язика вкрита білим нальотом, який частково знімається при зішкрябуванні шпателем. На протязі 7 років хворіє цукровим діабетом. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Лейкоплакія
c. Червоний плоский лишай
*d. Хронічний кандидоз
e. Глосодінія

60. Хворий К. , 37 років, скаржиться на появу болісної виразки на слизовій оболонці порожнини рота, яка затруднює прийом їжі. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого піднебіння болісна виразка з підритими м’якими краями розміром до 0,5 см у діаметрі. На дні і по переферії виразки виявляються сірувато – жовті горбики. При цитологічному дослідженні виявлені клітини Лангганса. Поставте діагноз
a. Декубітальна виразка
b. Трофічна виразка
*c. Туберкульозна виразка
d. Сифілітична виразка
e. Ракова виразка

61. У хворої Л. , 28 років на нижній губі ерозія розміром до 8 мм в діаметрі на фоні набряку. Ерозія має яскраво – червоний колір, безболісна, з хрящоподібним інфільтратом. Регіонарний лімфовузол щільно – еластичної консистенції, рухомий, безболісний, не спаяний між собою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рецедивний герпес.
*b. Первинний сифіліс
c. Хейліт Манганотті
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Пухирчатка

62. Хворий Л. , 29 років, скаржиться на біль у роті, температуру тіла 38°C, важкий загальний стан. Хворіє на протязі 3 днів, напередодні приймав бісептол. Об’єктивно: на шиї та кистях синюшно – рожеві плями до 1,5 см у діаметрі з кіркою у центрі. Підщелепний лімфаденіт. На набряклій червоній каймі губ кровянисті кірки, на слизовій оболонці рота великі зливні ерозії, вкриті жовтуватим нальотом. Ваш попередній діагноз?
*a. Багатоформної ексудативної еритеми
b. Вульгарна пухирчатка
c. Синдром Бехчета
d. Синдром Стивенсона – Джонсона
e. Хронічний рецидивуючий герпес

63. Хворий Г. , 26 років, скаржиться на сильний біль у роті, підвищення температури тіла до 39°C, нездужання. Хворіє на протязі декількох років, захворювання має сезонний характер. Об’єктивно: губи вкриті геморагічними кірками, на гіперемійованій та набряклій слизовій щік, дна порожнини рота – ерозії з фібринозним нальотом. Симптом Нікольського – негативний. Гіперсалівація. Регіональний лімфаденіт. Встановіть діагноз
a. Акантолітична пухирчатка
b. Вторинний сифіліс
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна ерітрема

64. Хворий М. , 27 років, скаржиться на гостру біль у роті, збільшення температури тіла до 38,5°C, головну біль та біль в суглобах, нездужання. Захворів 3 дня потому після переоходження. Об’єктивно: на червоній каймі губ геморагічні кірки, на гіперемійованій слизовій порожнини рота великі зливні ерозії, вкриті фіброзним нальотом. Кон’юнктивіт. Рініт. На шкірі кисті та передпліччя ерітематозні плями з пухирцями у центрі. Встановіть діагноз?
a. Багато формна ексудативна ерітема
b. Вульгарна пухирчатка
*c. Синдром Стивенсона – Джонсона
d. Бульозний пемфігоїд
e. Гострий герпетичний стоматит

65. Хворий К. , 35 р. скаржиться на самовільний гострий приступоподібний біль в 25 зубі, що триває до 30 хвилин, вночі посилюється, безбольові проміжки до трьох годин. Біль виникає та посилюється при дії термічних і механічних подразників. Об’єктивно: на жувальній поверхні 25 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином, пульпова камера закрита, зондування різко болюче в одній точці в місці проекції рогу пульпи. ЕОД – 25 мкА. Встановіть діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний пульпіт
*c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Гострий дифузний пульпіт.

66. Пацієнт К. , 50р. , працівник типографії звернувся з скаргами на неприємний запах з рота, та значне збільшення кількості слини. Об’єктивно : на фоні гіперемованих та дещо набряклих ясен спостерігається синьо – чорна облямівка по краю ясен в ділянці зубів нижньої щелепи, та у фронтальній дялянці верхньої щелепи. Наявні значні зубні відкладення. Встановіть діагноз
a. Вісмутовий стоматит
b. Ртутний стоматит
*c. Свинцевий стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Виразково – некротичний стоматит

67. Хвора С. , 38 р. , скаржиться на постійний набряк та свербіж верхньої губи. З анамнезу стало відомо, що протягом останніх 2 років хвора два рази лікувалась в інфекційній лікарні. Алергологічний анамнез обтяжений. Об’єктивно : Верхня губа збільшена в розмірах, асиметрія правої половини обличчя, носогубна складка згладжена, язик складчатий. Встановіть діагноз
a. Набряк Квінке
b. Неврит лицьового нерва
*c. Синдром Мелькерсона – Розенталя
d. Гранулематозний хейліт Мішера
e. Контактний алергічний хейліт

68. Хвора К. , 35 р. , звернулася на кафедру терапевтичної стоматології для консультативного огляду зі скаргами на порушення смакових відчуттів під час прийому їжі та ниткоподібні розростання на язиці коричневого забарвлення. Об’єктивно : на задній третині спинки язика ниткоподібні сосочки стовщені, подовжені, зроговілі, коричневого кольору. Встановіть діагноз
a. Ромбовидний глосит
*b. Чорний волосатий язик
c. Синдром Мелькерсона – Розенталя
d. Десквамативний глосит
e. Складчатий язик

69. Хвора 55 р. скаржиться на біль під час відкривання рота, сухість, печіння та стягнутість губ. Хворіє цукровим діабетом протягом 20 років. Об’єктивно : червона облямівка верхньої і нижньої губи гіперемована, набрякла, вкрита тонкими сірими лусочками. В кутах рота ерозії вкриті нальотом сірувато – білого кольору. Який найбільш ймовірний діагноз:
*a. Мікотичний хейліт
b. Алергічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

70. Хворий з’явився до лікаря – стоматолога з метою санації. Об-но: в 37 виявлено глибоку каріозну порожнину, яка сполучається з камерою зуба. На подразники зуб не реагує. Рентгенологічно : розширення і деформація періодонтальної щілини в апікальній ділянці. Поставте ймовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

71. Больной Р. , 18 лет, поставлен диагноз: хронический катаральный генерализованный гингивит, легкой степени тяжести, обострение. Имеется скученность нижних фронтальных зубов. ГИ = 3,1. Какое из нижеперечисленных средств необходимо назначить больной для профилактики образованияи налета?
a. Альбуцид
b. Фурацилин
c. Перекись водорода
d. Химопсин
*e. Хлоргексидин

72. Хворий, 39 років, працівник друкарні, скаржиться на відчуття печії, металевий присмак, неприємний запах з рота. Об’єктивно: шкіра сірувато – землистого відтінку. На слизовій оболонці порожнини рота – чорно – сині плями. Ясна гіперемовані, набряклі. По ясенному краю синювато – чорна смужка. Піднебіння жовтого відтінку. Спостерігаються явища інтоксикації. Поставте найвірогідніший діагноз
a. Хвороба Адісона.
*b. Свинцевий стоматит
c. Вісмутовий стоматит
d. Ртутний стоматит
e. Меланоз

73. Хвора, 62 роки, користується знімними пластинковими протезами. Скарги на печію, сухість та болючість губ, особливо під час відкривання рота. Об’єктивно: червона облямівка губ гіперемована, набрякла, стоншена. З поверхні губ відокремлюються лусочки різної величини. В ділянці кута рота відмічається тріщина вкрита білим нальотом і мацерація шкіри. Поставте попередній діагноз?
*a. Мікотичний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

74. Хвора, 53 роки, впродовж кількох місяців скаржиться на відчуття печії, поколювання спинки і бокових поверхонь язика, сухість в роті, порушення смаку. Ці неприємні відчуття зменшуються під час приймання їжі. Хвора страждає панкреатитом, цукровим діабетом, погано спить. Поставте діагноз
a. Десквамативний глосит
b. Кандидозний глосит
*c. Глосодинія
d. Неврит язикового нерва
e. Глосит Гентера – Міллера

75. Хвора, 27 років, скаржиться на болі пульсуючого характеру в 15 зубі та болі при накушуванні. Об’єктивно: в 15 зубі – глибока каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, зондування неболюче, перкусія різко болісна, зуб рухомий. Регіонарний лімфаденіт. На рентгенограмі – змін не виявлено. Поставте діагноз
a. Гострий періостит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Загострення хронічного пульпіту
*e. Гострий гнійний періодонтит

76. Хвора, 55 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на сухість губ, печію, появу лусочок, які вона скушує. Об’єктивно: губи сухі, покриті лусочками, їх краї припідняті. Після зняття лусочок ерозій немає, спостерігається лише гіперемія. Поставте діагноз
a. Метеорологічний хейліт
b. Актинічний хейліт
*c. Ексфоліативний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

77. Хворий, 25 років, скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: гіперемія і набряк ясенного краю фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп, ясенні сосочки при дотику кровоточать. Пародонтальні кишені відсутні. Рентгенологічних змін не виявлено. Поставте найімовірніший діагноз
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Локалізований пародонтит
e. Гострий катаральний гінгівіт

78. Пацієнт, 27 років, звернувся зі скаргами на короткочасний біль від дії холодового подразника, який відразу зникає після його усунення. Об’єктивно: на жувальній поверхні 37 зуба глибока каріозна порожнина заповнена світлим розм’якшеним дентином, зондування дна порожнини – незначно болюче, термопроба – позитивна. Поставте діагноз
a. Гострий середній карієс
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий вогнищевий пульпіт
e. Гоіперемія пульпи

79. Чоловік 37 років звернувся зі скаргами на раптову появу міхурів у порожнині рота, переважно в передньому відділі і різких болях. Прийом їжі затруднений через біль. Визначає появу високої температури до 39°C, головний біль, нездужання, біль у суглобах і мязах. Рік тому подібні болі мали місце після переохолодження. Обєктивно: Хворий блідий, відкривання рота затруднене. Значний набряк губ, слизової оболонки щік і язика. . Великі ерозії, що зливаються, покриті сіро – жовтим нальотом. На червоній облямівці губ і у кутах рота – кровянисті кірки. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Виразково – некротичний стоматит Венсана
d. Неакантолітична міхурниця
e. Вульгарна міхурниця

80. Чоловік 27 років скаржиться на тривалий ниючий біль у 15 зубі під час їжі, особливо холодної. Іноді відзначає біль при зміні температури. Оєктивно: У 15 зубі на дистальній поверхні каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином. При зондуванні відзначається біль. Електрозбудливість пульпи 35 мкА. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

81. Хвора П. , 30 років скаржиться на неприємні відчуття в області 26 зуба. Обєктивно: на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, що з”єднується з порожниною зуба. Зондування безболісне, перкусія слабо болісна. На яснах в області проекції коренів 26 зуба є рубець. Симптом “вазопореза” позитивний. Встановіть діагнозі?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

82. Хвора, 54 роки , скаржиться на біль під час прийому їжі, розмові. Об,єктивно : на незміненній в кольорі слизовій щоки справа ерозія, по краям її обривки епітелію, симптом Никольского позитивний, гіперсалівація. Який допоміжний метод дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу ?
a. Кліничний аналіз крові
b. Біопсія
*c. Цитологічний
d. Імунологічне дослідження
e. Клінічний аналіз мочі

83. Хворий, 30 років, скаржиться на наявність виразки на язиці. Об,єктивно : на спинці язика справа виразка блюдцеподібної форми 1 см. в діаметрі, з припіднятими краями, навколо щільний інфільтрат, при пальпації безболісна. Лімфовузли на стороні ураження збільшені,щільні, безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Первинний сифіліс
b. Афта Сеттона
c. Міліарно – виразковий туберкульоз
d. Декубітальна виразка
e. Ракова виразка

84. Больная Л. , 20 лет, обратилась с жалобами на зуд, жжение в губах и коже лица, появившиеся неделю назад. Связывает появление зуда и жжения с употреблением шоколада. Об-но: верхняя и нижняя губы отечны, гиперемированы. На красной кайме губ и прилежащей коже и коже лица мелкие сгруппированные пузырьки, заполненные серозным экссудатом желтоватого цвета, эрозии, мокнутия, имеющие тенденцию к распространению. Поставьте предварительный диагноз
a. Метеорологический хейлит
*b. Экзематозный хейлит
c. Контактный аллергический хейлит
d. Актиничекий хейлит
e. Атопический хейлит

85. Больной Е. , 42 лет явился с жалобами на кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. После обследования поставлен предварительный диагноз: хронический генерализованный пародонтит ІІ степени тяжести. Оценка результата какого показателя наиболее информативна для постановки окончательного диагноза?
a. Глубина пародонтальных карманов
b. Проба Кулаженко
c. Проба Кетчке
*d. Рентгенография
e. Подвижность зубов

86. Хворий 19 років скаржиться на біль та кровотечу ясен під час прийому їжі, загальне нездужання. Два тижні тому хворів на ГРВІ. При огляді: загальний статус пацієнта задовільний, температура тіла – 37,8 С, неприємний запах з рота, ясеневий край в області всіх зубів нижньої і верхньої щелеп вкритий брудно – сірим налетом, різко болючій при доторкуванні. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухомі. Визначте попередній діагноз
a. Скорбут
b. Агранулоцитоз
c. Гострий лейкоз
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Виразково – некротичний гінгівіт Венсана

87. Женщина 52 лет обратилась с жалобами на боли в языке, затрудненный прием пищи. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется вытянутая язва размером 0,5х2 см, покрытая фибринозным налетом. Вокруг язвы гиперемия и серо – белые возвышающиеся наслоения. На слизистой левой щеки в ретромолярной области мелкие перламутровые папулы, сливающиеся в ажурный рисунок и не снимающиеся при поскабливании. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Красный плоский лишай, эрозивно – язвенная форма
b. Красная волчанка, эрозивно – язвенная форма
c. Хронический гиперпластический кандидоз.
d. Травматическая язва
e. Лейкоплакия, эрозивно – язвенная форма

88. Хвора 22 років скаржиться на болі від гарячого та почуття розпирання у зубі на протязі 3 – х місяців. Об’єктивно: в 24 зубі велика каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 24 безболісна. Глибоке зондування болісне. ЕОД – 80 мкА. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Хронічний періодонтит.
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

89. Больная 25 лет обратилась с жалобами на наличие кариозной полости в 35 зубе, на острую самопроизвольную ночную боль, возникшую сутки назад. После обследования поставлен диагноз: острый очаговый пульпит 35. По окончании лечения предполагается покрытие зуба искусственной коронкой. Какой метод лечения следует избрать?
a. Витальная ампутация
b. Девитальная ампутация.
c. Биологический метод
d. Девитальная экстирпация
*e. Витальная экстирпация

90. Больной К. , 62 лет после ношения полного съемного протеза на верхней челюсти обратился в клинику с жалобами на невозможность пользования данным протезом из – за постоянного чувства жжения в области твердого неба,сухость в полости рта. Объективно: В области твердого неба под базисом протеза отек и резко выраженная гиперемия. Какие профилактические меры наиболее рациональны в данном
a. Установление строгих показаний к выбору материала
*b. Экранирование базиса протеза
c. Правильный подбор оттискной массы
d. Строгое соблюдение режима полимеризации
e. Выявление группы риска при осмотре

91. Женщина 38 лет жалуется на сухость в полости рта, тянущие боли в области подчелюстных и околоушных слюнных желез, снижение аппетита. Ухудшение сумеречного зрения. Страдает хроническим гепатохолециститом в течение 10 лет. Объективно: кожа лица бледная, волосы тонкие, без блеска. Слизистая оболочка полости рта бледная, мутная, сухая. В области губ и щек определяется беловатый налет, частично снимающийся при поскабливании. Слизистая зева иктерична. При массировании околоушной слюнной железы выделяется прозрачная слюна умеренной вязкости в малом количестве. Чем обусловлена данная клиническая картина?
*a. Гиповитаминоз А
b. Гиповитаминоз В2
c. Гиповитаминоз С
d. Гиповитаминоз РР
e. Гиповитаминоз В1

92. Мужчина 39 лет, шофер дальних рейсов, направлен на консультацию врачом – терапевтом. Жалобы на чувство жжения и боли в языке, потерю аппетита, тошноту, быструю утомляемость, ухудшение памяти и внимания. Страдает хроническим гастроэнтеритом. Объективно: на коже лица и шеи определяются симметрично расположенные эритемы, кожа сухая, шелушится. На слизистой оболочке полости рта – чередование гиперемии и нормальной слизистой. Язык отечен, ярко – красный, блестящий, сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина может быть данная клиническая картина?
a. С
*b. РР
c. В1
d. А
e. В2

93. Мужчина 42 лет жалуется на кровоточивость, разрастание десен, неприятный запах изо рта, болезненность СОПР. Объективно: коронки зубов покрыты на ½ разрыхленным, кровоточащим десневым краем. Подчелюстные, шейные лимфоузлы увеличены. В анализе крови: лейкоциты – 62,0×109/л, п/я – 1%, с/я – 10%, эозинофилы – 2%, моноциты – 5%, лимфоциты – 82%, СОЭ – 40 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический лимфолейкоз
b. Острый лейкоз
c. Агранулоцитоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Хронический миелолейкоз

94. Мужчина 31 года заболел неделю назад, когда появились общая слабость, боли в костях, периодическое повышение температуры тела, кровоточивость десен при откусывании пищи и чистке зубов. Объективно: слизистая оболочка полости рта, десен не изменена в цвете, десна кровоточит при малейшем дотрагивании. На слизистой щек и мягкого неба петехиальные кровоизлияния. В анализе крови: Hb – 40 г/л, эритроциты – 3,0×1012/л, ц. п. – 0,9, лейкоциты – 25×109/л, недиф. бласты – 60%, п/я – 5%, с/я – 20%, лимфоциты – 20%, СОЭ – 60 мм/час, тромбоциты – 40×109/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый лейкоз
b. Тромбоцитопеническая пурпура
c. Хронический лимфолейкоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Агранулоцитоз

95. М. , 43 лет, жалуется на общую слабость, повышение температуры тела, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Объективно: слизистая полости рта и десен бледная, десна кровоточит при дотрагивании. На небной дужке справа – язва размером 1х1,5 см с неровными краями, покрыта некротическим налетом, без признаков воспаления. В анализе крови: Hb – 80 г/л, эритроциты – 3,0×1012/л, ц. п. – 1,0, лейкоциты – 250×109/л, недиф. бласты – 4%, промиелоциты – 3%, миелоциты – 25%, юные – 15%, п/я – 8%, с/я – 35%, базофилы – 2%, эозинофилы – 3%, лимфоциты – 5%, тромбоциты – 150×109/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Хронический лимфолейкоз
c. Агранулоцитоз
d. Острый лейкоз
*e. Хронический миелолейкоз

96. Женщина 28 лет жалуется на болезненность в полости рта при приеме пищи и глотании, общую слабость. Заболевание началось остро с подъема температуры тела до 37,9°С, болей в мышцах. Объективно: на фоне отечной и гиперемированной слизистой мягкого неба, передних дужек, задней стенки глотки определяются сгруппированные и одиночные везикулы с серозно – геморрагическим содержимым, а также эрозированные участки различной величины с фестончатыми краями, покрытые фибринозным налетом, слабо болезненные при дотрагивании. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гриппозный стоматит
b. Острый герпетический стоматит
c. Ящур
*d. Герпангина
e. Опоясывающий лишай

97. Женщина 29 лет жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся весной и летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течение 5 лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отечна, на этом фоне определяются мелкие пузырьки, эрозии диаметром до 3 мм, покрытые корками, болезненные при дотрагивании, и единичные трещины. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый экзематозный хейлит
b. Метеорологический хейлит
*c. Актинический хейлит, экссудативная форма
d. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
e. Эрозивная форма красной волчанки красной каймы губ

98. Женщина 27 лет обратилась с жалобами на боль и кровоточивость десен, усиливающуюся при еде, недомогание. Неделю назад перенесла ОРЗ. В течение последних 5 лет периодически беспокоит кровоточивость десен. Объективно: десна ярко – красного цвета, резко отечна, десневые сосочки рыхлые, кровоточат при малейшем дотрагивании. Умеренное отложение зубного камня, обильное количество мягкого зубного налета. Подчелюстные узлы увеличены, болезненны при пальпации. Рентгенологически остеопороз межальвеолярных перегородок. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит, отечная форма
b. Генерализованный пародонтит, начальная степень, обострившееся течение
*c. Обострение хронического катарального гингивита
d. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма
e. Острый катаральный гингивит

99. Мужчина 56 лет жалуется на наличие красного пятна в полости рта, которое обнаружил неделю назад. Объективно: на слизистой ретромолярной области справа определяется резко отграниченный очаг поражения застойно – красного цвета с бархатной поверхностью размером 2х1,5 см. Очаг слегка западает, на поверхности определяются участки гиперкератоза. Гистологически: слабо выраженный гипер – и паракератоз, акантоз и расширенные эпителиальные выросты, базальный слой сохранен; в шиповатом слое – клеточный и ядерный полиморфизм, “роговые жемчужины”. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Плоскоклеточный ороговевающий рак.
*b. Болезнь Боуэна
c. Красный плоский лишай, эрозивная форма
d. Красная волчанка, эрозивная форма
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

100. Хворий В. скаржиться на кровоточивість ясен, кровотечі із носа, підвищену стомлюваність. Об’єктивно: губи, язик яскраво – червоного кольору. Слизова оболонка порожнини рота темно – вишневого забарвлення. Характерний ціаноз м’якого і бліде забарвлення твердого піднебіння (симптом Купермана). Аналіз крові: еритроцити – 6,8*1012/л, гемоглобін – 180 г/л, ШОЕ – (1 – 2 мм/год). Назвіть найвірогідніший діагноз:
a. Хвороба Верльгофа
b. Гострий лейкоз
c. Агранулоцитоз
*d. Єритремія
e. Хвороба Едісон – Бірмера

101. Хвора А. тривалий час хворіє гастритом. Звернулася зі скаргами на наявність болючих „виразкових утворень”, що ускладнюють розмову, вживання їжі, появляються періодично (навесні і восени). Об’єктивно: слизова оболонка рота бліда, набрякла. На слизовій бокової поверхні язика виявлено елемент ураження овальної форми (5 мм), покритий фіброзним нальотом, оточений вінцем гіперемії різко болючі, м’які при пальпації. Поставте діагноз
a. Афти Беднара
b. Хронічний рецидивуючий герпес
c. Синдром Бехчета
d. Стоматит Сеттона
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

102. Хвора, 25 років, скаржиться на розростання і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Слизова ясен набрякла з ціанотичним відтінком. Ясенні сосочки збільшені в розмірі й перекривають коронки зубів на ⅓, легко кровоточать при дотику. Яке додаткове дослідження необхідне для визначення остаточного діагнозу?
a. Реопародонтографія
b. Мікробіологічне дослідження
c. Проба Кулаженко
d. Проба Шиллєра – Писарєва
*e. Рентгенографія

103. Пацієнт, 30 років, звернувся зі скаргами на короткочасний біль від холодового подразника, який зникає після його усунення. Об’єктивно: на жувальній поверхні 37 глибока каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, зондування дна болюче, термопроба болюча. Поставте діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий середній карієс
c. Гострий обмежений пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гіперемія пульпи

104. Хворий, 19 років, звернувся зі скаргами кулькоподібного потовщення на 36 зубі. Об’єктивно: на оральній поверхні 46 зуба в ділянці шийки зуба, наявність каплеподібного потовщення покритого емаллю в діаметрі 2 – 3 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіперплазія
b. Надкомплектний зуб
c. Мармурова хвороба
d. Флюороз
e. Місцева гіпоплазія

105. Хвора, 40 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль від термічних, хімічних, механічних подразників, який виникає в зубах фронтальної групи верхньої та нижньої щелеп. Також незначні болі у скронево – нижньощелеповому суглобі. Об’єктивно: у пацієнтки глибокий прикус, на язиковій поверхні фронтальних зубів верхньої щелепи і вестибулярній поверхні зубів нижньої щелепи емаль стерта до дентину, який є пігментованим та блискучим
a. Кислотний некроз
b. Ерозія твердих тканин
c. Синдром Стентона – Капдепона
*d. Патологічне стирання зубів
e. Фізіологічне стирання

106. Пацієнта скаржиться на гострий, нападоподібний біль в язиці, що іррадіює в скроню, вухо; напади тривають кілька секунд, частіше в день. Доторкання до передньої третини язика з одного боку викликає напад болю. Для якого захворювання характерні ці скарги?
a. Гангліоніт
*b. Невралгія трійчастого нерва
c. Неврит язикового нерва
d. Невралгія язикоглоткового нерва
e. Глоссодінія

107. Пацієнтка 37 років звернулась зі скаргами на приступи болю, що виникають частіше в день при зовнішньому подразненні куркових зон. Тривалість больових нападів від кількох секунд до 1. 5 – 2 хв. Больова хвиля локалізується в межах ділянки іннервації 2 гілки трійчастого нерва з одного боку. Для якого захворювання характерна клініка?
*a. Невралгія трійчастого нерва
b. Пульпіт
c. Глоссодінія
d. Неврит
e. Гангліоніт

108. Під час обстеження, у пацієнта 20 років виявили на 11 зубі пляму, розміром 3х4 мм, поверховість білої плями блискуча, при зондуванні – гладенька. Пляма виявлена відразу після прорізування 11 зуба. Реакція на термічні та хімічні подразнення – безболісна. Молочний зуб 51 у пацієнта був видалений в ранньому дитячому віці, після ускладнення каріозного процесу. Поставте діагноз
a. Хронічна травма зуба
b. Флюороз
c. Ерозія емалі
d. Початковий карієс
*e. Гіпоплазія емалі

109. Хворий а. 19 років, звернувся зі скаргами на наявність косметичного дефекту всіх зубів, який появився відразу після прорізування зубів. Об’єктивно: на вестибулярній та жувальних поверхнях всіх зубів верхньої та нижньої щелепах дефекти емалі, наявність тёмно – бурого забарвлення коронок. Перкусія та зондування болісне. Вобласті вміст фтору в воді – 2,6 мг/л. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний початковий карієс
b. Системна гіпоплазія
*c. Флюороз
d. Ерозія емалі
e. Хронічний поверхневий карієс

110. Хворий П. , 38 років, скаржиться на біль в передніх зубах від температурних, хімічних подразників, відчуття оскомини. Із анамнезу: хворий працює на хімічному підприємстві у гальванічному цеху. Біль в зубах та косметичний дефект з’явились через 2 роки після роботи на підприємстві. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні і ріжучих краях фронтальних зубів емаль частково відсутня, з нерівними фестончастими краями. Біль при зондуванні та на температурні подразники. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Клиноподібний дефект
b. Ерозія твердих тканин зуба
*c. Некроз твердих тканин зуба
d. Гострий поверхневий карієс
e. Флюороз, деструктивна форма

111. Хвора Н. , 47 років, скаржиться на відчуття жорсткуватості та стягнутості щоки зліва. При огляді: на слизовій оболонці щоки зліва з переходом на ясна розташовані елементи ураження у вигляді мереживного малюнку. Елементи ураження не знімаються при зскрібанні інструментом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Червоний вовчак
c. Сифіліс
*d. Червоний плескатий лишай
e. Кандидоз

112. Хворий С. , 24 роки скаржиться на різкий біль в яснах, неможливість приймати їжу, неприємний запах з роту, підвищення температури до 38°C, загальну слабкість. При огляді: хворий блідий, збільшені лімфовузли. Набряк, гіперемія ясеневих сосочків, окремі виразки, покриті некротичним нальотом. Яке додаткове дослідження необхідно провести в першу чергу для уточнення діагнозу?
a. Панорамну рентгенограму
b. Аналіз сечі
*c. Загальний аналіз крови
d. Алергологічні проби
e. Пробу Кавецького

113. Хворий Д. , 18 років, скаржиться на появу крейдоподібної плями в 23 зубі, незначний біль від холодного подразника. При огляді: на вестибулярній поверхні 23, ближче до шийки зуба знаходиться біла пляма розміром 2 – 3 мм. При зондуванні шорсткість поверхні, болю нема. На термічний подразник незначний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Флюороз
c. Некроз емалі
d. Місцева гіпоплазія
e. Хронічний початковий карієс

114. Больной 55 лет жалуется на наличие плотных белесоватых образований на слизистой левой щеки, незначительную болезненность и жжение при приеме пищи. Объективно: на слизистой оболочке левой щеки ближе к углу рта определяются плотные, безболезненные, при пальпации бугристые образования белого цвета с четкими контурами, резко возвышающиеся над уровнем окружающих тканей. Слизистая оболочка вокруг очага поражения не изменена. Коронки 34,35,36 зубов значительно разрушены, с острыми краями. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Рак щеки, экзофитный рост
b. Красный плоский лишай
c. Вторичный сифилис
*d. Веррукозная лейкоплакия
e. Хронический гипертрофический кандидоз

115. У больной Р. 65 лет, во время еды внезапно появилось образование на слизистой оболочке щеки слева. Из анамнеза известно, что больная страдает гипертонической болезнью. Появление пузыря связывает с резким повышением АД. При объективном осмотре на слизистой оболочке левой щеки пузырь, заполненный кровянистой жидкостью безболезненным при пальпации. Симптом Никольского отрицательный. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Неакантолитическая пузырчатка полости рта
b. Ангиома
c. Многоформная экссудативная эритема.
*d. Пузырно – сосудистый синдром
e. Вульгарная пузырчатка

116. До лікаря – стоматолога звернувся хворий К. , 27 років зі скаргами на наявнысть виразку на язиці, незручність під час розмови та їжі. Об’єктивно: на боковій поверхні язика виявлена виразка яскраво – червоного кольору, круглої форми, діаметром близько 1 см, краї рівні, дещо підняті. При пальпації – безболісна, з хрящеподібним інфільтратом. На боці ураження збільшений регіонарний лімфатичний вузол. Визначте діагноз
a. Туберкульозна виразка
*b. Сифілітична виразка
c. Трофічна виразка
d. Травматична виразка
e. Ракова виразка

117. У хворого Н. , 28 р. , при об’єктивному обстеженні виявлена тріщина в куту рота зліва. При відкриванні рота тріщина має вигляд овальної ерозії м’ясо – червоного кольору з рівними краями, безболісна при пальпації. Піднижньощелепний лімфатичний вузол зліва збільшений, хрящеподібної консистенції. Слизова оболонка СОПР та червоної кайми губ – без патологічних змін. Визначте діагноз
a. Мікотичний ангулярний хейліт
b. Арібофлавітаміноз
*c. Первинний сифіліс
d. Стрептококовий ангулярний хейліт
e. Хронічна тріщина губ

118. Хвора Д. скаржиться на появу злущування шкіри в ділянці верхньої губи, носа, носо – губних складок, а також неприємні відчуття в язиці. При огляді – губи червоного кольору з вертикальними тріщинами. Язик гіперемований, ниткоподібні сосочки відсутні. Поставте попередній діагноз
a. Гіповітаміноз РР
*b. Гіповітаміноз В2
c. Гіповітаміноз А
d. Гіповітаміноз С
e. Атрофічний кандидоз

119. Хворий К. , 64 роки, скаржиться на наявність плям на слизовій оболонці щік, кутів рота, піднебіння. Об’єктивно: на СОПР утворення білого кольору, не знімаються шпателем. Слизова оболонка навколо плям блідо – рожевого кольору. Палить протягом 40 років. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидоз
b. Червоний плоский лишай
c. Червоний вовчак
d. Хвороба Боуена
*e. Лейкоплакія

120. Хворий К. , 18 років, скаржиться на біль в порожнині рота, неможливість прийому їжі, загальне нездужання, підвищення t тіла до 38 – 39 °C. В анамнезі – прийом сульфаніламідів. Об’єктивно: губи набряклі, вкриті геморагічними кірками. На слизовій оболонці щік наявні ерозії вкриті фіброзним нальотом. На кінцівках папули у вигляді “кокард”. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухирчатка
b. Алергічний стоматит
c. Кропив’янка
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

121. Ххвора Н. , 32 років, зі скаргами на болісність в порожнині рота при прийомі їжі, що з’явилась два дні потому. Аналогічні висипи хвора спостерігає протягом декількох років. Хвора страждає на гастродуоденіт, холецестит. Об’єктивно: на губі, в ділянці 41 зуба дефект СОПР округлої форми, d=7 мм, вкритий фібринозним нальотом і оточений обідком запальної гіперемії яскраво – червоного кольору, м’який при пальпації і дуже болісний. Визначте найбільш вірогідний діагноз
a. Хронічний рецедивуючий герпес
b. Гострий афтозний стоматит
c. Декубітальна виразка
d. Трофічна виразка
*e. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит

122. Хворий М. , 39 років, поступив до лікарні у тяжкому стані. Захворювання почалося 2 доби тому з раптового підвищення температури та болі в суглобах. Лікувався народними засобами. Протягом останньої доби динаміка захворювання різко погіршилася. При огляді на шкірі, переважно кінцівок та обличчя, на губах, слизовій оболонці щік, язика, м”якого піднебіння, зіву, горлянки пухирі і ерозії, що кровоточать. Симптом Нікольського негативний. Консультація очного лікаря: двобічний конюктивіт, кератіт. Консультація ЛОР – лікаря: рініт. Консультація гінеколога: виразковий вульвовагініт. Який діагноз поставили лікарі?
a. Епідермальний токсичний некроліз
b. Синдром Бехчета
c. Бульозний пемфігоїд
*d. Синдром Стивенса – Джонсона
e. Системний червоний вовчак

123. Хворий К. , 40 років, скаржиться на стягнутість на бічній поверхні язика. При огляді на бічній поверхні язика та слизовій оболонці щоки праворуч ділянки ороговіння білосуватого кольору, які не підвищуються над рівнем слизівки. При скоблінні “плівка” не знімається. Який із перерахованих діагнозів Ви поставите?
*a. Лейкоплакія, плоска форма
b. Хронічний гіперпластичний кандидоз
c. Червоний плескатий лишай
d. Вторинний сифіліс
e. Медикаментозний стоматит

124. Хвора Н. ,17 років, скаржиться на наявність світложовтих плям в ділянці 11,12,21,22, верхньої і нижньої щелепи. Скарги на біль від різноманітних подразників відсутні. З анамнезу э’ясовано, що плями в молочному прикусі були відсутні а зуби постійного прикусу прорізувались із зміненою в кольорі емаллю. До стоматолога раніше не зверталась. Встановіть діагноз
a. Початковий карієс.
*b. Системна гіпоплазія
c. Ерозія емалі
d. Флюороз
e. Кислотний некроз емалі

125. При профілактичному огляді ротової порожнини, у хворого М. виявлено одностороннє збільшеня мигдалика. При об’єктивному дослідженні встановлено: мигдалик зліва, мідно – червоного кольору, безболісний при пальпації, щільний. Навколо мигдалика гостра запальна гіперемія. З протилежної сторони мигдалик інтактний. Хворий жодних скарг не пред’являє. Явища інтоксикації відсутні. Встановіть попередній діагноз:
a. Вторинний ранній сифіліс
b. Фолікулярна ангіна
c. Катаральна ангіна
d. Лакунарна ангіна
*e. Шанкр амігдаліт

126. У пацієнта Н. 18 років при профілактичному огляді виявлено плями білого кольору на горбиках перших молярів і вестибулярних поверхнях центральних різців. Плями розташовані симетрично, при зондуванні гладенькі, не фарбуються метиленовим синім, безболісні при дії термічних подразників. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Некроз емалі.
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Гострий початковий карієс
e. Ерозія емалі

127. Хворий Н. 35 років звернувся зі скаргами на відчуття оскомини, змикання зубів при змиканні, чутливість фронтальних зубів до термічних і механічних подразників. При об’єктивному обстеженні виявлено зміну зовнішнього вигляду емалі 13,12,11, 21, 22, 23. Емаль матова, щорстка, на ріжучих краях відсутня. Зондування вестибулярної поверхні вказаних зубів болісне, термопроба позитивна. З анамнезу встановлено, що пацієнт працює на виробництві неорганічних кислот. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Патологічна стертість зубів
b. Гіпоплазія емалі.
c. Флюороз
d. Ерозія емалі
*e. Некроз твердих тканин зуба

128. Хворий В. , 20 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність порожнини в 35 зубі та біль при вживанні солодкого. Порожнина з’явилась декілька місяців тому. Об’єктивно: Каріозна порожнина на жувальній поверхні 35 зуба. в межах плащового дентину; виповнена розм’якшеним, непігментованим дентином, який легко видаляється. Зондування стінок каріозної порожнини болюче по емалево – дентинній межі, зондування дна каріозної порожнини неболюче. Реакція на температурні подразники зникає зразу після припинення дії подрпзника ЕОД 3мкА. Встановіть діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Ерозія твердих тканин
c. Гострий обмежений пульпіт.
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

129. При лікуванні пульпіту у хворого Ю. , 32 років, ВІЛ інфікованого лікар – стоматолог випадково пошкодив шкіру руки. Як повинен поступити лікар в даному випадку?
a. Обробити пошкоджену ділянку 0,05% розчином хлоргексидину.
*b. Витиснути кров з пошкодженої ділянки, обробити 70% розчином спирту
c. Обробити пошкоджену ділянку 2% розчином борної кислоти
d. Промити пошкоджену ділянку водою
e. Обробити пошкоджену ділянку 0,01% розчином перманганату калію

130. Чоловік 28 років звернувся до лікаря – стоматолога зі скаргами на біль в ділянці верхньої щелепи зліва при вживанні холодної води, який швидко минає. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 визначається каріозна порожнина з нависаючими краями емалі, виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування дна порожнини болюче, перкусія безболісна. ЕОД – 6 – 8 мкА. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Гострий глибокий карієс

131. Пацієнти В., 55 років скаржиться на швидку втомлюваність, кровоточивість ясен та перестезії в ділянці слизової оболонки порожнини рота. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота темно – вишневого кольору, міжзубні сосочки різко гіперемовані, легко кровлять, наявний симптом Купермана. В переферичній крові збільшення кількості еротроцитів та підвищений вміст гемоглобіну. Поставте діагноз:
*a. Хвороба Вакеза
b. Хвороба Аддісона – Бірмера
c. Хвороба Аддісона
d. Хвороба Іценко – Кушінга
e. Хвороба Верльгофа

132. Хвора В. , 18 років, скаржиться на біль у яснах, їх кровоточивість під час чистки зубів і прийому їжі. При об'єктивному обстеженні виявлено, що ясна яскраво гіперемовані, набряклі, болючі, кровлять при пальпації, на ортопантомограмі змін не виявлено. Встановіть діагноз:
a. Загострення хронічного гіпертрофічного гінгівіту.
*b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Хронічний генералізований пародонтит початкового ступеня
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

133. При огляді ротової порожнини хворої М. , 60 років виявлено, що спинка язика гладенька, блискуча, неначе полірована. На спинці й кінчику язика – болючі, різко обмежені смуги і плями яскраво – червоного кольору. В результаті дослідження крові – спостерігається значне зменшення еритроцитів з помірним зниженням гемоглобіну і високим колірним показником. Що є ймовірною причиною даного захворювання
*a. Недостатність в організмі вітаміну В12
b. Втрата заліза при кровотечах
c. Ендогенна аплазія кісткового мозгу.
d. Порушення всмоктування ї розладу обміну заліза
e. Недостатність заліза в організмі, внаслідок дефіциту його в їжі

134. Пацієнтка, 23 років, скаржиться на наявність плям на вестибулярних поверхнях зубів білого кольору та відчуття оскоми, яке виникає під час прийому кислої їжі З анамнезу відомо, що плями з’явились близько 3 – х місяців тому. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях верхніх фронтальних зубів – крейдоподібні плями, добре забарвлюються 2 % метиленовим синім. Поставте діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
*b. Гострий початковий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний середній карієс

135. Пацієнт 38 років звернувся до лікаря. Після збору анамнезу і проведення обстеження виявлено загострення генералізованого пародонтиту ІІ ступеня, глибина пародонтальних кишень – 3 – 5мм. Після усунення місцевих факторів , а також після проведення протизапального лікування необхідно перейти до усунення пародонтальних кишень. Який метод слід застосувати?
a. Пластика передсінка
*b. Кюретаж
c. Гінгівотомія
d. Гінгівектомія
e. Клаптикова операція

136. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на металічний присмак та незвичний запах з рота. З анамнезу відомо, що хворий працює на хімічному заводі по виробництву фарб. Об’єктивно: слизова набрякла, гіперемійована, на ясенному краю довкола шийок фронтальних зубів відмічається синьо – чорна полоса. З аналізу крові: лейокцитоз, базофільна зернистість еритроцитів. Яка з перелічених речовин може бути причиною захворювання у цього хворого?
a. Ртуть
b. Вісмут
*c. Свинець
d. Кадмій
e. Цинк

137. Пацієнт звернувся зі скаргами на: болючі висипання які періодично з’являються у різних ділянках слизової оболонки порожнини рота. Об-но виявлено: на слизовій оболонці поодинока ерозія розміром до 5 мм в діаметрі, овальної форми, вкриті світлим жовто – сірим нальотом, з червоним вінцем по краях. Встановіть діагноз
a. Хвороба Бехчета
b. Ерозивний стоматит
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Стоматит Сеттона
e. Герпетичний стоматит

138. Пацієнт, 21 рік, скаржиться на естетичний дефект зубних рядів. Проживає в ендемічному вогнищі. При огляді зубних рядів на всіх поверхнях коронок зубів численні плями матового та коричневого кольору з гладенькою поверхнею. Розчином метиленового синього плями не фарбуються. Який вірогідний діагноз?
a. Гіпоплазія системна
b. Ерозія емалі
c. Кислотний некроз емалі
*d. Флюороз
e. Карієс в стадії плями

139. Пацієнт 35 років, звернувся зі скаргами на відчуття свербіння в яснах та біль в зубах від холодної та гарячої їжі. Об’єктивно: ясна щільні, анемічні. Рентгенологічно відмічається чергування вогнищ остеопорозу та остеосклерозу, рівномірна резорбція міжальвеолярних перегородокв межах &frac13. Встановіть діагноз
a. Пародонтит початкового ступеня
b. Атрофічний гінгівіт
c. Пародонтоз початкового ступеня
d. Пародонтит І ступеня
*e. Пародонтоз І ступеня

140. Хворий П, 53 р. Направлений з с/амбулаторії з діагнозом “Хейліт”, скаржиться, що 3 роки підряд на нижній губі зліва зявляється 2 – 3 ерозії неправильної форми, які вкриваються невеликою кіркою, існують місяцями. Змащування різними мазями мало впливає на перебіг захворювання. Інколи спонтанно вони гояться, але скоро наступає рецидив. Об’єктивно: На червоній каймі нижньої губи зліва 2 ділянки уражені 4х3 і 2х3 мм неправильної форми, вкриті сіруватою кіркою, без ущільнення в основі і навколо ураженні. Коронки 21, 22 і 23 зубів зруйновані, з зазубреними краями. Лімфовузли не пальпуються. Ваш діагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Хронічний рецидивний герпес
c. Бородавчастий предрак
*d. Преканцерозний хейліт Манганотті
e. Лейкоплакія, ерозивна форма

141. Хворий П, 53 р. Направлений з с/амбулаторії з діагнозом Хейліт, скаржиться, що 3 роки підряд на нижній губі зліва з'являється 2 – 3 ерозії неправильної форми, які вкриваються невеликою кіркою, існують місяцями. Змащування різними мазями мало впливає на перебіг захворювання. Інколи спонтанно вони гояться, але скоро наступає рецидив. Об'єктивно: На червоній каймі нижньої губи зліва 2 ділянки уражені 4 на 3 і 2 на 3 мм неправильної форми, вкриті сіруватою кіркою, без ущільнення в основі і навколо ураженні. Коронки 21, 22 і 23 зубів зруйновані, з зазубреними краями. Лімфовузли не пальпуються. Ваша тактика після проведеної санації та протезування?
a. Протигерпесне лікування
b. Кріодеструкція ураження
c. Хірургічне видалення ураження
d. Консультація онколога
*e. Консервативне лікування

142. У пацієнта М. , 54 р. , що звернувся до стоматолога на червоній каймі нижньої губи збоку на відстані ⅓ від кута рота справа визначається одинока неглибока ерозія неправильної форми з гладенькою полірованою поверхнею насичено – червоного кольору. Пальпаторно – без ущільнення основи, регіонарні лімфовузли не пальпуються. Вперше ураження виникло 3 роки тому, після втрати 13, 12 зубів. Існує 1,5 – 2 міс. , потім гоїться і знову виникає; інколи вкривається кірочкою. Ваш діагноз?
a. Хвороба Боуена
*b. Хейліт Манганотті
c. Рецидивний герпес
d. Лейкоплакія, ерозивна форма
e. Ерозивна форма первинної сифіломи

143. Хворий П, 51 р. Направлений з райполіклініки з діагнозом “стійкий герпес нижньої губи”, скаржиться на ерозію нижньої губи, що не гоїться впродовж 3 міс. Раніше на цьому місці теж виникала така ерозія, яка гоїлась за 1 – 1,5 міс. Об’єктивно: в центрі червоної кайми – поверхнева неглибока ерозія овальної форми [8х5 мм] насичено – червоного кольору з гладенькою поверхнею. При пальпації – без ущільнення країв і дна, не кровоточить, безболісна, регіонарні лімфовузли не пальпуються. Ваш найбільш вірогідний діагноз?
*a. Преканцерозний хейліт Манганотті
b. Первинна сифілома
c. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
d. Хвороба Боуена
e. Хронічний рецидивний герпес

144. Хворий Х, 56 р. , скаржиться на наявність тривалого [4 міс. ] ураження нижньої губи, яке зявляється не вперше, гоїться через певний час і знову виникає. Об’єктивно: На червоній каймі нижньої губи справа одиноке вогнище ураження неправильної форми, вкрите кровянистою кіркою, яка щільно утримується на поверхні. По периферії ураження – незначна застійна гіперемія і запальна інфільтрація червоної кайми. При пальпації – мякої консистенції без ущільнення країв і основи. Лімфовузли не збільшені. Ваш діагноз?
a. Рак нижньої губи
*b. Преканцерозний хейліт Манганотті
c. Первинна сифілома
d. Хронічний рецидивний герпес
e. Червоний плоский лишай, ерозивна форма

145. Хворий К, 67 р. Скарги на появу на червоній каймі нижньої губи щільного виросту. Ураження існує більше року, але повільно збільшується. Об’єктивно: ураження червоної кайми являє чітко обмежене, діаметром 3,5 мм, конусовидне утворення висотою 5 мм. , коричневато – сірого кольору, щільної консистенції, щільно повязане з основою. Розміщене на тлі візуально і пальпоторно незмінених оточуючих тканин. З метою точного діагнозу вогнище хірургічним методом видалено і патогістологічно встановлено: незначний акантоз, обмежена гіперплазія епітелію червоної кайми з потужним шаром рогових мас та добре виразним зернистим шаром. Ваш діагноз?
a. Зроговіла папілома
b. Кератоакантома
c. Бородавчастий передрак
d. Лейкоплакія, верукозна форма
*e. Шкіряний ріг

146. Хворий П, 33 р. звернувся для реставрації зруйнованої коронки 23 зуба. При огляді на слизовій оболонці верхньої губи в ділянці контакту коронки 23 зуба визначається округле утворення діаметром 2,5 мм, висота 2 мм, на широкій основі, з гладенькою поверхнею, без різниці в кольорі з оточуючими тканинами, мякої консистенції, при пальпації – безболісне. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Ваш попередній діагноз?
a. Бородавчаста лейкоплакія
b. Піогенна гранульома
*c. Папілома
d. Бородавчастий передрак
e. Синдром Фордайса

147. Хворий П, 60 р. , направлений до Вас на консультацію ортопедом – стоматологом. 8 років користується повними пластинчастими протезами. Скарг не має. Об’єктивно: на слизовій оболонці дистальних ділянок твердого піднебіння, переважно в середній його частині – множинні округлі діаметром 2 мм, напівсферичні розростання з гладенькою блідо – рожевого поверхнею, розміщені на злегка набряклій основі. Ураження безболісне, регіонарні лімфовузли не пальпуються. Цитологічно: епітеліальні клітини, переважно ороговіваючі, та лейкоцити в незначній кількості. Ваш діагноз?
a. ТВС – вовчак
*b. Папіломатоз
c. Рак
d. Хвороба Боуена
e. Саркома Капоши

148. Хворий П, 56 р. незмінно користується повними пластинковими протезами впродовж 7 років. Звернув увагу на наявність горбистих утворень в ділянці твердого піднебіння. Об’єктивно: На слизовій оболонці твердого піднебіння в середній частині в межах протезного поля виявляється ділянка застійно – червоного кольору з множинними розростаннями напівсферичної форми, діаметром 2 – 3 мм мякої консистенції, з гладенькою поверхнею, безболісні при пальпації. Регіонарні лімфовузли – без змін. Цитологічно – елементи запалення та епітеліальні клітини різного рівня зроговіння. Ваш попередній діагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Саркома Капоши
*c. Папіломатоз
d. ТВС – вовчак
e. Лейкоплакія, верукозна форма

149. У хворого Б, 57 р. на правій бічній поверхні язика впродовж 2 міс. спостерігається чітко обмежене плямисте ураження, насичено червоного кольору. Розміри 30х21 мм. Поверхня його полірована, облишена сосочків язика, на периферії ураження видимі дрібні сосочкові розростання деякі з них – з білястими верхівками. Лімфовузли не пальпуються. Патогістологічно – акантоз; базальна мембрана і базальний шар – не порушені. Клітини шиповидного шару розміщені хаотично, більшість із них – різної величини і форми, збільшене число мітозів, протоплазма фарбується слабо, ядра різної величини, гіперхромні, деякі клітини з множинними ядрами, часто зустрічається кератинізація окремих клітин базального шару, інколи зустрічаються “рогові перлини”. Ваш діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Гунтера – Міллера глосит
c. Лейкоплакія, плоска форма
d. Червоний плоский лишай, ексудативно – гіперемічна форма
*e. Хвороба Боуена

150. Хворий К. , 49 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність ураження слизової оболонки нижньої губи, яке має вигляд яскраво – червоної плями з оксамитовою поверхнею і ділянкою гіперкератозу в центрі. Було проведено гістологічне дослідження тканини. Гістологічно – картина cancer in situ. До якого спеціаліста повинен негайно направити хворого лікар – стоматолог?
a. Андролога
b. Імунолога
c. Дерматовенеролога
d. Терапевта
*e. Онколога

151. В хворого К. , який звернувся до стоматолога, на слизовій оболонці нижньої губи є вогнище ураження, що має вигляд яскраво – червоної плями, гладеньке з оксамитовою поверхнею. Центр плями сіруватого кольору з дрібногорбистою поверхнею з ділянками ороговіння. Гістологічно: поліморфізм клітин шиповатого шару, атипія, збільшена кількість мітозів, є гігантські клітини, акантоз, рогові перлини. Базальна мембрана збережена. Який діагноз поставив лікар?
a. Бородавчатий передрак
b. Лейкоплакія
*c. Хвороба Боуена
d. Обмежений передраковий гіперкератоз
e. Хейліт Манганотті

152. Больной С. , 45 лет, оператор цеха по производству азотних хімічних речовин, отмечает чувство оскомины, повышенной чувствительности к температурным и механическим раздражителям. При осмотре эмаль зубов фронтальной группы матовая, шероховатая, грязно – серого цвета. Поставьте диагноз
a. Поверхностный кариес
*b. Кислотный некроз эмали
c. Гипоплазия эмали
d. Эрозия эмали
e. Флюороз

153. Больной А. , 18 лет, жалуется на желтый цвет коронки 34 с момента его прорезывания. При осмотре коронка зуба желтого цвета, имеются точечные углубления по всей вестибулярной поверхности. Отмечает, что в детстве сильно болели молочные зубы, пришлось удалить 74. Поставьте диагноз
a. Системная гипоплазия
b. Гиперплазия
c. Несовершенный амелогенез
*d. Местная гипоплазия
e. Флюороз

154. У больного С. , 42 лет, страдающего хроническим алкоголизмом, обнаружили нарушение деятельности нервной системы (деменция), дерматит в виде пигментации и сухости кожи, ухудшен аппетит, отмечается понос (диарея). При осмотре полости рта язык увеличен, отечен, сосочки атрофированы. Слизистая полости рта ярко – красная, блестящая, болезненная, сухая. Вкус извращен. Дефицит какого витамина можно предположить?
a. Витамина С
b. Витамина А
c. Витамина В1
d. Витамина В2
*e. Витамина РР

155. Больная С. , 50 лет, жалуется на покраснение и шелушение кожи лица в области носогубных складок, крыльев носа, век и губ, появление трещин и корочек в углах рта, жжение и боль в полости рта при еде и разговоре. Объективно: выраженное шелушение, трещины на красной кайме губ, атрофия сосочков языка. Дефицит какого витамина можно предположить?
a. Витамина В1
b. Витамина Д
c. Витамина С
d. Витамина А
*e. Витамина В2

156. У юнака М. , 17 років, студента індустріального коледжу, під час планового профілактичного огляду виявлено задовільний стан гігієни ротової порожнини. Ясна блідо – рожевого кольору, скупченість зубів у фронтальному відділі нижньої щелепи. До якої диспансерної групи слід віднести пацієнта?
a. 1 – ої підгрупи Д3
b. Д2
*c. Д1
d. 2 – ої підгрупи Д3
e. Диспансерізації не підлягає

157. Больной С. , 43 лет, выставлен диагноз – кандидозный глоссит. Для постановки окончательного диагноза необходимо провести соскоб с языка. Когда берут материал для исследования?
a. После полоскания 3% раствором Н2О2
b. Независимо от приема пищи и чистки зубов
c. После полоскания рта 2% раствором соды
d. Утром натощак после чистки зубов
*e. Утром натощак до чистки зубов

158. В приемное отделение больницы поступил б – ной Н. , 43 лет, с жалобами на отек лица, увеличение в объеме верхней губы, языка. Такое состояние появилось около 40 минут назад после приема аспирина. Об-но: больной беспокоен. Кожные покровы обычного цвета. Дыхание не нарушено. Определяется отек верхней губы, век, щек, языка, мягкого неба. Поставьте диагноз
a. Синдром Мелькерссона – Розенталя
b. Коллатеральный отек при периостите
c. Гландулярный хейлит
*d. Отек Квинке
e. Лимфедема губ

159. Хворий Б, 48 р. направлений з діагнозом “географічний язик”. Особливих скарг, крім підвищеної чутливості правої бокової поверхні язика до хімічних подразників не висловлює. Хворіє 9 міс. Ураження повільно “росте”. Обєктивно: на правій боковій поверхні середньої частини язика – чітко обмежена ділянка 4х2,5 см неправильної форми, застійно – червоного кольору, переважно – гладенька, з відсутніми сосочками [немов полірована], в деяких місцях на її поверхні примітні острівки гіперкератозу; по периферії – окремі дрібні сосочкові розростання. Вогнище ураження западає порівняно із неураженою поверхнею язика. Лімфатичні вузли не пальпуються. Ваш попередній діагноз?
a. Червоний плескатий лишай, ерозивна форма
b. Десквамативний глосит
*c. Хвороба Боуена
d. Рак язика, папіллярна форма
e. Глосит Гунтера – Міллера

160. Хвора Б, 56 р. Скарги на відчуття печіння в ділянці мякого піднебіння справа, що посилюється від хімічних подразників їжі. Ураження примітила 1,5 міс. тому, і воно повільно збільшується, незважаючи на проведений курс лазерної терапії. Обєктивно: на слизовій оболонці мякого піднебіння з переходом на передню дужку чітко обмежена ділянка гіперемії 15х11 мм, полігональної форми, з оксамитовою [бархатистою] поверхнею та дрібними сосочковими розростаннями на ній. Ділянка ураження виглядає дещо втягнутою [западає], оточуючі тканини – без видимих порушень. Лімфатичні вузли не пальпуються. Ваш попередній діагноз?
a. Рак піднебіння
b. Саркома Капоши
c. Еритематозна сифілітична ангіна
d. Папіломатоз слизової оболонки піднебіння
*e. Хвороба Боуена

161. Хворий Б, 57 р. Скарги на наявність на слизовій оболонці нижньої губи червоної плями, яка за 2 міс. повільно збільшується, хоча субєктивно не турбує, але останній місяць проявляється частими кровотечами з поверхні від незначних травмувань. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи ближче до кута рота визначається ділянка ураження синюшно – червоного кольору, 10х6 мм з чіткими межами полігональної форми, дещо нижче рівня оточуючих тканин з гладкою поверхнею, на якій видимі окремі дрібні сосочкові розростання. При пальпації – кровоточить, без інфільтрату у основі та по периферії ураження. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Ваш попередній діагноз?
a. Ерозивна форма ЧПЛ
b. Саркома Капоші
c. Червоний вовчак
*d. Хвороба Боуена
e. Хронічний рецидивний герпес

162. Хворий О, 37 р. Скарги на наявність на червоній каймі білястої плями. Обєктивно: на тлі візуально незміненої червоної кайми нижньої губи посередині між кутом рота і серединною лінією ділянка ураження сірувато – білого кольору, неправильної [полігональної] форми 7х4 мм ледь западає відносно рівня червоної кайми, поверхня вкрита дрібними щільно прикріпленими лусочками. Пальпація не виявляє ущільнення основи ураження, а при бічній пальпації ураження відчувається поверхневе ущільнення. Регіонарні лімфовузли – без змін. Ваш попередній діагноз?
a. Лейкоплакія, плоска форма
b. Червоний плоский лишай
c. Рак нижньої губи
*d. Обмежений передраковий гіперкератоз
e. Хейліт Манганотті

163. Хворий О, 38 р. електрозварник, зловживає курінням, зявився для протезування зубів, але на нижній губі, посередині, на фоні незміненої червоної кайми визначається чітко обмежене вогнище ураження 6х4 мм полігональної форми, сірувато – білого кольору, вкрите дрібними щільно прикріпленими лусочками і виглядає на рівні [не підвищується і не западає] червоної кайми. Пальпація вогнища – безболісна, без ущільнення основи; при бічній пальпації – поверхня ураження ущільнена. Регіонарні лімфовузли без змін. Ваш попередній діагноз?
a. Рак нижньої губи
b. Червоний плоский лишай, гіперкератотична форма
c. Лейкоплакія, плоска форма
d. Червоний вовчак
*e. Обмежений передраковий гіперкератоз

164. Хворий О, 39 р. Скарги на наявність білястого ураження на нижній губі, яке стійко існує протягом 9 міс. Виникненню цього ураження передували часті рецидиви герпесу. Обєктивно: в середній частині правої половини червоної кайми нижньої губи на незміненому фоні визначається чітко обмежене не підвищене 7х4 мм вогнище полігональної форми, вкрите сірувато – білими щільно прикріпленними дрібними лусочками. Пальпація ураження безболісна, поверхня його ущільнена; ущільнення основи та оточуючих тканин – відсутнє. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Ваш попередній діагноз?
a. Рак нижньої губи
b. Червоний плоский лишай
c. Лейкоплакія, плоска форма
d. Келоїдний рубець червоної кайми
*e. Обмежений передраковий гіперкератоз

165. Хворий Б, 47 р. , будівельник. Скарги на наявність на нижній губі розростання, яке зявилось 1 міс. тому. Субєктивно – крім естетичного дискомфорту нічим не турбує. Обєктивно: на тлі візуально незміненої червоної кайми нижньої губи – утворення [6 мм у діаметрі, 3 мм висота] з гладенькою поверхнею синюшно – червоного кольору. Пальпаторно – утворення безболісне, помірно – щільної консистенції, без інфільтрату у основі і по периферії утворення. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Ваш попередній діагноз?
a. Вірусна бородавка
b. Рак нижньої губи
c. Піогенна гранульома
*d. Бородавчастий передрак червоної кайми
e. Кератоакантома

166. Хворий С, 42 р. , агроном. Скарги на наявність на нижній губі розростання, яке зявилось 1 міс. тому. Обєктивно: червона кайма нижньої губи синюшно – червона, інфільтрована, з поодинокими щільно сидячими лусочками. В центрі червоної кайми – чітко обмежене напівкулястої форми [діаметр 6 мм, висота 3 мм] утворення сірувато – синюшно – червоного кольору з тонкими щільно прикріпленими лусочками на поверхні. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Ваш попередній діагноз?
a. Рак нижньої губи
b. Кератокантома
c. Піогенна гранульома
d. Вірусна бородавка
*e. Бородавчастий передрак

167. Хворий К, 53 р. Скарги на тривалий час існуючу виразку на бічній поверхні язика. Виразка утворилась 6 міс. тому в результаті травмування гострим краєм металевої коронки 37 зуба. Стоматолог, ортопед замінив коронку на якісну і призначив кератопластичні засоби, але виразка прогресує у розмірах, останнім часом зявився біль при розмові, жуванні, ковтанні, інколи навіть з ірадіацією у глотку. Обєктивно: на бічній поверхні язика болісна виразка з нерівними піднятими щільними краями та горбистим дном, вкритим сіруватим, некротичним нальотом. Який найбільш вірогідний диагноз
a. Травматична виразка
b. Трофічна виразка
*c. Рак бічної поверхні язика
d. Виразково – некротичний стоматит Венсана
e. Туберкульозна виразка

168. Хворий М. , 62 р. скаржиться на наявність утворення на нижній губі, яке існує 5 міс. і, незважаючи на лікування, не зникає. Об'єктивно: на червоній каймі нижньої губи зліва ураження круглої форми з піднятими валикоподібними краями, що утворюють чашеподібну заглибину, виповнену шарами рогових мас, які видаляються при зіскобленні. У основи і навколо утворення пальпується цупкий інфільтрат. Регіонарний лімфовузол збільшений, щільний, безболісний. Ваш попередній діагноз?
a. Гумозне ураження нижньої губи
b. Бородавчастий передрак
c. Кератоакантома
d. Первинна сифілома
*e. Рак нижньої губи

169. Хворий С. , 64 р. скаржиться на виразку на нижній губі, яка тривалий час [4 міс. ] не гоїться. Подібна ситуація періодично виникала впродовж останніх 7 років. Пацієнт знаходився під наглядом стоматолога: 3 – 4 рази на рік проводили клінічний та цитологічний контроль і консервативне лікування. Ерозія гоїлась. Пацієнт освоїв методику і 3 роки лікувався уже самостійно, застосовуючи “Солкосерил”. Але останній рецидив не “реагує” на лікування. Обєктивно: на червоній каймі нижньої губи збоку від центру – виразка, вкрита сірувато – кровянистою кіркою, краї щільні, трохи підняті. Пальпаторно – ущільнення у основі і навколо виразки та збільшення, щільність та безболісність регіонарного лімфовузла. Ваш попередній діагноз?
a. Преканцерозний хейліт Манганотті
b. Хронічний рецидивний герпес
c. Кератоакантома
*d. Рак червоної кайми нижньої губи, виразкова форма
e. Первинна сифілома

170. Хворий С. , 47 р. Скарги на відчуття дискомфорту і наявність розростання на слизовій оболонці дна порожнини рота справа. Користується повними пластинчастими протезами 6 років. Тривалий час у цій ділянці була болісна виразка, яка після припинення користування протезом за 2 – 3 дні гоїлась. Об'єктивно: в правій підязиковій ділянці на слизовій оболонці дна рота – бородавчасте розростання з нерівними контурами на широкій основі; поверхня вкрита сосочковими розростаннями з білястими зроговілими верхівками. Пальпаторно: незначне ущільнення основи і по периферії ураження. Ураження безболісне. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Ваш попередній діагноз?
a. Зроговіла попілома слизової оболонки дна порожнини рота
b. Піогенна гранульома
c. Кератоакантома
*d. Рак дна порожнини рота, папілярна форма
e. Бородавчастий передрак

171. У хворого Б. , 46 р. якому Ви проводити санацію порожнини рота, на мякому піднебінні виявляється полігональної форми застійно – червона пляма 9х6 мм, що ледь западає порівняно з навколишньою слизовою оболонкою. На поверхні плями – дрібні папілярні вирости і анастомозуючі судини різного діаметру. Пальпаторно – безболісне, консистенція мяка, лімфовузли не пальпуються. Назвіть найбільш імовірний діагноз?
*a. Хвороба Боуена
b. Сифілітична еритематозна ангіна
c. Десквамативний стоматит
d. Саркома Капоші
e. Фіксована еритема

172. Пацієнт О. , 57 р. Скарги на наявність на нижній губі білястого утворення, яке не піддається лікуванню [Вітамін А] впродовж 1 міс. Обєктивно: на червоній каймі нижньої губи зліва – осередок ураження полігональної форми 7х5 мм, не підвищується над рівнем червоної кайми, вкритий дрібними білими лусочками, щільно зрощеними з основою і не знімається при зіскоблюванні. Оточуючі тканини і регіонарні лімфовузли без змін. Ваш діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Ексфоліативний хейліт
c. Лейкоплакія плоска форма
d. Червоний плоский лишай
*e. Обмежений передраковий гіперкератоз

173. У пацієнта С. , 68 р. на нижній губі виявлено утворення напівкулястої форми [діаметр 8 мм, висота 4 мм], вкрите сіруватими дрібними лусочками, що щільно прикріплені до поверхні. Оточуючі тканини і регіонарні лімфовузли без змін. Які додаткові методи діагностики треба залучити для встановлення остаточного діагнозу?
a. Серологічне
*b. Патогістологічне
c. Розширена стоматолоскопія
d. Цитологічне
e. Люмінісцентна діагностика

174. Пацієнт С. , 68 р. скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке зявилось 1,5 міс. тому. Обєктивно: на червоній каймі нижньої губи виявляється утворення напівкулястої форми, висотою близько 3 мм, діаметором 6 мм, вкрите дрібними сіруватими лусочками, які щільно прикріплені до поверхні. Пальпаторно навколишні і підлеглі тканини – без змін. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Ваш попердній діагноз?
a. Папіллома нижньої губи
b. Кератоакантома
*c. Бородавчастий передрак
d. Вірусна бородавка
e. Шкіряний ріг

175. Хворий Л. , 46 р. Скарги на відчуття печіння та біль у лівій щоці, який посилюється при вживанні їжі. Біль виник приблизно 1 місяць тому. Обєктивно: на слизовій оболонці лівої щоки ближче до кута рота виявляється ерозія неправильної форми, розміщена на фоні суцільної зроговілої бляшки, яка дещо підвищується над рівнем слизової оболонки. Коронка 24 зруйнована, з гострими виступами; на 25х27 та 34хх37 зубах – паяні мостоподібні протези. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Ваш діагноз?
a. Травматична виразка
b. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
c. Рак слизової оболонки лівої щоки
*d. Лейкоплакія, ерозивна форма
e. Червоний вовчак ,ерозивна форма

176. Хворий В. , 39 р. Скарги на відчуття шершавості слизової оболонки у правого кута рота, яке зявилось 4 міс. тому. Обєктивно: коронки 14, 13 та 44 зубів зруйновані, з гострими краями. на слизовій оболонці правого кута рота по лінії змикання зубів на тлі суцільної білої бляшки, яка не знімається при зіскобленні, виявляється щільне горбисте утворення, висотою 3 мм молочного кольору, яке щільно спаяне з підлеглими тканинами. Регіонарні лімфовузли без змін. Ваш діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Червоний плоский лишай, бородавчата форма
*c. Лейкоплакія, верукозна форма
d. Гіперпластичний кандидоз
e. Вторинний сифіліс

177. Хворий В. , 39 р. Скарги на відчуття шорсткості слизової оболонки у правого кута рота, яке зявилось 4 міс. тому. Обєктивно: коронки 14, 13 та 44 зубів зруйновані, з гострими краями. на слизовій оболонці правого кута рота по лінії змикання зубів на тлі суцільної білої бляшки, яка не знімається при зіскобленні, виявляється щільне бугристе утворення, висотою 3 мм молочного кольору, яке щільно зпаяне з підлеглими тканинами. Регіонарні лімфовузли без змін. Ваша лікувальна тактика після усунення травмуючих факторів і протезування?
a. Вітамін А місцево
b. Лікування в онкодиспансері
c. Некролітичні засоби
*d. Кріодеструкція
e. Спостереження і цитологічний контроль через кожні 6 міс

178. Пацієнтка 58 років скаржиться на печіння, болючість в кутах рота, що з’явились місяць тому. При огляді в ділянці кутів рота з обох боків визначаються глибокі складки (зниження висоти прикусу), в глибині складок на тлі гіперемії тріщини вкриті сіруватобілим налетом. При пальпації ущільнення в основі немає. Поставте діагноз
a. Стрептококова заїда
b. Сифілітичні папули
c. Гіпорибофлавіноз.
*d. Мікотична заїда
e. Сифілітична заїда

179. Пацієнт 29 років, що тривалий час лікувався антибіотиками, звернувся до стоматолога зі скаргами на печіння, біль в ділянці губ і язика. При огляді відзначається почервоніння, лущення в ділянці носогубних складок, крил носа, повік, червоної облямівки губ. Язик яскраво – червоний, гладкий, блискучий, сухий. Поставте діагноз
a. Недостатність вітаміну А
b. Недостатність нікотинової кислоти
c. Кандидоз
d. Гіповітаміноз РР
*e. Недостатність вітаміну В2

180. Пацієнт 35 років, ветеринар, звернувся до стоматолога зі скаргами на появу ознобу, слабкості, підвищення температури до 38°С, біль у м’язах, сухість, печіння, біль в порожнині рота, підвищення слиновиділення, висипання пухирців у роті, на губах, на слизовій носа, у міжпальцевих складках. При огляді порожнини рота на тлі запалення болючі яскраво – червоні ерозії з поліциклічними контурами, на губах – кірки, язик збільшений, мова утруднена, слиновиділення до 4 літрів на добу. Поставте діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Ящур
c. Вітряна віспа
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Кір

181. При профілактичному огляді робітників одного з підприємств міста у чоловіка 42 років стоматолог виявив множинне ураження зубів. Плями на емалі зубів мають щільну блискучу поверхню, безболісні, гладкі при зондуванні. При фарбуванні не поглинають барвник. Вміст фтору у питній воді вданому регіоні 2,3 мг/л. Оберіть найбільш вірогідний діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
*b. Флюороз
c. Гострий початковий карієс
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Хронічний початковий карієс

182. До стоматолога звернувся пацієнт К. 63 років зі скаргами на появу оскомини під час чищення зубів і прийому кислої їжі (лимона). Останні 10 років спостерігається у пародонтолога з приводу пародонтозу. Об’єктивно: в 15, 14, 13, 23, 24, 25, 35, 34, 33, 43, 44, 45 на вестибулярних поверхнях, біля шийок зубів порожнини з гладкими поверхнями що утворюють кут. Зондування дна болюче. Оберіть найбільш вірогідний діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гіпоплазія емалі
*c. Клиноподібний дефект
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний середній карієс

183. Хвора А. 20 років звернулася до лікаря – стоматолога зі скаргами на наявність естетичного дефекту у вигляді світлих плям на зубах. За місцем проживання наявність фтору у питній воді складає 1 мг/л. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні коронок 11,12 та 21,22 і горбах 16,26,36,46 крейдоподібні плями з блискучою поверхнею, які існують з моменту прорізування зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
b. Eрозія емалі
*c. Системна гіпоплазія емалі
d. Множинний початковий карієс
e. Ендемічний флюороз

184. Хворий М. 35 років скаржиться на біль в 24,25 зубах від дії хімічних подразників (кислого). Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 24,25 зубів спостерігається дефект емалі блюдцеподібної форми з гладким дном і краями. Зондування безболісне. Поставте діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
b. Флюороз, деструктивна форма
c. Гіпоплазія емалі
*d. Ерозія емалі
e. Кислотний некроз емалі

185. Хворий С. 46 років скаржиться на швидко прохідну біль і на естетичну неповноцінність фронтальних зубів. Дефекти почали проявлятися біля 10 років назад. В пришийковій області на вестибулярній поверхні 23,24,44,45 зубів дефекти твердих тканин зубів у вигляді двох площин, які сходяться під кутом у формі клину. Дно і стінки дефектів гладкі, блискучі, краї рівні. Який пломбувальний матеріал доцільно застосувати у даному випадку?
a. Композит світового твердіння
b. Силікатний цемент
c. Композит хімічного затвердіння
d. Сіліко – фосфатний цемент
*e. Склоіономерний цемент

186. Пацієнт Б. 27 років скаржиться на застрягання їжі в 36 зубі. Об’єктивно у 36 зубі виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовані. Зондування, термопроби безболісні, перкусія негативна. Поставте діагноз
*a. Хронічний середній карієс
b. Гострий середній карієс
c. Гострий початковий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

187. Пацієнт А. 55 років звернувся до лікаря з діагнозом хронічний середній карієс 33 зуба. З анамнезу виявлено що хворий має стимулятор серцевого ритму. Який оптимальний матеріал для постійного пломбування
a. Силікофосфатний цемент
b. Силікатний цемент
*c. Композит хімічної полімеризації
d. Композит світлової полімеризації
e. Компомер

188. У пацієнта 18 років після перенесеного грипу з’явились різкі болі в яснах, неприємний запах з рота, слабкість, підвищена температура. Регіональні л/в збільшені, болючі. Ясеневий край верхньої та нижньої щелепи вкритий сірий нальотом, що легко знімається, оголюючи різко болючу та кровоточиву поверхню, в ретромолярній ділянці також спостерігається наліт, що прикриває виразку. Яке обстеження повинен зробити лікар?
a. Визначити ПМА
*b. Аналіз крові загальний
c. Рентгенографію щелеп
d. Аналіз сечі на цукор
e. Проба Ясиновського

189. Хвора А 22 років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла, головний біль. Хворіє 2 добу. Регіональні л/у збільшені, при пальпації болісні, t – 37,8°C, СОПР гіперемована, набрякла. На слизовій губ, піднебіння, ясен, щоках поодинокі та скупчені пухирці, ерозії круглої форми та неправильної поліціклічної форми, вкриті сірувато – білим нальотом, болісні. Які лікарські речовини слід призначити в першу чергу при місцевому лікуванні в перші дні захворювання?
a. Антисептики
b. Барвники
c. Вітаміни
d. Кортикостероїди
*e. Противірусні

190. Хворий Б. 56 р скаржиться на наявність на м’якому піднебінні міхура з кров’янистим вмістом. Об’єктивно: на незміненій слизовій оболонці піднебіння спостерігається невеликий міхур з кров’янистим вмістом, безболісний при пальпації. Яке захворювання зумовлює такі зміни в порожнині рота?
a. Геморагічний ангіоматоз
b. Інфаркт міокарду
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Серцево – судинна недостатність
e. Цукровий діабет

191. Хвора М. ,32 років, скаржиться на біль ясеневого сосочка в ділянці 13 зуба. Із анамнезу з’ясовано, що 2 доби тому розпочато лікування пульпіту. Об’єктивно: в 13 герметична пов’язка з дентину, ясеневий сосочок гіперемійований, набряклий, болючий, кровоточить при дотику, верхівка сосочка “зрізана”. Який етіологічний фактор є причиною захворювання?
a. Гострі краї каріозної порожнини
b. Гострий край пломби
*c. Миш’яковиста паста
d. Травмування ясеневого сосочка зубною щіткою
e. Травмування сосочка при препаруванні

192. Лікар при огляді хворого 62 років з порушення кровообігу ІІІ ступеня в ретромолярному просторі виявив виразку, вкриту брудно – сірим нальотом із смердючим запахом, болючу при доторканні, без запальної реакції в навколишніх тканинах. Визначте діагноз
*a. Трофічна виразка
b. Ракова виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Декубітальна виразка
e. Виразково – некротичний стоматит

193. Хвора Л. , 52 роки, звернулась із скаргами на біль СОПР при вживанні їжі, утворення пухирців і болючих ерозій в роті, зіві і на шкірі в місцях її травмування. Довго і безрезультатно лікувалась за місцем проживання з діагнозом “ерозивний стоматит”. Після огляду лікарем – стоматологом в консультаційній поліклініці був поставлений попередній діагноз Pemphigus vulgaris. Які додаткові методи дослідження допоможуть підтвердити діагноз?
a. Змив за Ясиновським
b. Загальний аналіз сечі
*c. Цитологічне дослідження
d. Бактеріоскопія
e. Загальний аналіз крові

194. Хворий К. 45 років скаржиться на постійне підвищення температури тіла, слабкість, наявність у порожнині рота болісних виразок. При огляді на слизовій оболонці щоки на гіперемованому фоні візначається болюча виразка розміром 10 мм з нерівними підритими краями та брудно – сірим дном з поодинокими мікроабсцесами по периферії. Лімфатичні вузли збільшені, тістоподібної консистенції. Консультацію якого спеціаліста слід отримати для остаточної постановки діагнозу?
a. Онколога
*b. Фтизіатра
c. Гематолога
d. Венеролога
e. Кардіолога

195. Хвора В. 23 років звернулася до стоматолога Зі скаргами на наявність безболісної виразки, що зявилася тиждень тому, на червоній каймі нижньої губи. При огляді виразка має овальну форму, діаметром 10 мм, краї рівні, хрящоподібної консистенції, безболісна при пальпації. Дно м’ясо – червоного кольору. Які з додаткових методів діагностики слід провести для остаточної постановки діагнозу?
a. Реакція Васермана
*b. Мікроскопія матеріалу з поверхні виразки
c. Зішкріб на клітини Тцанка
d. Реакція Манту
e. Зішкріб на атипові клітини

196. У хворого Д. , 38 років на слизовій оболонці щік розташовані горбики жовто – червоного кольору, м’якої консистенції, діаметром 1 – 3 мм, слабо болісні при пальпації. Симптоми Поспєлова та яблучного желе позитивні. Який ймовірний збудник даного захворювання?
a. Паличка Лефлевра
b. Гонокок
c. Паличка Гансена
d. Спірохета Венсана
*e. Паличка Коха

197. Хворий К. , 69 років, скаржиться на сухість, відчуття печії в порожнині рота. Протягом останніх двох років користується знімними пластинковими протезами. Слизова оболонка твердого піднебіння та спинки язика яскраво – червоного кольору, гіперемійована, набрякла. В межах протезного ложа визначається невелика кількість сіро – білого нальоту, який легко знімається. Які засоби використовуються для етіотропного лікування даного захворювання?
a. Антипротозойні
b. Протизапальні
c. Противірусні
d. Антигістамінні
*e. Протигрибкові

198. При обстеженні у пацієнта Р. 45 років на вестибулярній поверхні в пришийковій області 23 та 24 зубів було виявлено дефект твердих тканин зуба, утворений двома площинами, які розташовані під кутом 45°, глибиною 0,3 мм, довжиною 4 мм. При зондуванні реакція безболісна, стінки дефекту гладкі. Дефект метиленовим синім не прокрашується. Поставте діагноз
a. Флюороз
b. Ерозія твердих тканин
c. Гострий поверхневий карієс
d. Хронічний середній карієс
*e. Клиновидний дефект

199. При обстеженні пацієнта Н. 58 років на вестибулярній поверхні латеральних різців верхньої щелепи було виявлено дефект твердих тканин зуба в межах емалі округлої форми, розташований в косому напрямку. При зондуванні: дно дефекту гладке, тверде, блискуче, безболісне. Термодіагностика безболісна. ЕОД 6 мкА. Пацієнт відмічає підвищення чутливості до різних видів подразників (гіперестезію) даних зубів в минулому. Поставте діагноз:
a. Некроз твердих тканин зуба
*b. Ерозія твердих тканин зуба
c. Гіперестезія твердих тканин
d. Клиноподібний дефект
e. Хронічний поверхневий карієс

200. У хворого Д. , що скаржиться на короткочасний біль від холодного в зубі на верхній щелепі зліва протягом 3 тижнів, при об’єктивному обстеженні 25 виявлена каріозна порожнина 1 класу за Блеком в межах плащового дентину з вузьким вхідним отвором, розм’якшеним дентином на стінках та дні каріозної порожнини, зондування болісне по дентин – емалевій межі, перкусія безболісна, термометрія болісна, біль швидко зникає після усунення подразника, ЕОД – 6 мкА. Поставте діагноз
a. Хронічний фібрзний пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній каріес
*e. Гострий середній карієс

201. Девушка 20 лет жалуется на болезненность и выраженную кровоточивость дёсен при чистке зубов и приёме даже мягкой пищи. Объективно: слизистая дёсен отечна, гиперемирована, кровоточит при малейшем дотрагивании. Зубы покрыты умеренным количеством мягкого зубного налёта. Какую пасту необходимо рекомендовать этой больной для чистки зубов, проводя комплексную терапию заболевания?
*a. Пасту, содержащую настои лекарственных трав
b. Фторсодержащую пасту
c. Гелевую с микроелементами
d. Содержащую противогрибковые средства
e. Содержащую минеральные компоненты

202. Женщина 62 лет при обращении в клинику предъявляет жалобы на невозможность приема пищи из – за резкой болезненности в полости рта, которая появилась неделю назад. В анамнезе гипертоническая болезнь. После объективного обследования установлен диагноз: эрозивно – язвенная форма красного плоского лишая. В направлении наличия какого общего заболевания необходимо обследовать эту больную?
a. Патологии щитовидной железы.
*b. Сахарного диабета
c. Гипоацидного гастрита
d. Гиперацидного гастрита
e. Патологии толстого кишечника

203. Молодой человек 19 лет жалуется на наличие пятен на языке, которые меняют своё местоположение. При осмотре на спинке и боковых поверхностях языка обнаружены овальные участки диаметром 1,5х2,0 см, лишённые сосочков и окружённые сероватым венчиком. Функцию какого органа или системы необходимо обследовать у этого больного в первую очередь для выяснения возможной причины развития патологии языка?
*a. Желудочно – кишечного тракта
b. Нервной системы
c. Системы крови.
d. Сердечно – сосудистой системы
e. Эндокринной системы

204. При профилактическом осмотре мужчины 38 лет обнаружено следующее: лицо несколько одутловато, губы толстые, нос и ушные раковины большие, нижняя челюсть массивная и выступает вперёд, прикус прогенический, язык увеличен в размере, на боковых поверхностях определяются отпечатки зубов, а на спинке – глубокие складки, между зубами – диастемы и тремы. Имеются пародонтальные карманы глубиной 3 – 4 мм, воспалительные явления десны при этом выражены незначительно. Функцию какой из эндокринных желез необходимо обследовать у этого дольного?
a. Паращитовидной
b. Надпочечников
c. Щитовидной.
*d. Гипофиза
e. Поджелудочной

205. Женщина 52 лет обратилась к стоматологу с жалобами на боль при приёме пищи. При объективном исследовании на слизистой оболочке обеих щёк в ретромолярной области на фоне гиперемии обнаружены обширные эрозированные поверхности, окружённые мелкими белесоватыми папулами, сливающимися в ажурный рисунок. У каких специалистов необходимо обследовать эту больную в первую очередь с целью выяснения механизмов развития данной патологии?
a. Невропатолога
b. Ревматолога
c. Аллерголога
d. Гастроэнтеролога
*e. Эндокринолога

206. Мужчина 63 лет предъявляет жалобы на наличие безболезненного образования на губе, которое появилось около полугода назад. Объективно: на красной кайме нижней губы справа определяется очаг поражения до 1 см в диаметре от которого отходит конусовидной формы выступ коричнево – серого цвета высотой 0,5 см. Признаки воспаления и уплотнение в основании очага поражения не определяются. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Кожный рог
b. Кератоакантома
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз.
d. Лейкоплакия, бородавчатая форма
e. Бородавчатый предрак

207. Женщина 48 лет жалуется на наличие дефектов твердых тканей на резцах верхней челюсти, которые появились около года назад и с течением времени увеличиваются. Объективно: на выпуклой части вестибулярной поверхности верхних резцов определяются овальной формы различных размеров дефекты в пределах эмали. Поверхность дефектов гладкая, блестящая, плотная. С целью профилактики прогрессирования процесса больной необходимо рекомендовать в рационе питания ограничить употребление
a. Чая.
*b. Кислых продуктов
c. Мясных продуктов
d. Морских продуктов
e. Сладкого

208. Мужчина 54 лет предъявляет жалобы на наличие дефектов твёрдых тканей зубов на зубах верхней и нижней челюстей. Объективно: в пришеечной области премоляров верхней и нижней челюсти определяются дефекты твёрдых тканей в пределах верхнего слоя дентина со сходящимися под углом поверхностями. Поверхность дефектов гладкая, блестящая, плотная. Какое мероприятие необходимо провести этому больному прежде всего с целью профилактики прогрессирования процесса?
*a. Обучение рациональной чистке зубов
b. Назначение внутрь препаратов кальция
c. Ограничение употребления сладкой пищи.
d. Ограничение употребления кислых продуктов
e. Исследование функции щитовидной железы

209. Женщина 42 лет жалуется на зуд, неприятные ощущения в деснах, повышенную чувствительность зубов к различным раздражителям. После тщательного обследования установлен диагноз: пародонтоз І степени тяжести. Какое из физиотерапевтических воздействий целесообразно включить в комплексный план лечения этой больной?
a. Флюктуоризацию.
*b. Дарсонвализацию
c. Диадинамические токи
d. Гелий – неоновый лазер
e. УВЧ – терапию

210. Врач – стоматолог произвел вскрытие пародонтального абсцесса в области 11 и 21 пациентке 48 лет с диагнозом: генерализованный пародонтит ІІ степени, обострившееся течение. В анамнезе: гиперацидный гастрит, гипотония. Что из физиотерапевтических процедур можно назначить этой больной
a. Диатермию
b. Электрофорез с трипсином.
c. Микроволновую (СВЧ) терапию
d. УВЧ – терапию
*e. КУФ – терапию

211. У женщины 45 лет диагностирован генерализованный пародонтит ІІ степени, обострившееся течение с частым абсцедированием. В последнее время больная отмечает ухудшение общего состояния, кожный зуд, сухость в полости рта. Какой из перечисленных методов исследования крови необходимо провести этой больной в первую очередь для выяснения причины ухудшения состояния?
a. Общий развернутый анализ.
*b. Определение содержания сахара
c. Определение содержания витамина С
d. Иммунологические исследования
e. Определение содержания железа

212. Мужчине 44 лет с диагнозом генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение, проведена лоскутная операция на нижней челюсти. Какой вариант из гигиенического ухода за полостью рта Вы порекомендуете этому больному в первые 2 – 3 дня после операции?
a. Чистка зубов мягкой щеткой с противовоспалительной пастой
b. Очистка зубов межзубными стимуляторами и зубными ёршиками.
c. Очистка зубов с помощью жевательной резинки
d. Чистка зубов флоссами
*e. Полоскание раствором гидрокарбоната натрия, хлоргексидина

213. У молодого человека 21 года диагностирован генерализованный пародонтит, начальная степень, хроническое течение. Обнаружены отложения зубного камня в межзубных промежутках под десной. Проведена профессиональная гигиена полости рта. Какой из перечисленных предметов ухода за полостью рта Вы порекомендуете использовать этому больному дополнительно?
a. Межзубные стимуляторы
b. Электрическую зубную щетку.
c. Жевательную резинку
d. Зубные ершики
*e. Зубные флоссы

214. Больная 55 лет обратилась с жалобами на отечность и болезненность нижней губы, чувство жжения, затрудненный прием пищи. Болеет несколько лет, обострения возникают в весенне – летний период. При обследовании нижняя губа отечна, инфильтрирована, на красной кайме обширная эрозия, покрытая серозно – геморрагическими корками. По периферии выявлены очаги гиперкератоза и атрофические рубцы. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
*a. Красная волчанка
b. Красный плоский лишай
c. Актинический хейлит.
d. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
e. Многоформная экссудативная эритема

215. Больной 50 лет жалуется на изменение цвета десен, боль при приеме острой пищи, слабость, раздражительность. Отмечает, что периодически возникают пятна и пузыри на коже. Длительное время работает в гальваническом цеху. При осмотре больной бледный, на деснах выявлена кайма серо – черного цвета, на слизистой полости рта единичные эрозии, болезненные при пальпации. Ваш предположительный диагноз?
a. Острый лейкоз
b. Многоформная экссудативная эритема.
c. Язвенно – некротический стоматит Венсана
d. Отравление солями ртути
*e. Интоксикация солями свинца

216. Больной жалуется на наличие множественных белых и пигментированных пятен на зубах. Родился и проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. После обследования был поставлен диагноз: флюороз, меловидно – крапчатая форма. Использование каких лечебно – профилактических паст показано в данной клинической ситуации?
a. Фторсодержащих
b. Содержащих триклозан
*c. Кальций – фосфат содержащих
d. Высокоабразивных
e. Содержащих растительные экстракты.

217. Больной 24 лет жалуется на наличие зубных отложений, кровоточивость десен при чистке зубов и приеме жесткой пищи. После клинического обследования больному поставлен диагноз: хронический катаральный гингивит. Какой метод обследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики с пародонтитом?
a. Исследование РН десневой жидкости.
*b. Рентгенографию тканей пародонта
c. Вакуумную пробу Кулаженко
d. Пробу Писарева – Шиллера
e. Исследование смешанной слюны

218. Больной В. , 20 лет, жалуется на нестерпимую, пульсирующую, почти непрерывную боль в зубе на верхней левой челюсти, успокаивающуюся от холодного. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, частично выполненная пломбой. Перкуссия незначительно болезненна. Данные ЭОМ 70 мкА. Рентгенографически изменений в периапикальных тканях нет. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый серозный периодонтит
*c. Острый гнойный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
e. Острый диффузный пульпит.

219. Больная 45 лет, жалуется на острую боль во рту, невозможность приема пищи, повышение температуры тела до 38°С, боли в мышцах и суставах, плохое общее состояние. Заболевание началось внезапно, связывает с переохлаждением. Объективно: на гиперемированной и отечной слизистой оболочке полости рта пузыри, эрозии, покрытые фибринозным налетом, на красной кайме губ – кровянистые корки. На коже тыльной поверхности кистей эритематозные пятна с пузырьками в центре. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Неакантолитическая пузырчатка
b. Синдром Стивенса – Джонсона.
c. Острый герпетический стоматит
d. Акантолитическая пузырчатка
*e. Многоформная экссудативная эритема

220. Больной 38 лет жалуется на периодическое появление на слизистой оболочке полости рта язвочек. Страдает панкреатитом, энтероколитом. При осмотре на боковой поверхности языка слева определяется эрозия овальной формы, покрытая беловато – желтым налетом, окруженная гиперемированным ободком, болезненная при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Афта Сеттона
c. Травматическая эрозия
d. Вторичный сифилис
e. Хронический рецидивирующий герпетический стоматит

221. Больная 45 лет жалуется на сухость губ, иногда жжение, появление чешуек, которые она периодически скусывает. Объективно: губы сухие, покрыты чешуйками, края которых приподняты. После удаления чешуек эрозии не образуются. Поставьте диагноз
*a. Эксфолиативный хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Актинический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Метеорологический хейлит

222. Больная Н. , 40 лет жалуется на периодическое появление язвочек в полости рта на протяжении 4 – х лет, с периодическими обострениями 3 – 4 раза в год. При осмотре: на щеках два дефекта в приделах эпителия округлой формы, размером 5 мм, покрытые сероватым налетом с гиперемированным контуром. Какой вероятный диагноз?
*a. Хронический рецидивный афтозный стоматит
b. Хронический рецидивный герпес
c. Вторичный сифилис
d. Афта Сеттона
e. Травматическая эрозия

223. Больной 34 лет жалуется на интенсивную, рвущую, пульсирующую боль в 17 зубе, которая появилась впервые и продолжается 4 – е сутки. Перкуссия резко болезненна в любом направлении, зуб подвижный, слизистая оболочка в области 17 зуба гиперемирована, отечна, пальпация переходной складки резко болезненна. Поставьте диагноз
a. Острый серозный периодонтит
b. Локализованный пародонтит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

224. Женщина 29 лет жалуется на сухость, жжение нижней губы, постоянное шелушение губы. Периодически больная скусывает или отрывает сухие чешуйки на губах. Болеет в течение года. При осмотре на красной кайме нижней губы плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные в зоне Клейна. При насильственном отторжении чешуек эрозии не образуются. Поставьте диагноз
*a. Эксфолиативный хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Гландулярный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Актинический хейлит

225. Больной 39 лет жалуется на чувство жжения на слизистой оболочке языка, болезненность во время приема пищи. Во время лечения тонзиллита принимал антибиотики широкого спектра действия в течение 2 – х недель. Объективно: язык покрыт серым налетом, который легко снимается. Слизистая оболочка болезненна при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Волосатый язык
*b. Кандидоз
c. Десквамативный глоссит
d. Сифилис
e. Ромбовидный глоссит

226. Больной 57 лет жалуется на наличие “язвы” на боковой поверхности языка. Из анамнеза выявлено, что ранее на месте язвы существовал плотный безболезненный инфильтрат. На боковой поверхности языка имеется язва. Края последней ровные, приподнятые, дно блестящее, “сальное”. При пальпации ощущается хрящеподобная консистенция, болезненность отсутствует. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Раковая язва
*b. Сифилис
c. Актиномикоз
d. Декубитальная язва
e. Туберкулезная язва

227. Больной Б. , 44 лет жалуется на эстетический дефект в области шеек зубов и быстропроходящие боли при приеме пищи. Дефекты появились несколько лет назад, увеличиваясь в размерах. В пришеечной области 15,14,13,23,24,25 зубов дефекты в пределах дентина, образованные двумя плоскостями под острым углом. Стенки дефектов гладкие, плотные, блестящие. Зондирование безболезненное. Поставьте диагноз
a. Хронический начальный кариес
b. Флюороз
*c. Клиновидный дефект
d. Гипоплазия эмали
e. Эрозия твердых тканей зуба

228. Больная Е. , 19 лет, жалуется на дискомфорт в 15 зубе, чувствительность при накусывании. Зуб ранее беспокоил, реагировал на температурные раздражители. На жевательной поверхности 15 зуба глубокая кариозная полость, соединяющаяся с полостью зуба, зондирование, реакция на холод безболезненны, перкусия чувствительна, в зоне проекции верхушки корня 15 зуба свищ с незначительным отделяемым. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

229. Больная С. , 52 лет жалуется на косметические дефекты зубов, которые заметила несколько лет тому назад. Объективно: на вестибулярных поверхностях премоляров и резцов дефекты, образованные гладкими, блестящими поверхностями. Шейки зубов оголены, десна плотная, бледно – розового цвета. Зондирование дефектов безболезненное. Поставьте диагноз
a. Острый средний кариес
b. Эрозия твердых тканей зуба
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Клиновидный дефект
e. Некроз твердых тканей зуба

230. Больной Д. , 57 лет, жалуется на появление приступов боли на нижней челюсти справа. Боль появляется чаще ночью и при резких движениях головы. Боль иррадиирует в ухо, затылок. Впервые боль появилась несколько дней назад и с того времени усиливается. Объективно: зубы на верхней и нижней челюстях интактные, термопроба болезненная, перкуссия 37 зуба слегка болезненна. На рентгенограмме в полости 37 зуба определяется дентикл. Выберите метод лечения 37 зуба?
a. Биологический метод
*b. Метод витальной экстирпации пульпы
c. Метод девитальной экстирпации пульпы
d. Метод витальной ампутации пульпы
e. Метод девитальной ампутации пульпы

231. Больной Д. , 32 года предъявляет жалобы на длительные, ноющие боли от горячего и при попадании пищи в 36 зуб. Объективно: 36 зуб изменен в цвете, на жевательной поверхности – глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Поверхностное зондирование пульпы безболезненное, при глубоком – отмечается болезненность. Перкуссия зуба слабо болезненная. ЭОД – 90 мкА. Поставьте диагноз
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический конкрементозный пульпит

232. Больной С. , 18 лет жалуется на острую самопроизвольную, кратковременную боль, приступообразного характера в 36 зубе, которая усиливается при приеме пищи. Объективно: в 36 зубе глубокая кариозная полость. Полость зуба закрыта, зондирование болезненно в одной точке. От холодового раздражителя возникает боль и сохраняется в течение 10 мин. Реакция на перкуссию безболезненная. Поставьте диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. Гиперемия пульпы
c. Пульпит, осложненный периодонтитом
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

233. Больная 55 лет жалуется на боль во время еды, наличие эрозий на слизистой полости рта, охриплость голоса. Впервые заболела больше 3 – х месяцев назад. Проведенное местное лечение не дало результата. Объективно: на неизмененной слизистой оболочке десен, мягкого неба и дужках выявлены эрозии больших размеров, ярко – красного цвета. Слизистая оболочка легко травмируется и отслаивается при незначительном трении с появлением новых эрозий. Болевые ощущение незначительные. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Красный плоский лишай
b. Дерматит Дюринга
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Пузырчатка

234. Больная 47 лет жалуется на чувство жжения кончика языка, которое исчезает во время приема пищи, но усиливается вечером, сухость в ротовой полости, нарушение вкусовых ощущений. Впервые подобные ощущения появились после психической травмы. Женщина страдает канцерофобией, плохо спит. Для какого заболевания характерны такие жалобы?
a. Кандидоз
b. Ромбовидный глоссит
c. Неврит язычного нерва
d. Десквамативный глоссит
*e. Глоссодиния

235. Пациент 44 лет, работник типографии жалуется на необычный вид десневых сосочков, металлический привкус во рту, периодическую кровоточивость десен. Жалобы появились несколько лет назад. Объективно: кожные покровы обычного цвета, губы и слизистая полости рта анемичны. Десневые сосочки цианотичные, пастозные, при дотрагивании кровоточат. По маргинальному краю десен – серая кайма, которая не снимается при попытке ее удаления. Зубы неподвижны. Что из нижеуказанного может быть причиной подобного состояния десен?
a. Авитаминоз С
b. Пеллагра
c. Висмутовый стоматит
d. Ртутный стоматит
*e. Свинцовый стоматит

236. У пациентки 28 лет во время профилактического осмотра на вестибулярной поверхности 15, 14, 24, 25 зубов выявлены блестящие меловидные пятна. Пациентка жалоб не предъявляет, 2% метиленовым синим пятна не окрашивается. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический поверхностный кариес.
c. Местная гипоплазия
d. Хронический начальный кариес
*e. Системная гипоплазия

237. Больной 24 лет, жалуется на болезненность и кровоточивость десен. Боль в десне появилась 3 дня назад после перенесенного ОРЗ. На протяжении 2 – х последних лет беспокоит незначительная кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно: слизистая десны отечна, ярко – красного цвета, кровоточит при дотрагивании, болезненна, верхушки десневых сосочков куполообразно закруглены, имеются зубные отложения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенный гингивит
b. Гипертрофический гингивит
*c. Катаральный гингивит
d. Локализованный пародонтит
e. Генерализованный пародонтит начальной степени

238. При осмотре полости рта на жевательной поверхности 37 зуба выявлена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дентин светлый, размягченный; нависающие края эмали. Зондирование стенок кариозной полости – болезненное, перкуссия 37 зуба – безболезненная. ЭОД – 6 мкА. Поставьте диагноз
a. Острый поверхностный кариес.
*b. Острый средний кариес
c. Хронический средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Эрозия эмали

239. Больная В. , 45 лет жалуется на ощущение жжения во рту, сухость. Жжение усиливается во время приема острой пищи. Объективно: язык отечный с отпечатками зубов. Спинка языка покрыта бело – серым налетом, который снимается при поскабливании шпателем, нитевидные сосочки гипертрофированы. На боковых поверхностях и кончике языка определяются участки десквамации круглой формы. Слюна вязкая, тянется тонкими нитями. Болеет сахарным диабетом. Какие медикаментозные препараты нужно назначить больной?
*a. Противогрибковые препараты
b. Противопротозойные препараты
c. Антигистаминные препараты
d. Кератолитические средства
e. Антибиотики

240. Врач – стоматолог проводит лечение кариеса в 37 (І класс по Блэку) у пациента 28 лет. Объективно: в дистальной фиссуре 37 определяется небольшая кариозная полость средней глубины, выполненная светлым размягченным дентином, остальные фиссуры “закрытые”, глубокие, труднодоступные, пигментированные. Выберите оптимальную тактику лечения 37 в данном случае
*a. Профилактическое пломбирование с инвазивным закрытием фиссур
b. АRT – методика препарирования и пломбирования
c. Щадящее препарирование по принципу “биологической целесообразности” Лукомского
d. Профилактическое пломбирование с неинвазивным закрытием фиссур
e. Метод “профилактического расширения” по Блэку

