1. Мужчина 36 лет обратился с жалобами на ноющие боли в области левого ВНЧС, усиливающиеся во время приема твердой пищи, которые появились около 2 лет назад. Объективно: открывание рта ограничено незначительно, при открывании челюсть смещается в сторону, имеется хруст в ВНЧС. В полости рта – осутствуют моляры на нижней и верхней челюсти. На рентгенограмме определяется склероз кортикальной пластинки и деформация суставной головки, сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевая дисфункция ВНЧС
b. Обострение хронического артрита ВНЧС
c. Хронический артрит ВНЧС
d. Острый артрит ВНЧС
*e. Артрозо – артрит ВНЧС

2. Больной 43 лет жалуется на резкую боль в области левого ВНЧС с иррадиацией в ухо, головную боль, ухудшение общего состояния, невозможность жевания и ограниченное открывание рта. Объективно: лицо асимметрично за счет отека в области левого ВНЧС. Кожа в этой области гиперемирована. Боль усиливается при минимальных движениях нижней челюстью. Пальпация сустава вызывает сильную боль. Открывание рта ограничено до 15 мм. Поставьте диагноз
*a. Острый артрит левого ВНЧС
b. Деформирующий артроз левого ВНЧС
c. Подвывих нижней челюсти
d. Болевая дисфункция ВНЧС
e. Острый гнойный паротит

3. Пацієнт звернувся зі скаргами на припухлість в ділянці бокового різця та ікла. Припухлість помітив півроки тому. Раніш проводилась консервативна терапія 32 зуба. Об’єктивно: визначається безболісна припухлість на яснах з боку присінку порожнини рота на рівні 32 зуба. На R – граммі визначається гомогенне розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими контурами. Корені зубів розташовані в порожнині кисти. Поставте діагноз
*a. Радикулярна киста
b. Епідермоїдна киста
c. 
d. Парадентальна киста
e. Фолікулярна киста

4. Пацієнт 17 років звернувся зі скаргами на відсутність ікла на верхній щелепі зліва. При огляді 3 зуб в зубній дузі відсутній. На R – граммі визначається гомогенне розрідження кісткової тканини овальної форми з чіткими межами в порожнині якого знаходиться зуб, що не прорізався. Яка киста у хворого ?
a. Епідермальна
b. Радикулярна
*c. Фолікулярна киста
d. Парадентальна
e. 

5. Пацієнт, 46 років, звернувся до стоматолога – хірурга з метою видалення 17 зуба. Яке знеболювання застосуєте?
a. Палатинальна, інфраорбітальна анестезії
b. Мандибулярна анестезія
c. Торусальна анестезія
*d. Туберальна та палатинальна анестезії
e. Інфільраційна, різцева анестезії

6. Хворий С. , після травми скаржиться на обмежене відкривання рота, кровотечу з носа, заніміння шкіри лівої підочної ділянки і нижньої повіки. Обєктивно: спостерігається деформація обличчя за рахунок западіння лівої виличної ділянки, наявність симптому “сходинки” в середній частині лівого нижнього краю очної ямки і в ділянці вилично – коміркового гребеня. Поставте діагноз
a. Перелом виличної дуги
*b. Перелом виличної кістки зі зміщенням уламків
c. Перелом правої виличної кістки без зміщення уламків
d. Перелом верхньої щелепи за Ле – Фор ІІ
e. Перелом верхньої щелепи за Ле – Фор І

7. Хворий Р. отримав травму обличчя. Після обстеження і проведення рентгенологічного дослідження пацієнта встановлено діагноз: перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи. Яке лікування найбільш раціональне в даному випадку?
a. Апарат Збаржа
*b. Гладка шина – скоба
c. Шина Гунінга – Порта
d. Шина Вебера
e. Міжщелепне лігатурне з(єднання

8. Хворий М. 43 років, звернувся у клініку хірургічної стоматології з скаргами на наявність деформації альвеолярного відростка лівої верхньої щелепи. При огляді виявлено: коронкова частина 23 зуба на ⅔ відновлена пломбувальним матеріалом, перусія безболісна, позитивний симптом Дюпюітрена. Рентгенологічно відмічається вогнище резорбції кісткової тканини з чіткими межами, розміром 1,8 см, пов’язане з верхівкою кореня 23 зуба. Встановіть діагноз
a. Киста носопіднебінного каналу
b. Носо – губна киста
c. Фолікулярна киста
*d. Радикулярна киста верхньої щелепи зліва
e. Глобуломаксилярна киста

9. У хворого К. діагностовано одонтогенну флегмону правої виличної ділянки від 16 зуба. Яка тактика лікування пацієнта?
a. Розтин флегмони, ендодонтичне лікування 16 зуба з відстрочени пломбуванням кореневих каналів,
b. Ендодонтичне лікування 16 зуба з відстрочени пломбуванням кореневих каналів,
*c. Розтин флегмони, видалення 16 зуба
d. Розтин флегмони, ендодонтичне лікування 16 зуба з одномоментним пломбуванням кореневих каналів
e. Амбулаторний нагляд

10. Больного беспокоит острая интенсивная боль и припухлость в области разрушенного зуба на нижней челюсти справа, ухудшение общего состояния, повышение температуры тела до 38,8, снижение аппетита, бессонница. При осмотре определяется коллатеральный отек мягких тканей поднижнечелюстной области и нижнего отдела правой щеки. Регионарные лимфоузлы увеличены справа, болезненны при пальпации. Коронка 46 разрушена наполовину, 45, 46, 47 подвижны, в области этих зубов определяется муфтообразный инфильтрат. Имеется симптом Венсана. Какой диагноз Вы поставите?
a. Хронический одонтогенный остеомиелит в стадии обострения
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный одонтогенный периостит
*d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Хронический одонтогенный остеомиелит

11. Больной, 25 лет, обратился в травмпункт с жалобами на боль в правой половине лица, ограниченное открывание рта. Объективно: умеренно выраженный отек и гематома в области правой скуловой дуги. Пальпаторно в области правой скуловой дуги определяется западение кости, умеренная болезненность. Прикус не нарушен. Открывание полости рта – 1. 5 см. При попытке дальнейшего открывания рта ощущает механическое препятствие и усиление боли. Поставьте правильный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор 3 (верхний)
b. Травматический артрит височно – нижнечелюстного сустава
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор 2
d. Перелом правой скуловой кости
*e. Перелом правой скуловой дуги

12. Больная, 18 лет, доставлена в челюстно – лицевую клинику в состоянии средней тяжести, с температурой 38,8 С и жалобами на резкую боль и припухлость в поднижнечелюстной области слева. Из анамнеза: в течение14 дней находилась на лечении у дерматолога по поводу стрептодермии. Неделю назад в подчелюстной области появились болезненные "шарики", которые постоянно увеличивались. За последние сутки состояние резко ухудшилось. Объективно: асимметрия лица за счет резко болезненной припухлости в подчелюстной области слева, припухлость переходит на верхние отделы шеи; кожные покровы гиперемированы, в складку не собираются, горячие на ощупь. При пальпации инфильтрат резко болезненный. Патологии со стороны полости рта не выявлено. Какой диагноз можно предположить?
a. Одонтогенная флегмона поднижнечелюстной области слева
b. Острый лимфаденит поднижнечелюстной области слева
*c. Аденофлегмона поднижнечелюстной области слева
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти
e. Сиаладенит поднижнечелюстной слюнной железы

13. Хворий 25 років скаржиться на припухлість в ділянці правого кута нижньої щелепи. обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи в ділянці правого кута. Пальпація безболісна. Відкривання рота в повному обсязі, безболісне. На R – графії правої половини нижньої щелепи визначається ретинований 48 зуб, навколо нього просвітлення кісткової тканини з чіткими контурами, овальної форми 2х3 см. Поставити попередній діагноз
a. Адамантінома
*b. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
c. Остеобластокластома нижньої щелепи
d. Радикулярна кіста нижньої щелепи
e. Одонтома

14. У военнослужащего диагностирован оскольчатый перелом нижней челюсти в области тела с дефектом ткани. Дефект кости 1,5 см. Какой метод фиксации фрагментов нижней челюсти показан?
*a. Аппаратный остеосинтез [Рудько, Бернадский]
b. Подбородочная пращевидная повязка
c. Шины Тигерштедта
d. Проволочный шов
e. Межчелюстное лигатурное связывание по Айви

15. Больной, 35 лет, обратился с жалобами на припухлость правой подчелюстной области и боли по типу "колик", возникающие при приеме пищи, затем течение 20 – 30 минут боли постепенно прекращаются и припухлость уменьшается в размере. Болеет в течение месяца. Объективно: в правой подчелюстной области определяется незначительное увеличение объема тканей в поднижнечелюстной области, пальпация практически безболезненная. Устье правого Вартонова протока расширено, слизистая без изменений. При массаже железы выделяется незначительное количество вязкой слюны, а слева – выделение слюны нормальное. При пальпации по ходу протока в средней его трети пальпируется уплотнение в диаметре 0,5 см. Поставьте предварительный диагноз
a. Ложный паротит Герценберга
b. Абсцесс правого челюстно – язычного желобка
*c. Слюнокаменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы
d. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Лимфаденитправой поднижнечелюстной области

16. Больной 33 лет, предъявляет жалобы на боль и отек левой половины лица. Из анамнеза выяснено, что травму получил сутки назад при падении на ступеньку лестницы. Сознание не терял, тошноты, рвоты не было. Объективно: гематома и отек мягких тканей скуловой области слева, при пальпации определяется некоторое западение мягких тканей и нарушение целостности скуловой дуги слева. Рот открывает на 1,0 см. Поставьте предварительный диагноз
a. Перелом нижней челюсти в области суставного отростка слева
b. Передний левосторонний вывих нижней челюсти
c. Перелом верхней челюсти Ле – Фор II
*d. Перелом скуловой дуги слева
e. Перелом нижней челюсти в области угла слева

17. В хірургічне відділення стоматологічної поліклініки звернувся пацієнт К. 29 років зі скаргами на болісну припухлість обличчя справа, що з’явилась 1,5 – 2 місяці назад і поступово збільшувалась. Об'єктивно: відкривання рота вільне обличчя асиметричне за рахунок припухлості в правій привушно – жувальній ділянці. Шкіра над припухлістю гіперемована, набрякла, пальпаторно визначається болісний інфільтрат розміром до 3 см. При масуванні із вивідної протоки правої привушної слинної залози виділяється прозора слина. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
*a. Хронічний гнійний лімфаденіт правої привушно – жувальної ділянки
b. Флегмона правої привушно – жувальної ділянки
c. Субмасетеріальний абсцес зліва
d. Хронічний інтерстиціальний паротит справа
e. Гострий гнійний паротит

18. Хворий М. , 36 років скаржиться на біль, припухлість м’яких тканин в ділянці нижньої щелепи зліва, погіршення загального стану. Біль та припухлість з’явились 4 дні тому. При огляді обличчя асиметричне за рахунок припухлості м’яких тканин щічної та піднижньощелепної ділянок зліва. Відкривання рота не утруднене. 36 зуб зруйнований, корені на рівні ясен. У ділянці 35,36,37 зубів – муфтоподібний інфільтрат. Перкусія 36, болісна, 35,37 – різко болісна, зуби рухомі. Із пародонтальних кишень виділяється гній. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Абсцес щелепно – язикового жолобка зліва.
*b. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва
c. Флегмона щічної ділянки зліва
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи зліва
e. Пародонтальний абсцес у ділянці 36

19. У хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль зуба на верхній щелепі зліва. Хворому поставлено діагноз: хронічний періодонтит 24 зуба. Які анестезії необхідно провести для безболісного видалення 24 зуба?
a. Туберальну і піднебіну анестезії
b. Туберальну і різцеву анестезії
c. Термінальну і туберальну анестезії
*d. Інфраорбітальну і піднебінну анестезії
e. Інфраорбітальну і різцеву анестезії

20. Больной, 43 лет, жалуется на утолщение тела нижней челюсти. Обьективно: лицо асимметрично за счет утолщения нижней челюсти слева. 35, 36,37 зубы подвижны. В области переходной складки с вестибулярной стороны определяется безболезненное выбухание костной ткани. На R – о грамме нижней челюсти слева – участки деструкции костной ткани округлой формы с четкими границами. Корни 35,36,37 резорбированы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста нижней челюсти
b. Фиброзная остеодисплазия
c. Фолликулярная киста нижней челюсти
*d. Остеобластокластома нижней челюсти
e. Хронический остеомиелит нижней челюсти

21. Больной 20 лет жалуется на периодическую боль в области верхней челюсти справа, выбухание на альвеолярном отростке в области 11 зуба. 4 года назад была травма, после чего коронка 11 зуба потемнела. Объективно: перкуссия зуба безболезненна. На рентгенограмме определяется очаг деструкции костной ткани округлой формы с четкими границами в области верхушки корня 11 зуба, диаметром 2 см. При пункции получается жидкость желтого цвета с кристаллами холестерина. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Радикулярная киста верхней челюсти
b. Хронический остеомиелит верхней челюсти
c. Киста резцового канала.
d. Остеобластокластома верхней челюсти
e. Амелобластома верхней челюсти

22. Больная 35 лет жалуется на боль в зубах и утолщение тела нижней челюсти. Объективно: левая половина нижней челюсти утолщена, в области переходной складки с вестибулярной стороны на уровне 36, 37 зубов определяется симптом Дюпюнтрена. На рентгенограмме левой половины нижней челюсти определяется участок деструкции костной ткани округлой формы с четкими границами. Корни 36, 37 зубов резорбированы. При пункции получена жидкость бурого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Саркома нижней челюсти.
*b. Остеобластокластома тела нижней челюсти
c. Фиброзная остеодисплазия
d. Амелобластома тела нижней челюсти
e. Рак нижней челюсти

23. Больной обратился с жалобами на наличие безболезненного опухолеподобного новообразования на нижней челюсти. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 36 зуба с глубокой кариозной полостью. На R – о грамме – участок деструкции костной ткани с четкими границами, расположенный в области верхушек корней 36 зуба, размером 2х2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кератокиста нижней челюсти
b. Остеобластокластома
*c. Радикулярная киста нижней челюсти
d. Фолликулярная киста нижней челюсти
e. Амелобластома нижней челюсти

24. На рентгенограмме у больной определяется очаг деструкции костной ткани тела нижней челюсти размером 3х4 см в виде большого количества мелких полостей различной величины и формы, разделенных перегородками. При пункции опухоли получили бурую жидкость. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Рак нижней челюсти
b. Радикулярная киста нижней челюсти
*c. Остеобластокластома нижней челюсти
d. Мягкая одонтома нижней челюсти
e. Амелобластома нижней челюсти

25. Больной жалуется на деформацию альвеолярного отростка левой верхней челюсти. Обьективно: коронка 25 зуба разрушена кариозным процессом. На рентгенограмме околоносовых пазух левая верхнечелюстная пазуха наполовину завуализирована с четкой куполообразной границей. На рентгенограмме 25 зуба периодонтальная щель у верхушки небного корня отсутствует. Какой диагноз наиболее вероятен
a. Хронический риногенный гайморит
b. Киста слизистой оболочки верхнечелюстной пазухи
c. Рак верхней челюсти
*d. Радикулярная киста, проросшая в верхнечелюстную пазуху
e. Хронический одонтогенный гайморит

