1. Хворий скаржиться на біль та припухлість у піднижньощелепній ділянці ліворуч, біль під час їжі. При огляді встановлено: рот відкриває вільно у повному обсязі, слизова оболонка під`язикового валику зліва гіперемійована, з вивідного протоку піднижньощелепної слинної залози виділяється гній. На Ro – грамі зліва в піднижньощелепній ділянці ліворуч виявляється тінь овальної форми. Встановіть попередній діагноз
a. Остеома нижней челюсти
b. Хронічний інтерстіціальний паротит
*c. Калькульозний сіалоаденіт
d. Опухоль поднижнечелюстной железы
e. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит

2. Больная 66 лет жалуется на боль в левой околоушно – жевательной области, прогрессирующую асимметрию лица, которую заметила 2 – 3 месяца назад. Больная пониженного питания, бледна. Отмечается парез мимических мышц лица слева. Впереди мочки уха инфильтрат без четких границ, размером 4х5 см. Кожа над ним цианотичного цвета, напряжена, спаяна с подлежащими тканями. Из протока левой околоушной слюнной железы слюны получить не удалось. На обзорной рентгенограмме нижней челюсти нарушений структуры кости не отмечается. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
b. Актиномикоз левой околоушно – жевательной области
*c. Аденокарцинома
d. Смешанная опухоль левой околоушной слюнной железы
e. Обострившийся хронический паротит

3. Больной 54 лет обратился с жалобами на наличие отухолевидного образования в области нижней губы, которое появилось 1 – 1,5 месяца назад. Объективно: на красной кайме нижней губы справа опухолевидное образование округлой формы диаметром до 1 см. с валикообразными краями, приподнятыми над уровнем красной каймы. В центре образования – корочка бурого цвета, после удаления которой в центре образования отмечается воронкообразное углубление. Не кровоточит. Безболезненное. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Укажите предположительный диагноз
a. Папиллома нижней губы
b. Рак нижней губы
*c. Кератоакантома
d. Фиброма нижней губы
e. Узелковый /бородавчатый/ предрак.

4. Больной 19 лет на протяжении трех дней жалуется на боль и отечность мягких тканей в области нижней челюсти слева, повышение температуры до 39, озноб. Объективно: Перкуссия 36 и рядом стоящих интактных З5 и 37 зубов резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне указанных зубов отечна, гиперемирована с обеих сторон. Положительный симптом Венсана. Определите предположительный диагноз
a. Обострившийся хронический периодонтит 36 зуба
b. Одонтогенная флегмона левой поднижнечелюстной области
*c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти от З6
e. Хронический одонтогенный остеомиелит

5. Хворий С. , 34 роки потрапив в автотранспортну пригоду. Свідомість не втрачав. Скарги на головну біль, головокружіння, загальну слабість тошноту. Через 12 годин після травми з’явився “симптом окулярів” який не виходить за границі кругового м’яза ока. Для якого перелому характерний данний симптом
*a. Перелом кісток основи черепа
b. Перелом кісток носа
c. Перелом лобних кісток.
d. Двобічний перелом виличних кісток
e. Перелом верхньої щелепи Ле – Фор ІІ

6. Хворий А. , 42 роки звернувся до хірурга стоматолога зі скаргами на припухлість та іррадіюючу біль в підщелеповій слинній залозі справа, відчуття збільшення залози, яке з’являється під час прийому їжі. Обєктивно: підщелепова слинна залоза збільшена, болюча при пальпації, вивідний протік пальпується в вигляді тяжа. Слина з протока залози не виділяється. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Кіста слинної залози
b. Сіалоз.
c. Гострий сіалоаденіт
d. Склерозуючий сіалоаденіт
*e. Калькульозний сіалоаденіт

7. Хворий С. , звернувся до стоматолога після автокатастрофи із скаргами на біль в ділянці основи носа, носові кровотечі. Об’єктивно: ніс деформований. Пальпаторно відмічається болючість стінки носа, рухомість носових кісток. Носові ходи заповнені кров’яними згустками. Який можимо поставити попередній діагноз?
*a. Перелом кісток носа
b. Лефор ІІ
c. Перелом скулової кістки.
d. Лефор ІІІ
e. Лефор І

8. Мужчина, 60 лет, обратился с жалобами на колющие боли у корня языка справа, появляющиеся во время приема пищи, особенно кислой. Объективно: припухлость в правой подчелюстной области. Пальпаторно определяется увеличенная плотная поднижнечелюстная слюнная железа. Устье выводного протока правой подчелюстной слюнной железы расширено, из него выделяется слизисто – гнойный секрет. Какой диагноз можно предположить?
a. Острый сиалодохит
b. Аденофлегмона правой подчелюстной области
c. Калькулезный сиалоденит подъязычной слюнной железы
d. Острый гнойный лимфаденит
*e. Слюннокаменная болезнь подчелюстной слюнной железы

9. Жінка, 40 років, звернулась зі скаргами на припухлість лівої підщелепної ділянки, яка з’явилась 3 дні тому, на підвищення температури тіла 37,4°C. Об’єктивно : в лівій підщелепній ділянці спостерігається набряк м’яких тканин, шкіра в кольорі не змінена. Пальпаторно відмічається вузел щільно – еластичної консистенції, малоболісний, рухливий, круглої форми с гладкою поверхнею, розмірами 2,0x1,5 см. Відкривання рота вільне, слизова оболонка порожнини рота без видимих змін, коронка 36 зуба зруйнована на ⅔ частини, перкусія болісна. Поставте діагноз
a. Одонтогенна флегмона підщелепної ділянки
b. Одонтогенний абсцес підщелепної ділянки
*c. Одонтогенний гострий серозний лімфаденіт підщелепної ділянки
d. Одонтогенний хронічний лімфаденіт підщелепної ділянки
e. Гострий серозний сіалоаденіт підщелепної слинної золози.

10. Хворий І. , 43 років, скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке з’явилося два місяці тому після перенесенного грипу. В правій підщелепній ділянці при пальпації виявляється слабо болюче щароподібне новоутворення щільно – еластичної консистенції з рівними контурами, неспаяне зі шкірою. З протоку підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Під’язиковий валик незмінений. Якому захворюванню відповідає описана клінічна картина?
*a. Хронічний лімфаденіт
b. Слинокам’яна хвороба
c. Ліпома
d. Аденома слинної залози
e. Хронічний сіалоаденіт

11. Хворий Х. 42 роки скаржиться на погіршення загального самопочуття, підвищення температури тіла, утруднене ковтання та дихання. Загальний стан хворого середньої тяжкості. Температура тіла 39 °C. При огляді незначна асиметрія обличчя за рахунок припухлості м’яких тканин у лівій підщелепній ділянці. Шкіра над припухлістю звичайного кольору, легко береться в складку. Пальпаторно визначається набряк. Відкривання рота утруднене (контрактура ІІ – ІІІ ступеня). При огляді порожнини рота – гіперемія, набряк піднебінних дужок та язичка, вибухання лівої бокової стінки пролигу до середньої лінії, а язичка вправо. Який найбільш імовірний діагноз Ви поставите?
a. Флегмона крилоподібно – щелепного простору
b. Флегмона позадущелепного простору
c. Абсцес щелепно – язикового жолобка.
*d. Флегмона приглоткового простору
e. Флегмона піднижньощелепного простору

12. Больной В. , 37 лет, госпитализирован в челюстно – лицевое отделение по поводу хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти в области 48, 47, 46 зубов. Болеет около 2 – х месяцев. Объективно: При зондировании свища определяется обнаженный шероховатый участок кости, смещаемый при надавливании. На Ro" – грамме нижней челюсти – очаг деструкции, в центре которого расположен секвестр 1,0х1,5 см, полностью отделенный от здоровой костной ткани. Выберите метод лечения больного
*a. Секвестрэктомия
b. Санация полости рта
c. Секвестрэктомия с удаление 47
d. Антибиотикотерапия
e. Стимулирующая терапия

13. У больной по переходной складке в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на &frac13. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежения в костной ткани округлой формы с четкими границами, d до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло – желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Адамантинома
b. Хронический остеомиелит
c. Остеобластокластома
d. Злокачественное новообразование
*e. Радикулярная кист

14. У больного 64 лет появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2 – х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолеподобное образование. Больной истощен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Левостронний гайморит
b. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти
c. Остеобластокластома левой верхней челюсти
*d. Рак верхней левой челюсти
e. Киста левой верхней челюсти

15. Хворий 20 років скаржиться на періодичний біль в ділянці верхньоъ щелепи справа , випинання альвеолярного відростка в ділянці 11 зуба. 4 роки тому була травма. Коронка 11 зуба після цього поступово потемніла Обєктивно: Перкусія зуба безболісна. На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими контурами в ділянці верхівки кореня 11 діаметром 1,5 см. При пункції: одержано рідину з кристалами холестерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Мяка одонтома верхньої щелепи
b. Остеобластокластома верхньої щелепи
c. Амелобластома верхньої щелепи
d. Хронічний остеомієліт верхньої щелепи
*e. Радикулярна кіста верхньої щелепи

16. Хворий звернувся до хірурга – стоматолога з скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°С, припухлість мяких тканин, біль в 47 зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється при доторканні зубом – антагоністом. При огляді спостерігається гіперемія і згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярної сторони в області зруйнованого 47 зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Пародонтальний абсцесс
c. Гострий серозний періодонтит
d. Хронічний періодонтит в стадії загострення
*e. Гострий одонтогенний гнійний періостит

17. У хворого 47 років протягом 2 – х років на шкірі обличчя в ділянянці кута нижньої щелепи зліва спостерігається періодична поява болючої припухлості і утворення фістули. Після виділення з фістули гнійної рідини біль проходить і припухлість зникає, а на шкірі обличчя залишається втягнутий невеликий рубець. Обєктивно: невеликий рубець на шкіри обличчя на рівні лівого кута нижньої щелепи. У ділянянці дна ротової порожнини при пальпації під слизовою оболонкою в глибині визначається щільний тяж, який йде в мяких тканинах щічної ділянки від фістули до проекції корення 47 зуба. Коронка 47 зруйнована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний остеомієліт в ділянці лівого кута нижньої щелепи.
*b. Одонтогенна гранулома обличчя
c. Туберкульоз нижньої щелепи
d. Атерома щоки, що нагноїлася
e. Актіномікоз лівої навколовушної – жувальної ділянки

18. Хворий 45 років попав в щелепно – лицеве відділення з скаргами на загальну слабість, біль і припухлість в лівій підщелепній ділянці, підвищення температури до 39°C. Неодноразово болів 36 зуб на нижній щелепі зліва. Асиметрія обличчя за рахунок набряку лівої підщелепної ділянки, де пальпується щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, в складку не збирається. В 36 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія болюча, слизова оболонка навколо зуба гіперемована, набрякла. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний підщелепний лімфаденіт зліва
b. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва
c. Гострий піднижньощелепний сіалоаденіт зліва
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи зліва
*e. Флегмона піднижньощелепної ділянки зліва

19. Чоловік 54 років зявився через 5 днів після видалення 27 зуба. Зуб видалений під туберальною і піднебінною анестезією. Скаржиться на біль і утруднене відкривання рота. Т – 38°С, загальний стан важкий, незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку вискової ділянки в нижньому відділі. Контрактура III ступеню. З боку порожнини рота – набряк слизової оболонки по перехідній складці зліва в діляниці молярів верхньої щелепи. Пальпація за бугром верхньої щелепи різко болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона підщелепної ділянки зліва
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
c. Флегмона навколовушно – жувальної ділянки зліва
*d. Флегмона підскроневої ділянки зліва
e. Флегмона скроневої ділянки зліва

20. Після видалення 27 зуба у хірурга – стоматолога виникла підозра на перфорацію гайморової пазухи. Для уточнення діагнозу лікар вирішив провести носоротову пробу. Які дії потрібно виконати хворому?
a. Вдихнути повітря через ніс, слідкуючи за лункою 27 зуба
b. Закрити пальцями ніс і видихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба
*c. Закрити пальцями ніс і намагатися видихнути повітря через ніс, при цьому стежити за лункою 27 зуба
d. Зробити вдих через ніс і видихнути через рот, затуливши при цьому ніс
e. Вдихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба.

21. Хвора 48 років звернулася до лікаря зі скаргами з приводу виразки боковій поверхні язика, яка з’явилася близько 6 місяців тому. Появу виразки зв’язує з тим, що язик в цьому місці часто травмується об зламану коронку 47 зуба. Об’єктивно: на бічній поверхні язика в середній третині – виразка розміром 1,5х2,0х0,5 см з підритими, кратероподібними краями. Праві піднижнещелепні лімфатичні вузли – збільшені малорухомі. Який більш вірогідний діагноз?
*a. Рак язика
b. Ураження язика при лейкозі
c. Сифілітична язва язика.
d. Туберкульозна язва язика
e. Декубітальна язва язика

22. Хвора К. 48 років, була доставлена в лікарню з скаргами на наявність рани щоки, а також сильний головний біль, нудота, головокружіння. З анамнезу вияснено, що хвора отримала травму при падінні. Після повноцінного обстеження був встановлений діагноз: Забійно – рвана рана щоки. ЗЧМТ. Струс головного мозку. До яких пошкоджень можна віднести дану травму?
a. Поодинокі.
*b. Поєднанні
c. Комбіновані
d. Ізольовані
e. Множинні

23. Хворому проводилось видалення 26 зуба. Після проведення туберальною анестезії хворий відчув загальну слабкість, нудоту, а згодом – різку сверблячку, та висипання на шкірі. До якого типу ускладнення відносять дані симптоми ?
a. Набряк Квінке
b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Коллапс
*e. Кропивниця

24. У хворого Х. 35 р. – “Односторонній відкритий перелом нижньої щелепи зліва на рівні ментального отвору, зі зміщенням. У хворого всу зуби. Хворому планується іммобілізація відламків. Лінія перелому проходить між 34 – 35 зубами. Яку шину Тігерштедта доцільно використати?
*a. Двощелепна шина з зачіпними гачками
b. Гладку шину – скобу
c. 
d. Шину з похилою площиною
e. З розпірочним вигином

25. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на постійний ниючий біль, який посилюється під час накушування. Біль з'явився близько 3 діб тому. Під час огляду порожнини рота на слизовій оболонці альвеолярного відростка в межах 34 зубу виявляється гіперемія ясен. . Коронка 34 зубу зруйнована на 2/3. Перкусія його різко болюча. Який найбільш імовірний діагноз можливо встановити?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий періостит
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий остеомієліт

26. Больной 66 лет жалуется на наличие в области кончика носа плотного, возвышающегося образования. Выступающая часть образования нередко отламывается. На этом месте – новый рост. Объективно: в области кончика носа очаг поражения диаметром до1 см. От основания этого очага отходит выступ высотой до 1 – 1,2 см, коричневато – серого цвета, плотной консистенции. Какой предположительный диагноз?
*a. Кожный рог
b. Ринофима
c. Твердая папиллома
d. Фиброма
e. Кератоакантома

27. На ОМедБ в ходе боевых действий доставлен раненый К. с огнестрельным ранением правой щеки, оскольчатым переломом тела нижней челюсти, артериальным кровотечением из раны. На ОМедБ произведена хирургическая обработка раны и окончательная остановка кровотечения. Определите объём дальнейших лечебно – эвакуационных мероприятий для данного раненого
a. Иммобилизация отломков не проводится, эвакуация в ВПГЛР.
*b. Транспортная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация больного в СВПХГ
c. Транспортная иммобилизация отломков, эвакуация в ВПГЛР
d. Лечебная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация в ВПГЛР
e. Транспортная иммобилизация отломков, группа больных – не нуждающихся в дальнейшей эвакуации

28. Для обезболивания при удалении второго моляра на нижней челюсти слева по поводу обострения хронического периодонтита врач сделал укол иглы в точку пересечения бороздки между наружным скатом крылочелюстной складки и щекой, и линией, условно проведенной на 0,5 см ниже жевательной поверхности последнего моляра верхней челюсти. Какую анестезию выполнил врач?
a. Мандибулярную
b. Туберальную
c. Язычную
*d. Торусальную
e. Ментальную

29. У больной 38 лет после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз: слюнно – каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы с локализацией камня в железе, с обострением воспалительного процесса абсцесс в области челюстно – язычного желобка. Какой первоочередной метод лечения показан в данном случае?
a. Удаление камня. Слюногонная диета
b. Экстирпация поднижнечелюстной слюнной железы
c. Противовоспалительная терапия
*d. Вскрытие абсцесса челюстно – язычного желобка. Противовоспалительная терапия
e. Физиотерапевтические методы лечения. Внутрь – аспирин

30. Больная 37 лет обратилась с целью удаления 25. Какой метод обезболивания наиболее целесообразен?
a. Одностороннняя туберальная и палатинальная анестезия
b. Односторонняя инфраорбитальная и резцовая анестезия
c. Односторонняя инфраорбитальная и палатинальная анестезия.
*d. Односторонняя туберальная, инфраорбитальная и палатинальная анестезия
e. Односторонняя инфильтрационная анестезия с вестибулярной стороны

31. Больному Б, 30 лет, поставлен диагноз: перелом тела нижней челюсти слева в области 36 со смещением отломков. 36 в линии перелома. Имеются все зубы и их коронки невысокие. Какой метод постоянной иммобилизации отломков показан в данном случае?
a. Гладкая шина – скоба
b. Шина с распоркой
c. Остеосинтез спицей Киршнера
*d. Шины Тигерштедта с зацепными петлями и межчелюстной резиновой тягой
e. Шина Васильева

32. Хворий 22 роки, скакржиться на появу болючою припухлості в ділянці правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого була зсадина шкіра щоки, яка гоїлася під гнійним струпом. За останні два дні відмічає посилення болю і підвищення t тіла до 38,6°C. Об’єктивно : набряк м’яких тканин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, незмінена в кольорі. Інфільтрат розміром 2,5х3,5 см. щільний, болючий шкіра над ним обмежено рухлива. Рот відкриває в повному обсязі слизова оболонка навколо гирла слинного протоку не змінена, слина прозора. Поставте діагноз:
a. Абсцесс білявушно – жувальної ділянки
b. Загострення хронічного паротиту
*c. Гострий лімфаденіт
d. Гострий неепідемічний паротит
e. Епідемічний паротит

33. У хворого 56 років важкий загальний стан. Температура тіла 39,9°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок інфільтрату підборідкового та обох підщелепових просторів. Мова затруднена, внаслідок зміщення язика доверху, ковтання болюче. Підязикові валики різко набряклі, гіперемовані. Поставте діагноз
a. Флегмона підборідкової ділянки
b. Абсцес кореня язика
c. Флегмона підщелепової ділянки
*d. Флегмона дна порожнини рота
e. Абсцес щелепно – язичного жолобка

34. Хвора 33 роки поступила в щелепно – лицеве відділення з скаргами на біль та припухлість правої підщелепової ділянки, підвищення t тіла 39,5°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої підщелепової ділянки, де пальпаторно визначається щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, не береться в складку. В 46 зубі – глибока каріозна порожнина. Який найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий гнійний періостит н/щ
b. Гострий піднижньощелеповий сіалоденіт
*c. Флегмона піднижньощелепової ділянки справа
d. Гострий гнійний піднижньощелеповий лімфаденіт
e. Гострий остеомієліт н/щ справа

35. У хворого 38 років наявна тріада: ксеростомія, ксерофтальмія і ревматоїдний поліатрит. Для якого захворювання характерні ці симтоми?
a. Фиброзна дисплазія
b. Епідемічний паротит
*c. Синдром Шегрена
d. Хвороба Микулича
e. Доброякісне лімфаепітеліальне ураження

36. Військовослужбовець отримав осколочне поранення в ділянці підборідочного відділу н/щ, що призвело до відриву підборіддя та винекнення асфіксії. який найбільш вірогідний вид асфіксії у потерпілого
a. Стенотична
b. Аспіраційна
c. Обтураційна
*d. Дислокаційна
e. Клапанна

37. Під час проведення пункційної біопсії новоутвору верхньої щелепи, отримано кашоподібний вміст з неприємним запахом. Для якого новоутвору це характерно?
*a. Холестеатоми
b. Остеобластокластоми
c. Атерома
d. Адамантиноми
e. Радикулярної кісти

38. Пацієнта 21 років, турбує головна біль, сухість в роті, температура тіла 38,4°C, збільшені білявушні ділянки. Хворіє 4 – 5 днів, відмітив почергове збільшення цих ділянок. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок запальної болісної припухлості привушно – жувальних ділянок. З протоків білявушних слинних залоз слина практично не виділяється. Біль посилюється при відкриванні рота, ковтанні і розмові: ірадіірує у вуха, шию, корінь язика. Мочки вушних раковин припідняті. Поставте найбільш вірогідній діагноз
*a. Єпідемічний паротіт
b. Хвороба Мікуліча
c. Хронічний паротіт
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Гострий серозний паротит

39. Який найбільш адекватний оперативний доступ для розкриття флегмони піднижньощелепної ділянки?
a. Лінійний розтин 2 см. по нижньому краю н/щелепи
b. Розтин 5 – 6 см. по верхній шийній складці.
c. Розтин 5 – 6 см, облямовуючи кут нижньої щелепи
d. Внутрішньоротовий по перехід. складці нарівні молярів
*e. Розтин 5 – 6 см. нижче краю нижньої щелепи на 2 см

40. Під час видалення 47 зуба дистальний корінь залишився в лунці. Виберіть інструмент для завершення видалення
a. Універсальні щіпці – байонети.
*b. Кутовий лівосторонній елеватор
c. Прямий елеватор
d. Кутовий правосторонній елеватор
e. Клювовидні щіпці для видалення коренів

41. Хворий 48 – ми років скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37 – 37,2°C. Хворому проводилась протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. В правій підщелепній ділянці при пальпації виявляється слабо болюче щароподібне новоутворення щільно – еластичної консистенції з рівними контурами, неспаяне зі шкірою. З протоку підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає ця клінічна картина?
a. Аденома слинної залози
b. Атерома
c. Хронічний сіалоаденіт
d. Слинокам’яна хвороба
*e. Хронічний лімфаденіт

42. Чоловік. 25 років звернувся зі скаргами на біль, почуття тяжкості у верхній щелепі зліва. Раніше видалено 25 зуб, але поліпшення не наступило. Зявилося гнійне відділяєме з лівого носового ходу. Був поставлений діагноз гострий одонтогенний гайморит зліва. Як правильно провести пункцію верхньощелепної пазухи?
a. Через середній та нижній носовий ход.
*b. Через нижній носовий ход
c. Через середній носовий ход
d. Через верхній носовий ход
e. Через верхній та нижній носовий ход

43. Хворий скаржиться на наявність утворення в м'яких тканинах нижнього відділу щоки зліва, яке поступово збільшується протягом трьох останніх місяців. Об'єктивно обличчя асиметричне за рахунок припухлості м'яких тканин в ділянці тіла нижньої щелепи зліва, шкіра над якою в кольорі не змінена. При пальпації у нижньому відділі щоки відмічається слабоболісне утворення щільно – еластичної консистенції, круглої форми діаметром до 3 см, рухоме. В порожнині рота – корені зруйнованих 35 та 36. Який діагноз Ви поставите?
a. Гострий серозний щічний лімфаденіт
b. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
c. Хронічний рарефікуючий періостит
*d. Хронічний щічний лімфаденіт
e. Радикулярна киста нижньої щелепи

44. Больной 56 лет обратился с жалобами на наличие припухлости в правой околоушной области, боль. Припухлость заметил 5 – 6 мес. назад. Объективно: Определяется парез мимических мышц правой половины лица. Пальпаторно определяется бугристая опухоль, спаянная с окружающими тканями, умеренно болезненна. В центре опухоли – размягчение. Поднижнечелюстные и шейные лимфоузлы справа увеличены, уплотнены. Рот открывает в полном объеме. Из протока правой околоушной слюнной железы выделения слюны не отмечается. Какой диагноз можно предположить?
a. Актиномикоз правой околоушной слюнной железы
*b. Аденокарцинома правой околоушной слюнной железы
c. Хронический лимфаденит правой околоушной области
d. Хронический неэпидемический паротит
e. Смешанная опухоль правой околоушной слюнной железы

45. Больной 43 лет, жалуется на недомагание , головную боль, ассиметрию лица, повышенную температуру тела. Болеет в течении 5 дней. Температура тела 38. 2°С. Объективно: лицо ассиметрично, за счет припухлостей тканей левой околоушной области. Околоушная слюнная железа плотная, резко болезненная без четких границ. Отек распространяется на височную , позадичелюстную, поднижнечелюстную области. Кожа над железой гиперемирована отечна. При массаже из устья протока слюна не выделяется. Установить наиболее вероятный диагноз?
a. Паротит Гернценберга
*b. Острый гнойный паротит
c. Синдром Шегрена
d. Эпидемический паротит
e. Калькулезный сиалоденит

46. Мужчина, 36 лет жалуется на ноющую боль в области 26 зуба, усиливающуюся при накусывании. 26 в прошлом лечен. Объективно: Слизистая оболочка альвеолярного отростка верхней челюсти с вестибулярной стороны на уровне 26 зуба пастозна. На рентгенограмме 26 зуба определяется очаг просветленияу верхушки медиального щечного корня с четкими контурами диаметром до 0. 5 см. Поставить наиболее вероятный диагноз
*a. Обострение хронического грануломатозного периодонтита 26
b. Хронический гранулирующий периодонтит 26
c. Локальный пародонтит
d. Кисто – гранулема
e. Хронический фиброзный периодонтит 26

47. Больной 28 лет обратился к хирургу – стоматологу с целью подготовки полости рта для протезирования. При осмотре полости рта врач констатировал: коронка 11 зуба разрушена, корень устойчив ,перкуссия ег безболезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена. На представленной рентгенограмме альвеолярного отростка в области 11 зуба определяется расширение периодонтальной щели. Структура кости альвеолярного отростка не изменена. Канал корня хорошо проходим на всем протяжении. Наиболее вероятній диагноз
a. Хронический грануломатозний периодонтит 11
b. Хронический гранулирующий периодонтит 11
*c. Хронический фиброзній периодонтит 11
d. Пародонтит 11
e. Хронический периодонтит 11, гиперцементоз

48. Больной 43 лет жалуется на чувство тяжести в правой околоушной железе, солоноватый привкус во рту, частые обострения. При осмотре : железа плотная, упруго эластичной консистенции, безболезненная. Из устья проток выделяется слюна с примесью комочков слизи. На сиалограмме в паренхиме железы множество мелких полостей. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Хронический интерстициальный паротит
b. Паротит Гернценберга
*c. Хронический паренхиматозный паротит
d. Синдром Шегрена
e. Аденома правой околоушной железы

49. Больная 38 лет жалуется на периодическую боль в правой поднижнечелюстной области, усиливающуюся во время приема пищи, особенно острой и соленой. При внешнем осмотре определяется припухлость в правой поднижнечелюстной области. Рот открывает свободно. Из устья протока правой поднижнечелюстной слюнной железы выделяется мутная слюна. При бимануальном исследовании – правая поднижнечелюстная слюнная железа увеличена, плотной консистенции. По ходу протока на уровне 46 зуба – уплотнение. Пальпация сопровождается умеренной болезненностью. . На рентгенограмме дна полости рта определяется плотная тень овальной формы 0. 5х0. 8 см. Какой диагноз можно предположить?
a. Смешанная опухоль правой поднижнечелюстной слюнной железы
*b. Слюнно – каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы
c. Одонтогенная флегмона правого поднижнечелюстного треугольника
d. Аденофлегмона правой поднижнечелюстной области
e. Острый гнойный лимфаденит правой поднижнечелюстной области

50. У больной 36 клинически и рентгенологически установлен диагноз: слюнно – каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы с локализацией камня в протоке, с обострением воспалительного процесса. Какое лечение Вы предложите больной в первую очередь?
a. Физиотерапевтические процедуры
*b. Вскрытие абсцесса челюстно – язычного желобка
c. Удаление зубного камня
d. Противовоспалительная терапия
e. Внутрь пилокарпин

51. Больной 44 – х лет обратился к хирургу – стоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Сильная боль беспокоит на протяжении 3х дней Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 зуба разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 зуба отечна, гиперемирована. 26 зуб раннее лечен. Какой предположительный диагноз?
*a. Обострившийся хронический периодонтит 26
b. Острый пульпит 26
c. Пародонтит26,27,28
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
e. Острый гнойный периодонтит 26

52. Пацієнт Р. , 42 років, хворіє біля 1 року. Обєктивно: асиметрія обличчя внаслідок деформації верхньої щелепи. Шкіряні покрови над деформацією не змінени. В підочничній ділянці оніміння шкіри. З носу смердюче гнійно – геромагічне виділення. В порожнині рота 24, 25, 26, 27 зуби рухомі III ст. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, рухомі. На Rg – грамі придаткових пазух носа відмічається затемеіння верхньощелепової пазухи зліва, та резорбція її зовнішньої стінки. Визначить вірогідний діагноз?
a. Актиномікоз верхньої щелепи зліва.
*b. Злоякісна пухлина верхньої щелепи зліва
c. Перелом верхньої щелепи зліва
d. Остеобластокластома верхньої щелепи зліва
e. Хронічний одонтогений гайморит зліва

53. Пацієнт, 47 років, звернувся зі скаргами на набряк лівої привушної ділянки, погане відкривання рота, норицю. Об'єктивно: асиметрія обличчя за рахунок розлитого інфільтрату лівої привушної ділянки, що має дерев'янисту щільність і бугоркову поверхню. В межах інфільтрату визначається нориця із серозно – гнійним вмістом з домішками крихтоподібного гною, шкіра навколо нориці червоно – фіолетова. Відкривання рота обмежене до 2 см, безболісне. Призначте дообстеження хворому:
a. Термовізіографія
*b. Мікроскопія. Шкірно – алергічна реакція
c. Бактеріологічне дослідження
d. Рентгенографія нижньої щелепи
e. Контрасна рентгенографія

54. Хворий, 25 років, скаржиться на набряк і гноєтечу в правій піднижньощелепній ділянці. Обєктивно: має місце щільний деревянистий безболісний інфільтрат діаметром біля 2 см в правій піднижньощелеповій ділянці. В центрі інфільтрату тканини мякі, є нориця, з якої виділяється крихтоподібний гній в невеликій кількості. Відкривання роту 4,5 см, безболісне. Слизова оболонка порожнини рота і зуби інтактні. Поставте попередній діагноз
a. Підшкірна гранулома обличчя
b. Аденоабсцес.
c. Туберкульоз шкіри
d. Первинний сифіліс
*e. Актиномікоз шкіри

55. Хворий Ш. ,26 років, скаржиться на болі в нижній щелепі зліва, болюче ковтання, затруднене відкривання роту, головний біль, слабкість. Самопочуття погане, температура тіла – 38°C. При огляді: незначний набряк під кутом нижньої щелепи зліва, колір шкіри не змінився, глибока пальпація болюча, відкривання роту до 1,5 см. 47 зуб зруйнований, крило – щелепна складка набрякла, болюча при пальпації. Поставте діагноз
*a. Флегмона крило – щелепного простору
b. Флегмона підщепної ділянки
c. Ангіна.
d. Флегмона під жувального простору
e. Біляглоточна флегмона

56. Хворий 36 років скаржиться на болюче, неможливе ковтання, погане самопочуття. Температура тіла – 38,5°C. В лівій підщелепній ділянці невелика припухлість, болюча при глибокій пальпації, відкривання роту до 2 см. , 38 зуб зруйнований, перкусія болюча. Ліва бокова стінка глотки набрякла і пухне всередину, гіперемована. Поставте діагноз
*a. Одонтогенна біляглоточна флегмона
b. Перітозилярний абсцес
c. Лімфаденіт підщелепної ділянки.
d. Ангіна
e. Аденофлегмона підщелепної ділянки

57. [немає літ. дж. ] Хворий С. , 62 р. , звернулась до хірурга – стоматолога зі скаргами на сильний постійний, пульсуючий біль під язиком зліва, який поширюється на вухо і скроню, біль при прийманні їжі, затруднен відкривання роту, на загальний незадовільний стан. Хворіє тиждень, коли з”явився біль у зубі на нижній щелепі зліва. Через 2 доби температура тіла підвищилась до 38,9°C, погіршав загальний стан. Обєктивно: Коронка 37 зруйнована на ⅔, рухомість зуба ІІ ступеня, перкусія його безболісна. В зоні щелепно – язичного жолоба на рівні 36, 37 визначається інфільтрат, слизова оболонка над ним гіперемована, набрякла; при пальпації – флюктуація. Гіперемія слизової оболонки поширюється на область передньої піднебінної дужки. Зів не змінен. Сформулюйте кліничний діагноз
a. Флегмона крило – щелепного клітковинного простору зліва
b. Перітонзилярний абсцес зліва
c. Гострий одонтогенний періостит альвеолярного відростка нижньої щелепи зліва
d. Загострення хронічного періодонтиту 37
*e. Абсцес щелепно – язичного жолоба зліва

58. Чоловіку встановлений діагноз: абсцес твердого піднебіння. Яким засібом правильно провести розтин абсцесу?
a. Провести прокол абсцесу
*b. Трикутний розтин в ділянці твердого піднебіння
c. Линейний розтин перпендикулярно до шва твердого піднебіння
d. Линейний розтин паралельно шву твердого піднебіння
e. Відсмоктування гною за допомогою шприцю

59. У відділення хірургічної стоматології поступив хворий з флегмоною кореня язика. Який оперативний доступ вскриття флегмони кореня язика?
*a. Серединний розріз
b. Комірцеподібний розріз
c. Розріз, біля кута нижньої щелепи
d. Піднижньощелеповий розріз
e. Внутрішньоротовий розріз

60. У больного 46 лет после перенесенного гриппа внезапно заболел 36, коронка которого была разрушена. Появилась припухлость мягких тканей, прилежащих к нижней челюсти. Повысилась tо до 39°C, появился озноб. Выраженная отечность слизистой оболочки альвеолярного отростка нижней челюсти слева (обеих сторон – оральной и вестибулярной ). Подвижность 34,35,37 интактных зубов. Перкуссия их болезненна. Из под десневых карманов выделяется гнойный эксудат. Отмечается симптом Венсана. Какой диагноз можно предположить?
*a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 36
c. Обострившийся хронический остемиелит нижней челюсти
d. Пародонтит
e. Обострившийся хронический периодонтит 36

61. После клинического и рентгенологического обследования у больного 32 лет, установлен диагноз: хронический одонтогенный гайморит, соустье гайморовой пазухи с полостью рта через лунку 27 зуба. Укажите наиболее оптимальный метод оперативного лечения данного заболевания
*a. Радикальная гайморотомия с пластикой соустья местными тканями
b. Радикальная гайморотомия
c. Ушивание свищевого хода, промывание гайморовой пазухи.
d. Пластика соустья лоскутом из твердого неба
e. Пластика соустья местными тканями, противовоспалительная терапия

62. Больная, 42 лет обратилась с жалобами на острую боль в области нижней челюсти,подвижность зубов, высокую температуру тела. Болеет 2 дня. После клинического обследования врач установил: острый остеомиелит нижней челюсти. Какова тактика врача по отношению к подвижным зубам?
a. Консервативное лечение всех подвижных зубов
b. Удаление причинного зуба, трепанация и лечение всех подвижных.
c. Удаление всех подвижных зубов
d. Консервативное лечение причинного зуба
*e. Удаление только причинного зуба

63. У хворого П. посттравматичний дефект крила носа зліва з порушенням цілісності крильного хряща. Який метод лікування на Вашу думку найбільш ефективний ?
*a. Вільна пластика частиною вушної раковини за Сусловою
b. Вільна пластика хрящем за А. О. Лімберг
c. Пластика шкірним клаптем за Седило.
d. Пластика Філатовським стеблом
e. Вільна пересадка шкіри

64. Чоловік 35 років звернувся зі скаргами на потовщення альвеолярного відростка верхньої щелепи. Попередній діагноз: радикулярна киста верхньої щелепи. Що буде виявлено під час пункції альвеолярного відростка в області “потовщення” у пунктаті?
a. Кров
b. Епітелій
c. Каламутний інфільтрат
*d. Жовтувата рідина
e. Гній

65. У чоловіка 40 років біля 6 місяців тому після видалення 26 зявилося сполучення між порожниною рота та гайморовою пазухою, зявилися перші ознаки гаймориту. Яке хірургічне лікування необхідно провести?
a. Ушивання нориці
b. Гайморотомія по Колдуелу – Люку
*c. Гайморотомія з одночасною пластикою нориці
d. Тампонада нориці йодоформною турундою
e. Остеотомія альвеолярного відростка

66. Чоловік 56 років скаржиться на біль в лівій привушно – жувальній області, на прогресуючу асиметрію обличчя, котру помітив місяць тому. У хворого діагностовано рак привушної залози T2N2. Який метод лікування найбільш оптимальний у даному випадку?
a. Видалення лімфовузлів
*b. Комбінований метод
c. Променева терапія
d. Хірургічне видалення новоутворення
e. Хіміотерапія

67. Жінка 46 років скаржиться на кровотечу з ясен, виділення гною, рухомість зубів. Хворіє 10 років. При огляді ясна на верхній та нижній щелепах гіперемійовані, набряклі, при дотику – кровотеча. В області 42, 41, 31, 32 – пародонтальні кишені до 8мм з гнійними виділеннями, рухомість II ступеня, інших – I ступеня. На рентгенограмі – резорбція міжальвеолярних перегородок в ділянці 42, 41, 31, 32 на ½ довжини кореня, явище остеопорозу. Який з перерахованих методів найбільш показаний для хірургічного лікування даної хворої?
a. Клаптева операція
*b. Остеопластика
c. Гінгівотомія
d. Кюретаж
e. Гінгівоектомія

68. Мужчина 25 лет жалуется на боль в области нижней челюсти, патологическую подвижность, кровотечение из полости рта, нарушение прикуса, невозможность пережевывания пищи. Травму получил 10 часов тому назад. При обследовании установлен одиночный перелом нижней челюсти между первым и вторым премолярами. Смещение отломков незначительное. Зубы все в наличии, устойчивы, правильной анатомической формы. Какой наиболее оптимальный метод лечения больного?
a. Накостный аппарат
*b. Двучелюстные назубные шины
c. Одночелюстная назубная шина
d. Остеосинтез с использованием минипластинки
e. Капповая шина

69. Больная 51 года жалуется на равномерное уплотнение левой околоушной слюнной железы. После проведенной сиалографии врач поставил диагноз – хронический интерстициальный паротит. Какая рентгенографическая картина соответствует данному заболеванию?
a. Неровные прерывистые контуры протоков
b. Неравномерное расширение выводных протоков ІІ – ІV порядка
c. Чёткообразное изменение выводных протоков
*d. Резкое сужение протоков ІІ – ІV порядка
e. В паренхиме железы большое количество мелких полостей, прерывистые протоки

70. Больной 47 лет жалуется на наличие свищей в правой околоушно – жевательной области, ограниченное открывание рта. Три месяца назад удален 48 по поводу хронического периодонтита. Объективно: лицо ассиметрично за счет припухлости мягких тканей лица. На уровне угла нижней челюсти – свищи со скудным, кровянисто – гнойным выделением. Кожа в этой области сине – багрового цвета. Пальпаторно определяется инфильтрат деревянистой плотности, умеренно болезненный. В отдельных местах очаги размягчения. Рот открывается до 1 – 1,2см между центральными резцами. Лунка 48 полностью зажила. 47, 46 интактны. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфаденит правой околоушно – жевательной области
*b. Актиномикоз правой околоушно – жевательной области
c. Одонтогенная гранулема лица
d. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Хронический паротит

71. Пацієнт звернувся до хірурга – стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°С, припухлість мяких тканин, біль в зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється при доторкуванні язиком, або зубом – антагоністом. При огляді спостерігається гіперемія та згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярного боку в ділянці зруйнованого 36. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Пародонтальний абсцес
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
*d. Гострий одонтогенний гнійний періостит
e. Хронічний періодонтит в стадії загострення

72. На рентгенограмі альвеолярного відростка правої верхньої щелепи в ділянці верхівки кореня 13 відзначається просвітлення неправильної форми з нечіткими краями, що нагадує “язики полумя”. Для якого захворювання характерна така рентгенологічна картина?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий гнійний періодонтит

73. У хворого на протязі декількох днів відмічалися болі в 36 зубі. До лікаря не звертався. Появилася температура тіла 38,9°C, загальна слабкість, припухлість тканин підщелепової ділянки і щоки, відчуття оніміння шкіри нижньої губи та підборіддя зліва. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт
b. Гострий гнійний лімфаденіт
c. Гострий гнійний одонтогенний періостит
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Гострий одонтогенний остеомієліт

74. Хворому 25 років необхідно видалити 26. Діагноз: хронічний фіброзний періодонтит 26. Який інструмент необхідно мати для видалення?
a. Щипці байонетні (багнетоподібні)
b. Щипці S – подібні ліві
*c. Щипці S – подібні праві
d. Щипці прямі кореневі
e. Прямий елеватор

75. Хворій 39 років три доби тому був видалений 47, після чого стан її погіршився: хвора бліда, температура тіла 38,1°С, нижня щелепа зліва муфтоподібно потовщена, м'які тканини навколо неї набряклі, відкривання рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 46 набрякла, слизова оболонка гіперемійована, з комірки 47 виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болісна. В ділянці нижньої губи – парестезія. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий остеомієліт альвеолярного відростка
*b. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи
c. Гострий періостит альвеолярного відростка
d. Флегмона підщелепного трикутника
e. Гострий періостит тіла щелепи

76. Хворий 24 років звернувся зі скаргами на гострий біль та припухлість в піднижньощелепному трикутнику, який посилюється при прийомі гострої їжі. Був встановлений діагноз: загострення хронічного калькульозного сіаладеніту з локалізацією конкремента в середній частині слинного протоку. Який метод лікування найбільш раціональний в даному випадку?
a. Слиногенна дієта
b. Фізіотерапевтичні засоби
c. Екстирпація залози
d. Бужування протоку
*e. Розтин протоку та видалення каменя

77. Чоловіку необхідно видалити коріння 17 зубу перед протезуванням. Коронка 17 зубу зруйнована нижче рівню ясен. Який інструментарій необхідно застосувати?
a. S – подібні щипці, для правого боку. Прямий елеватор
b. Прямі щипці з щочками, які не збігаються. Прямий елеватор.
c. S – подібні щипці. Прямий елеватор
d. Прямі щипці з щочками, які збігаються. Прямий елеватор
*e. Байонетні щипці. Прямий елеватор

78. У чоловіка 49 років через два року після променевої терапії діагностовано рецидив раку нижньої губи. Об’єктивно: в області правої половини нижньої губи є новоутворення розміром 1х2 см з виразкою в центрі. В правій підщелепній області виявляються 2 збільшених, щільних, безболісних лімфовузли круглої форми. Який метод лікування у даному випадку найбільш оптимальний?
a. Трапеційовидна резекція нижньої губи
b. Операція Ванаха.
c. Клиновидна резекція нижньої губи
d. Прямокутна резекція нижньої губи
*e. Комбінований метод

79. У больного 42 лет, при обследовании был установлен диагноз: острый гнойный периостит нижней челюсти от 35 зуба. Какой метод обезболивания наиболее рациональный при удалении 35 зуба и вскрытии поднадкостничного абсцесса?
a. Плексуальная анестезия
b. Анестезия по Берше
*c. Торусальная анестезия
d. Инфильтрационная анестезия
e. Общее обезболивание

80. При обстеженні хворого С. 31 р. встановлено наявність перфорації дна пульпарної камери 36 зуба, з незначним розрідженням міжкореневої перегородки. Якій з хірургічних методів лікування можна використати щоб зберігти 36 та використати його як опору мостоподібного протеза?
*a. Коронаро – радикулярна сепарація
b. Гемісекція корення
c. Пломбування перфораційного отвору.
d. Реплантація зуба
e. Ампутація кореня

81. У б – ной 25 лет имеется веретенобразное утолщение тела нижней челюсти и онемение нижней губы слева. Опухоль появилась около 3 – х месяцев назад. За последний месяц значительно увеличилась в размерах. Год назад был ушиб левой половины нижней челюсти. На ренгенограмме нижней челюсти слева в области 15,16,17 зубов определяется деструкция костной ткани 3х2 см, без четких границ типа “тающего сахара”. Вышеупомянутые зубы интактны, подвижны III степени. Поставьте предположительный диагноз
a. Адамантинома нижней челюсти слева
*b. Злокачественная опухоль нижней челюсти
c. Хронический дифузный одонтогенный остеомиелит
d. Остеобластокластома нижней челюсти
e. Радикулярная киста нижней челюсти слева

82. У больного 52 лет, диагносцирована флегмона поднижнечелюстной области справа. Укажите наиболее адекватный оперативный доступ для вскрытия флегмоны данной локализации?
a. Разрез длиной 5 – 6 см, по верхней шейной складке.
*b. Линейный разрез, длиной 5 – 6см, отступя от края нижней челюсти вниз на 2 см
c. Внутриротовой разрез по преходной складке на уровне моляров
d. Линейный разрез длиной 2 см, по нижнему краю нижней челюсти
e. Разрез длиной 5 – 6 см, окаймляющий угол нижней челюсти

83. У чоловіка 40 років після вогнепального поранення залишився тотальний дефект носа. Який зі способів пластики має бути застосований для відновлення носа?
a. Пересадка кістки, шкіри, хряща на живлячій ніжці
b. Пластика тканинами вушної раковини за Сусловим
c. Вільна пересадка хряща, шкіри та кістки
d. Переміщення розташованих поруч тканин за Шимановським
*e. Поетапна пластика за допомогою круглого стебла за Хитровим

84. Больной, 32 лет, поставлен диагноз: хронический артрит левого височно – нижнечелюстного сустава. Какой из симптомов является наиболее характерным для этого заболевания?
a. Боль различной интенсивности в покое
b. Боль, иррадиирующая в ухо, висок, затылок
c. Вынужденное положение нижней челюсти.
*d. Хруст при движениях нижней челюсти
e. Боль усиливающаяся при движениях нижней челюсти

85. Хвора М. 42 р. скаржиться на біль правої половини голови, обмеження рухів нижньої щелепи, клацання, періодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене. При пальпації в правому скронево – нижньощелепному суглобі відмічаються крепітація та хруст при рухах нижньої щелепи. При огляді порожнини рота виявлено дефект зубного ряду справа ІІ класу за Кенеді. Який діагноз Ви поставите у пацієнтки?
a. Склерозуючий остеоартроз правого скронево – нижньощелепного суглоба
b. Гострий артрит
*c. Больова дисфункція правого скронево – нижньощелепного суглоба
d. Контрактура правого скронево – нижньощелепного суглоба
e. Оссифікуючий міозит.

86. У больной 29 лет после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз остеобластокластома нижней челюсти (кистозная форма). Диагноз подтвержден характером пунктата (бурая жидкость). Опухоль не выходит за пределы кортикальной пластинки, хотя последняя истончена. Какой метод лечения целесообразно применить при данном виде опухоли?
*a. Экскохлеация опухоли вместе с оболочкой
b. Цистотомия
c. Выскабливание опухоли в пределах здоровых тканей
d. Цистэктомия
e. Резекция нижней челюсти с одномоментной костной пластикой

87. На МПП поступил раненый с диагнозом огнестрельный перелом тела нижней челюсти. Какой вид иммобилизации слеует применить на этом этапе?
a. Наложение гладкой шины – скобы
b. Остеосинтез нижней челюсти
c. Наложение двучелюстных шин
d. Наложение внеротового аппарата для фиксации отломков
*e. Транспортная иммобилизация

88. Хворий 42 років скаржиться на болі в 26 зубі, які підсилюються при стисненні щелеп, слабкість, розбитість, підвищення температури тіла до 38°C, головний біль, почуття тиску в лівій половині обличчя. Ліва половина носу закладена, з лівої ніздрі виділяється слизова рідіна. Болі в зубі з’явились 3 дні тому. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин лівої підочної ділянки. Слизова оболонка лівої половини носової порожнини гіперемійована. Відкривання рота вільне. Слизова оболонка по перехідній складці в ділянці 26 зуба гіперемійована. Коронкова частина 26 зруйнована на &frac23. Перкусія різко болісна. Який найбільіш імовірний діагноз?
a. Одонтогенний гострий лімфаденіт щоки.
*b. Гострий одонтогенний гайморіт
c. Гострий гнійний періостит від 26
d. Гострий гнійний періодонтит 26
e. Одонтогенна флегмона підочної ділянки

89. Жінка 37 років скаржиться на наявність пухлини на нижній губі з боку порожнини рота, яка звилась біля 2 – х тижнів тому, збільшувалась, заважала при рухах губи. Об’єктивно: в товщі нижньої губи ущільнення, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, зпаяне зі слизовою оболонкою, яка над ним прозора. Слизова навколо не змінена. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Папілома губи
*b. Ретенційна кіста губи
c. Абсцес губи
d. Фіброма губи
e. Ліпома губи

90. Хвора 35 років скаржиться на біль в зубах та утовщення тіла нижньої щелепи. Об’єктивно: лице хворої асиметричне за рахунок утовщення нижнього відділу лівої щоки. 36 зуб відсутній. Коронки 35 і 37 конвергують. Ліва половина тіла нижньої щелепи веретеноподібно вздута, пальпаторно – досить тверда, поверхня її гладка, безболісна. На рентгенограмі лівої половини нижньої щелепи в ділянці тіла – зона деструкції у вигляді багатьох дрібних колоподібних порожнин, відокремлених одна від одної кістковими перемичками. малюнок має дрібноячеїстий характер. Корні 35, 36 зубів резорбіровані на ⅓ своєї довжини. При пункції – рідина бурого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеома тіла нижньої шелепи
b. Адамантинома тіла нижньої щелепи
*c. Остеобластокластома тіла нижньої щелепи
d. Резідуальна кіста нижньої щелепи
e. Фіброзна остеодісплазія.

91. Хворий 43 років скаржиться на рухомість 34, 36, 37 зубів, виділення гною з лунки видаленого 35 зубу. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці та видалено 35 зуб. Об’єктивно: в лівій щічній ділянці – щільна припухлість м’яких тканин. лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабоболючі. Слизова альвеолярного паростка в ділянці 34, 36, 37 зубів набрякша, синюшного, кольору. По перехідній складці – нориця з вибухаючими грануляціями. В лунці видаленого 35 зуба – гнійні грануляції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний рарефіцируючий періостит
b. Хронічний альвеоліт
c. Хронічний діфузний остеомієліт
d. Загострення обмеженного пародонтіту
*e. Хронічний обмеженний остеомієліт

92. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,3°C. Виникненню такого стану передували гострі болі у зруйнованому 38 зубі. Обєктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфатичні вузли зліва збільшені, болісні при пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігається гіперемія та інфільтрація лівої крило – щелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона позадущелепної ділянки
b. Флегмона приглоткового простору
*c. Флегмона крило – щелепного простору
d. Флегмона піднижньощелепного простору
e. Абсцес щелепно – язикового жолобка

93. У хворого 24 років з переломом нижньої щелепи по середній лінії без зміщення відламків, усі зуби збережені. Яку назубну шину слід використати для фіксації відламків?
a. Стандартну пластмассову шину
*b. Гладка шина – скоба
c. Шина з рощпорочним згином
d. Шина із зачіпними петлями
e. Шина Васильева Г. А

94. Хворий, 24 років, отримав травму під час бійки, потрапив у щелепно – лицеве відділення. Діагноз: перелом лівої вилицевої кістки зі зміщенням, перелом передньої стінки верхньощелепного синусу. Яке оперативне втручання показане хворому?
a. Остеотомія верхньої щелепи
b. Радикальна гайморотомія
*c. Радикальна гайморотомія з репозицією відламків
d. Остеосинтез вилицевої кістки
e. Репозиція відламків

95. Хворий 50 років з вогнепальним пораненням нижньої щелепи і дефектом кісткової тканини в ділянці підборіддя. Який метод іммобілізації йому показаний?
a. Кістковий шов
b. Двущелепна шина із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням
*c. Позаротовий апарат типу Рудько
d. Однощелепна шина – скоба
e. Фіксація за допомогою спиць і стержнів

96. Хворий 48 років зявився для видалення 35 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Укажіть кращий метод периферійної провідникової анестезії?
a. Ментальна
b. Плексуальна
c. Інфільтраційна
d. Позаротова мандибулярна
*e. Торусальна

97. Хворий 45 років скаржиться на припухлість лівої щоки, біль на нижній щелепі зліва, підвищення температури до 37,6°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лівої щоки нижньощелепної і підщелепної ділянки зліва. Відкривання рота не обмежене, по перехідній складці щільний болючий інфільтрат, в межах 47, 46, 45 флюктуація. Коронка 46 зруйнована на 2/3. Перкусія його болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Флегмона піднижньощелепного простору
c. Гострий остеоієліт нижньої щелепи
d. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
*e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи

98. Хірург – стоматолог наклав щічки щипців на коронку 17 зуба, яка мала тонкі стінки, при змиканні щипців виник перелом коронки. Використаний прямий елеватор, який уведений з вестибулярної сторони з упором на 16 зуб. При цьому виникло відділення бугра верхньої щелепи з 17 та 18 зубами. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Відшарувати слизово – окісний клапоть, видалити фрагмент з 17, 18 зубами та ушити наглухо слизову
b. Провести рентгенографію і ЕОД, зафіксувати 17, 18 зуби за допомогою шини
c. Видалити фрагмент з 17, 18 зубами, та тампонувати рану.
d. Направити хворого до стаціонару для подальшого лікування
e. Виготовити шину – капу на верхню щелепу, призначити УВЧ

99. Необхідно видалити15 зуб. Коронка зубу збережена. Який инструмент треба застосувати?
a. S – подібні щипці праві.
*b. S – подібні щипці
c. Байонетні щипці
d. Прямі щипці
e. S – подібні щипці ліві

100. Чоловік 40 років звернувся зі скаргами на припухлість в області щоки зліва, відчуття ознобу. Під час обстеження виявлена асиметрія обличчя за рахунок припухлості в області верхньої щелепи зліва. В області бугра верхньої щелепи зліва визначається щільний, болісний інфільтрат. Шкіра над інфільтратом щільна, болюча, у складку не збирається. Рот майже не відкриває. Біль іррадіює у скроню й око. У порожнині рота 27 зуб зруйнований. Для якого захворювання характерна дана клініка?
a. Флегмона крилощелепного простору
*b. Флегмона підскроневої і крилопіднебінної ямок
c. Флегмона щоки
d. Флегмона скроневої області
e. Флегмона окологлоточного простору

101. Больной 17 лет, жалуется на наличие опухоли на нижней губе. Из анамнеза выяснено, что опухоль была обнаружена сразу после рождения, росла медленно, но за последний год резко увеличилась в размере. При осмотре на нижней губе имеется опухоль красного цвета, мягкая, при надавливании запустевает и бледнеет. Какой предварительный диагноз?
a. Травматическая киста нижней губы
b. Ретенционная киста нижней губы.
c. Лимфангиома нижней губы
d. Пигментный невус
*e. Гемангиома нижней губы

102. Больной В. , 20 лет, жалуется на припухлость в области нижней челюсти слева. На боковом рентгенологическом снимке нижней челюсти слева, на уровне угла и ветви, определяется интенсивная тень дольчатого строения (по плотности соответствует зубу), окаймленная округлыми выступами, напоминающая тутовую ягоду, дальше полоска просветления, склероза. Поставьте предварительный диагноз
a. Адамантинома нижней челюсти слева
b. Остеобластокластома нижней челюсти слева
c. Фолликулярная киста нижней челюсти слева.
*d. Одонтома нижней челюсти слева
e. Радикулярная киста нижней челюсти слева

103. Больной В. , 32 года, жалуется на наличие припухлости в области угла нижней челюсти слева. При осмотре в области нижней челюсти на уровне отсутствующего 38 зуба обнаруживается утолщение кости, слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена, пальпация безболезненная. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. На рентгенограмме определяется очаг просветления костной ткани округлой формы до 3,5 см в диаметре с четкими ровными контурами, по периферии ободок склерозированной ткани. В полость очага просветления обращена коронковая часть ретинированного 38 зуба. Поставьте предварительный диагноз
a. Одонтома нижней челюсти слева.
*b. Фолликулярная киста нижней челюсти слева
c. Адамантинома нижней челюсти слева
d. Радикулярная киста нижней челюсти слева
e. Остеобластокластома нижней челюсти слева

104. Больной К., 48 лет, жалуется на опухолевидное образование на твердом небе. При осмотре: в переднем отделе неба полушаровидное выпячивание с четкими границами. 11, 21 зубы интактны. Рентгенологически имеется очаг гомогенного разрежения костной ткани с четкими границами, размерами 3,5х2,5 см. На фоне разрежения костной ткани проецируются корни интактных 11, 21 зубов, периодонтальная щель прослеживается. Поставьте предварительный диагноз
a. Радикулярная киста верхней челюсти
b. Фолликулярная киста верхней челюсти
*c. Киста носо – небного канала
d. Амелобластома верхней челюсти
e. Остеобластокластома верхней челюсти

105. Женщина 44 лет жалуется на острую пульсирующую боль в области верхней челюсти слева на протяжении трех суток. Объективно: на десне в области 26 определяется воспалительный инфильтрат округлой формы, болезненный при пальпации. Коронка 26 интактна, подвижность 2 степени, горизонтальная и вертикальная перкуссия болезненны,пародонтальный карман 7мм. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтальный абсцесс
b. Острый гнойный периодонтит
c. Абсцесс неба.
d. Острый серозный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

106. При поведении панорамной рентгенографии челюстей у мужчины 57 лет в области верхушки корня 22 выявлен очаг просветления костной ткани округлой формы 1 см в диаметре с четкими ровными контурами. Какое из перечисленных заболеваний можно предположить у этого больного?
*a. Радикулярная киста
b. Киста носонебного канала
c. Одонтома
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Пародонтальная киста

107. Больная 33 лет, жалуется на наличие опухолевидное образование в левой поднижнечелюстной области, медленно увеличивающегося в размере. Объективно: в левой поднижнечелюстной области пальпируется опухоль мягко – эластической консистенции, которая при сдавливании пальцами меняет свою конфигурацию, безболезненная. Кожа над опухолью в цвете не изменена, подвижна. Со стороны полости рта изменений не выявлено. Слюнные железы функционируют нормально. Симптом наполнения отсутствует. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический лимфаденит.
*b. Липома
c. Ретенционная киста левой поднижнечелюстной слюнной железы
d. Боковая киста шеи
e. Гемангиома

108. Больная 32 лет жалуется на наличие опухолевидного образования в области слизистой левой щеки. Местно: слизистая щек нормального цвета. В дистальном участке имеется образование округлой, слегка вытянутой формы на ножке, мягкой консистенции, эластичное. Размер – 0,5х1,5 см. Определите предположительный диагноз
*a. Папиллома
b. Гемангиома
c. Фиброма.
d. Плеоморфная аденома
e. Липома

109. Больной доставлен в санпропускник клиники челюстно – лицевой хирургии по поводу одонтогенной гнилостно – некротической флегмоны дна полости рта с распространением воспалительного процесса на область шеи. Общее состояние больного тяжелое. Вынужденное положение (лежать не может). Дыхание затруднено. Невозможность глотания. Речь невнятная. Выраженный отек тканей нижнего отдела лица, дна полости рта. Кожные покровы мраморного цвета, пальпаторно – крипитация. Какой вид асфиксии угрожает жизни больного?
*a. Стенотическая
b. Дислокационная
c. Обтурационная
d. Клапанная
e. Аспирационная

110. Больной, 22 года, жалуется на ограниченное, но безболезненное открывание рта, возникшее в детстве после падения с качели, затруднения в приеме пищи, значительную асимметрию лица. При осмотре: лицо асимметрично за счет уплощения левой половины, ткани щеки слева запавшие, справа округлой формы. Подбородок смещен вправо. Определяются едва уловимые движения нижней челюсти при открывании рта. Прикус глубокий. Передние зубы веерообразно наклонены вестибулярно. Определите предварительный диагноз
a. Анкилоз левого ВНЧС
b. Привычный вывих левого височно – нижнечелюстного сустава
c. Синдром I – II жаберных дуг.
*d. Анкилоз правого ВНЧС
e. Артроз височно – нижнечелюстного сустава

111. Во время удаления корней 25 зуба по поводу обострения хронического периодонтита у больного С. , 24 лет, корни попали в гайморовую пазуху. Какая должна быть тактика врача в данном случае?
a. Произвести тампонирование лунки
b. Корни необходимо удалить при проведении операции гайморотомия в условиях поликлиники.
c. Корни не удалять, ушить лунку
d. Корни необходимо удалить через лунку
*e. Корни необходимо удалить при проведении операции гайморотомия в условиях стационара

112. У больного Н. , 45 лет после клинического обследования и инцизионной биопсии диагностирована обширная кистозная форма амелобластомы тела нижней челюсти в области 46, 47, 48 зубов. Какой вид хирургического лечения показан
a. Экскохлеация опухоли с пластикой дефекта
b. Резекция тела нижней челюсти с отсроченной пластикой
c. Пластическая цистэктомия.
*d. Резекция тела нижней челюсти с одномоментной остеопластикой
e. Цистэктомия с пластикой дефекта

113. Хворий 47 р. , після безуспішного лікування у терапевта – стоматолога з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту 15 зуба, з’явився для його видалення. Який вид щипців доцільно використати для видалення даного зуба?
a. S – подібні праві
b. S – подібні ліві
c. Байонети
*d. S – подібні
e. Прямі,

114. Хвора 55 р. , звернулася для видалення 14 зуба. Який Ваш вибір інструментарію для видалення даного зуба ?
*a. S – подібні щипці
b. S – подібні праві щипці
c. Прямі щипці
d. Штикоподібні щипці
e. S – подібні лівіі щипці

115. Хвора, 57 р. , звернулася до лікаря для видалення 34 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Який Ваш вибір інструментарію для видалення даного зуба?
a. Бокові елеватори
*b. Дзьобоподібні щипці зі щічками, що не сходяться
c. Дзьобоподібні щипці зігнуті по площині
d. Дзьобоподібні щипці зі щічками, що сходяться
e. Прямий елеватор

116. Больная М. , обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на наличие одиночного образования на лице. При объективном обследовании пальпаторно в области щеки определяется безболезненное полушаровидное образование, имеющее гладкую поверность, спаянную с кожей. Поставьте предварительный диагноз?
*a. Атерома
b. Папиллома
c. Липома
d. Лимфангиома
e. Фиброма

117. К врачу обратился больной К. , 28 лет, с жалобами на наличие опухолевидного новообразования в правой околоушной области. Появилось около 2 – х лет назад, медленно увеличивается. При пальпации определяется безболезненное опухолевидное образование с четкими ровными границами, спаяно с кожей. Какой правильный диагноз?
a. Миома
b. Фиброма
c. Липома
d. Папиллома
*e. Атерома

118. Больной В. , 40 лет, обратился с жалобами на наличие безболезненного опухолевидного новообразования на нижней челюсти слева. При пальпации тела нижней челюсти определяется симптом Рунге – Дюпюитрена. На рентгенограмме тела нижней челюсти слева определяется очаг деструкции костной ткани с четкими контурами в области верхушек 36 зуба, размером 2х1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Амелобластома нижней челюсти
*b. Радикулярная киста нижней челюсти
c. Кератокиста нижней челюсти
d. Остеобластокластома нижней челюсти
e. Фолликулярная киста нижней челюсти

119. У хворого травматичний серединний перелом нижньої щелепи без зміщення фрагментів. Всі зуби інтактні. Яку назубну шину необхідно застосувати для фіксації відламків?
a. Шину Вебера
b. Шину з зачіпними гачками
*c. Гладку шину – скобу
d. Стандартну шину Васильєва
e. Шину з похилою площиною.

120. Хворий, 30 років, скаржиться на набряк в підпідборідді, на постійний гострий, пульсуючий біль, який локалізується в ділянці підпідборіддя, температура тіла 38,2°C. Хворіє 4 дні. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок болісного щільного інфільтрата підпідбородочної ділянки, шкіра гіперемована, напружена, в складку не береться, напружена. Відкривання рота незначно обмежене. Коронка 42 зуба зруйнована на ⅔ частини, перкусія 42 болісна. Поставте діагноз
a. Гострий серозний лімфаденіт підпідбородочної ділянки
b. Абсцес підпідбородочної ділянки
*c. Одонтогенна флегмона підпідбородочної ділянки
d. Хронічний лімфаденіт підпідбородочної ділянки
e. Гострий гнойний періостит нижньої щелепи

121. Б – ой К. 51 г. поступил с жалобами на припухлость в области левой ветви нижней челюсти, наличие свища в подчелюстной области, ограниченное открывание рта. 3 месяца назад атипически был удален 38 зуб. Послеоперационное течение было осложнено нагноением раны. Лечение проводилось нерегулярно, медикаментозное лечение начато через 10 – 12 дней. Свищ с подчелюстной области открылся месяц назад, из него выбухают грануляции, рот открывается на 1,5 см. На рентгенограмме – разрежение кости в области лунки и угла нижней челюсти. Определяются мелкие фрагменты кости с фестончатыми краями. Анализ крови – сдвиг влево, СОЭ – 20 мм/час. Поставте диагноз
a. Актиномикоз подчелюстной области
b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти.
c. Одонтогенная флегмона подчелюстной и массетерной области
d. Хронический гнойный лимфаденит
*e. Одонтогенный хронический остеомиелит нижней челюсти

122. Пацієнт, 42 років, скаржиться на біль в ділянці лівого СНЩС, який посилюється при невеликих рухах нижньої щелепи з ірадіацією болі у ліву скроневу ділянку. Біль з’явився 3 дні тому після переохолодження. температура тіла 37,4°C. Об'єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок набряку м'яких тканин лівої передвішної ділянки. шкіра в кольорі не змінена, пальпація різко болісна. Відкривання рота обмежене, виникає біль в лівому СНЩС, відмічається зміщення нижньої щелепи вліво при відкриванні рота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атроз лівого СНЩС
b. Гострий гнійний артрит лівого СНЩС
*c. Гострий серозний артрит лівого СНЩС
d. Гострий серозний лімфаденіт лівої передвушної ділянки
e. Гострий серозний паротит

123. Хворий К. , 34 р. скаржиться на рухомість 14,16,17, виділення гною з лунки видаленого 15. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 15. Об-но: в правій підочній ділянці – невелика припухлість м’яких тканин. Носове дихання вільне. Слизова оболонка альвеолярного паростка в ділянці 14,16,17, синюшного кольору, набрякша. По перехідній складці – нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 15 зуба – гнійні грануляції. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає вказана клинична картина?
a. Загострення обмеженного пародонтіту
b. Хронічний діфузний остеомієліт
*c. Хронічний обмеженний остеомієліт
d. Загострення хронічного гаймориту
e. Хронічний альвеоліт

124. У хворого 35 років під час їжі зявилася болюча припухлість в правій підщелепній ділянці. Рентгенологічно – в передній третині піднижньощелепного протоку визначався конкремент овоїдної форми розміром 3х7 мм. Яка подальша тактика лікаря в лікуванні хворого?
*a. Видалення конкремента з протока правої піднижньощелепної слиної залози
b. Масаж піднижньощелепної слиної залози з метою відходження конкремента через устье протока
c. Після купування запального процесу в залозі провести її екстірпацію
d. Масаж піднижньощелепної слинної залози в комплексі з курсом протизапальної терапії
e. Екстирпація піднижньощелепної слинної залози

125. Больной Ж. , 16 лет, обратился к стоматологу с жалобами на наличие малоболезненной припухлости в околоушно – жевательных областях, сухость во рту, высокую температуру тела. Заболевание началось 3 дня назад. Объективно лицо практически симметрично. Определяется припухлость в околоушно – жевательных областях. Мочки ушей оттопырены. Пальпаторно определяются три болевые точки: впереди козелка уха, у верхушки сосцевидного отростка, на вырезкой нижней челюсти. Слизистая оболочка вокруг отверстий выводных протоков слюнных желез отечна, гиперемирована. Из протоков выделяется прозрачная слюна в незначительном количестве. Каков наиболее вероятный диагноз ?
a. Псевдопаротит Герценберга
b. Обострение хронического интерстициального паротита
c. Сиалоз
*d. Острый эпидемический паротит
e. Острый неэпидемический паротит

126. У 50 – річного чоловіка після травми 3 місяці тому на нижній губі зявилось утворення круглої форми в діаметрі до 1 см. з чіткими краями. Слизова оболонка над утворенням слабкосинюшна. пальпація безболісна, утворення м’якої консистенції, трохи виступае над рівнем слизової оболонки нижньої губи. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Поставте діагноз
a. Лінфангіома нижньої губи. .
*b. Ретенційна кіста нижньої губи
c. Гемангіома нижньої губи
d. Папілома нижньої губи.
e. Фіброма нижньої губи

127. Чоловік 59 років скаржиться на болісну – припухлість. В правій білявушній ділянці, яка з’явилася 5 днів назад. Температура тіла 37,5 – 38°C; загальна слабкість. Обличчя асиметричне за рахунок припухлості в правій білявушній ділянці. пальпація болісна, шкіра слабо гіперемована. Із вихідного протоку слюнної залози виділяється густа слюна з гноєм в малій кількості. Який діагноз?
a. Хронічний інтерстеціальний паротит
b. Абсцес правої білявушної ділянки.
c. Епідемічний паротит
d. Псевдопаротит Герценберга
*e. Гострий гнійний паротит

128. Хворий, 30 років, скаржиться на набряк в підпідборідді, на постійний гострий, пульсуючий біль, який локалізується в ділянці підпідборіддя, температура тіла 38,2°C. Хворіє 4 дні. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок болісного щільного інфільтрата підпідбородочної ділянки, шкіра гіперемована, напружена, в складку не береться, напружена. Відкривання рота обмежене. Коронка 42 зуба зруйнована на ⅔ частини, перкусія 42 болісна. Поставте діагноз
a. Нагноившаяся срединная киста
b. Хронічний лімфаденіт підпідбородочної ділянки
c. Гострий гнойний періостит нижньої щелепи
*d. Одонтогенна флегмона підпідбородочної ділянки
e. Гострий серозний лімфаденіт підпідбородочної ділянки

129. Больной Д. , 64 лет, месяц назад перенес инфаркт миокарда. В стоматологическом кабинете ему должны лечить пульпит 12. Сделайте выбор обезболивания
a. Медикаментозная подготовка + анестетики с вазоконстриктором
*b. Медикаментозная подготовка + анестетики без вазоконстриктора
c. Премедикация + анестетик без вазоконстриктора
d. Анестетик с вазоконстриктором
e. Премедикация + анестетик с вазоконстриктором

130. После ДТП в стационар был доставлен больной М. , 42 лет. При обследовании установлено: подвижность костей носа, симптом ступеньки по нижнему краю орбиты с обеих сторон, подвижность альвеолярного отростка верхней челюсти. Какой диагноз установлен?
a. Перелом скуловой кости
b. Перелом костей носа
*c. Лефор 2
d. Лефор 3
e. Лефор 1

131. Больной К., 28 лет, обратился с жалобами на боль в подглазничной и околоушной области слева. При осмотре: кровоизлияние в нижнее веко и конъюнктиву левого глаза, отмечаются симптомы крепитации и ступеньки по нижнему краю глазницы. Рот открывает на 1 см. Какой правильный диагноз?
a. Перелом скуловой дуги
b. Травматический артрит ВНЧС
c. Гематома подглазничной области
*d. Перелом скуловой кости
e. Перелом суставного отростка слева

132. У хворого встановлено діагноз: Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки. Визначте оперативний доступ для дренування інфекційно – запального вогнища
*a. Розтин в підщелепній ділянці на 2 см. нижче від краю щелепи
b. Розтин в правій під’язичній ділянці
c. Розтин комірковий.
d. Розтин вздовж краю щелепи
e. Розтин довжиною 5 см, що огинає кут щелепи

133. Хворому Д. В клініці хірургічної стоматології показано видалення кореня 36 зуба. Об’єктивно: коронка 36 зуба відсутня, медіальний корінь видалено. Дистальний корінь знаходиться глибоко в лунці. Виберіть інструментарій для видалення дистального кореня 36 зуба
a. Елеватор Леклюза
b. Прямий елеватор
c. Дзьобоподібні кореневі щипці.
*d. Кутовий елеватор “від себе “
e. Кутовий елеватор “на себе”

134. У чоловіка 45 років, після перенесеного грипу, раптово занедужав 26 зуб. Коронка його зруйнована на &frac12. Зявилася припухлість навколишніх мяких тканин та тканин піднебіння. Температура тіла підвищилася до 38°C. У наступні дні зазначені явища наростали. Зявилася рухливість і гноєтеча з зубоясневих кишень 25, 26, і 27 зубів. Погіршився загальний стан. Який діагноз можна поставити в даному випадку?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий періостит
c. Абсцес піднебіння.
*d. Гострий одонтогений остеомієліт
e. Хронічний періодонтит у стадії загострення

135. Установлено, что больной Н. Получил химический ожог лица серной кислотой. Какое вещество необходимо использовать для предварительной обработки?
a. Спирт.
*b. Щелочь
c. Антисептик
d. Проточную воду
e. Кислота

136. Хвора 65 років звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці носо – губної згортки зліва, яке виникло місяць назад. Об’єктивно: на шкірі носо – губної згортки зліва новоутворення сірого кольору з яскраво вираженим кератозним компонентом розміром 3,0х0,5х0,3 см. Основа новоутворення безболісна щільно – еластичної консистенції. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клінічну картину?
a. Віковий кератоз в ділянці носо – губної згортки зліва
b. Звичайна бородавка носо – губної згортки зліва
*c. Шкірний ріг носо – губної згортки зліва
d. Кератоакантома носо – губної згортки зліва
e. Туберкульозний вовчок

137. У хворого встановлений діагноз – двобічний перелом нижньої щелепи в ділянці 45 та 35 зубів зі зміщенням. У хворого розвилася асфіксія. Який тип асфіксії найбільш вірогідний в цьому випадку?
*a. Дислокаційна асфіксія
b. Аспираційна асфіксія
c. Клапанна асфіксія
d. Обтураційна асфіксія
e. Стенотична асфіксія

138. Больной 52 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие опухолевидного образования в области красной каймы нижней губы. При осмотре на красной кайме нижней губы слева обнаружено округлое опухолевидное образование диаметром около 0,5 см с гладкой поверхностью, на тонкой ножке, подвижное, безболезненное, мягкой консистенции. Поставьте диагноз
a. Лейкоплакия
b. Кожный рог
*c. Папиллома нижней губы
d. Бородавчатый предрак красной каймы нижней губы
e. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти

139. Больной 55 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. При осмотре отмечено, что опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато – красного цвета. на поверхности образования имеются тонкие чешуйки, которые снимаются с трудом. Поставьте диагноз:
a. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
b. Болезнь Боуэна
c. Эритроплазия Кейра
*d. Бородавчатый предрак красной каймы губы
e. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы

140. К хирургу обратился больной 20 лет с опухолью на левой щеке. Наличие образования отмеча5ется с рождения. При осмотре на коже левой щеки имеется плоскойе округлой формы пятно, до 1,5 си в диаметре, розово – красного цвета. При нажатии на опухоль пальцем или инструментом образование бледнеет. Поставьте предварительный диагноз
a. Нейрофиброматоз
b. Пигментное родимое пятно
c. Лимфангиома
d. Невус
*e. Гемангиома

141. При осмотре у больного Н. 19 лет определяется значительная деформация нижней трети лица, известного под названием “ птичье лицо”, характеризующееся значительным смещение подбородка назад, глубоким резцовым перекрытием. Для какой зубо – челюстной аномалии характерна данная клиническая картина?
a. Для косого прикуса
b. Для одностороннейс несимметричной микрогнатии.
c. Для односторонней несимметричной микрогении
d. Для двусторонней симметрично прогении
*e. Для двусторонней симметричной микрогении

142. Хворого Н. , 42 років, доставлено до щелепно – лицевого відділення з приводу травми, що отримана під час ДТП. Під час огляду серед інших виявлений так званий “симптом окулярів”. Коли виникає і куди розповсюджується вказаний симптом при ізольованому переломі кісток основи черепу?
a. Виникає безпосередньо після травми та не виходить за межи кругового мяза ока
*b. Виникає не раніше, ніж через 12 годин після травми та не виходить за межи кругового мяза ока
c. Виникає безпосередньо після травми та має розповсюджений характер тер
d. Виникає не раніше, ніж через 12 годин після травми та має розповсюджений характер
e. Виникає не раніше, ніж через 24 – 48 годин після травми та має розповсюджений характер

143. У хворого на червоній облямівці нижньої губи є новоутворення на ніжці. Розміром 0,5х0,5см, колір звичайний, під час пальпації – м’яке, безболісне. Встановіть попередній діагноз
a. Хронічна тріщина.
*b. Папілома
c. Шкіряний ріг
d. Гіперкератоз
e. Хейліт

144. У хворого, в наслідок куріння з’явилася виразка на нижній губі. Лікувався консервативно протягом 2 – х місяців, покращення стану не має. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Пункція утворення
b. Висічення
*c. Цитологічне дослідження
d. Аспіраційна біопсія
e. Зіскоб з поверхні виразки.

145. Чоловіку необхідно видалити коріння 17 зубу перед протезуванням. Коронка 17 зубу зруйнована нижче рівню ясен. Який інструментарій необхідно застосувати?
a. Прямі щипці з щочками, які збігаються
b. S – подібні щипці
*c. Байонетні щипці
d. S – подібні щипці, для правого боку
e. Прямі щипці з щочками, які не збігаються.

146. Чоловік 40 років звернувся зі скаргами на припухлість в області щоки зліва, обмежене відкривання рота, відчуття жару, лихоманнку. Під час обстеження виявлена асиметрія обличчя за рахунок припухлості в області верхньої щелепи зліва. В області бугра верхньої щелепи зліва визначається щільний, болісний інфільтрат. Шкіра над інфільтратом щільна, болюча у складку не збирається. Рот відкриває обмежено. Біль іррадіює у скроню й око. У порожнині рота 27 зуб зруйнований на ⅔, Перкусія його хвороблива. Для якого захворювання характерна дана клініка?
a. Флегмона окологлоточного простору
b. Неэпідемічний паротит.
c. Флегмона скроневої області
d. Флегмона щоки
*e. Флегмона підскроневої і крилопіднебінної ямок

147. У чоловіка 20 років в області верхньої губи праворуч є різкий набряк і щільний інфільтрат розміром 1,5 х 1,5 см. В центрі інфільтрату є крапкова некротична корка. Після зняття її видний некротичний стовбур. Флюктуації немає. Встановити діагноз
a. Карбункул
b. Атерома.
c. Рожисте запалення
d. Актиномікоз
*e. Фурункул

148. До лікаря – стоматолога з’явилася на прийом пацієнтка М. 30 р. зі скаргами на появу “рани” на нижній губі, що розміщується по середній лінії, і ніби розділяє губу на дві рівні частини, зрідка кровоточить. При пальпації губа набрякла та злегка болюча. Якому діагнозу відповідає дана клінічна картина ?
*a. Хронічна тріщина нижньої губи
b. Ерозивно – виразкова лейкоплакія
c. Метеорологічний хейліт
d. Ерозивно – виразкова форма червоного плоского лишая
e. Лейкоплакія Таппейнера

149. До лікаря – стоматолога звернувся пацієнт В. 60 р. , зі скаргами на появу в ділянці шкіри підборіддя зліва виступу, що конічно звужується до верхівки. Довжина приблизно 1,5 см, ширина – 0,8 см. Пальпація неболюча, межі чіткі, колір сіро – коричневий, при пальпації м’яких тканин біля основи виросту відмічається потовщення. Який попередній діагноз є правильним ?
a. Кератоакантома
b. Меланома
c. Хвороба Боуена
d. Папілома
*e. Шкірний ріг

150. Хворий М. Отримав травму тупим предметом в ділянці середньої зони обличчя. При обстеженні виявлено: рухомість кісток носа, значна припухлість м”яких тканин лівої виличної ділянки, симптом “сходинки” по нижньому краю очниці з обох сторін та в ділянці вилично – щелепових швів, кровотеча, відкритий прикус. Видовження середньої частини обличчя. Поставте діагноз за клінічними симптомами
a. Перелом кісток носа
b. Перелом Ле – Фор ІІІ
c. Перелом верхньої щелепи Ле – Фор І
d. Перелом лівої виличної кістки
*e. Перелом верхньої щелепи Ле – Фор ІІ

151. Хвора П. , 44 р. звернулася зі скаргами на припухлість обличчя в області нижньої щелепи зправ, та рухомість зубів. м”які тканини не змінені, регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Альвеолярний відросток та тіло нижньої щелепи в ділянці 46, 47, 48 зубів потовщені, при пальпації безболісне, горбисте, зуби в ділянці потовщення рухомі. При пункції було отримано рідину бурого відтінку без кристалів холестерину. Поставте попередній діагноз
a. Остеома
b. Адамантінома
*c. Остеобластокластома
d. Фолікулярна кіста
e. Одонтома

152. Хворий А., 30 р. звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Коронка 26 зуба зруйнована на одну третину. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. S – подібної форми без шипів
*b. S – подібної форми з шипом на лівій щічці
c. Прямі щипці
d. S – подібної форми з шипом на правій щічці
e. Прямий елеватор

153. У больного 34 лет24 подвижен, слизистая оболочка в области 23, 24, 25 гиперемирована, отечна, выбухает как со стороны преддверия, так и с небной стороны. Эти зубы подвижны, перкуссия их резко болезненна. При рентгенографическом исследовании: в области 24 определяется разрежение костной ткани без четких ровных границ размером 0,3х0,4 см. Каков Ваш диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит 24
*b. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти слева
c. Обострение хронического гранулирующего периодонтита 24
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 24
e. Острый гнойный одонтогенный гайморит слева

154. Больной Б. , 49 лет, обратился к хирургу – стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза – зуб ранее не лечен, разрушился в течение 4 лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на ⅔, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. S – образные (правые) щипцы
b. S – образные сходящиеся щипцы
c. Штыковидные щипцы коронковые
*d. Штыковидные щипцы корневые
e. Прямой элеватор

155. Хворому А. 20 років. Скаржиться на відсутність контакту між фронтальними зубами, надмірний розвиток нижньої щелепи. Об’єктивно: деформація обличчя за рахунок виступання нижньої щелепи до переду. В прогенічному прикусі знаходяться фронтальні та бокові зуби. В стані центральної оклюзії є щілина між верхніми і нижніми фронтальними зубами. Яке захворювання у хворого?
a. Мікрогенія
b. Прогнатія
c. Відкритий прикус
*d. Макрогенія
e. Мікрогнатія

156. Хворому М. 16 років. Скаржиться на виступання підборіддя до переду, затруднений акт відкушування, западіння верхньої губи. В дитинстві переніс операцію – уранопластику. Об’єктивно: верхня губа западає, підборідок нормально розвинутої нижньої щелепи виступає до переду. В медіальному прикусі знаходяться окремі фронтальні зуби Решта зубів у правильному співвідношенні. Яке захворювання у хворого?
a. Нижня ретрогнатія.
*b. Несправжня прогенія
c. Нижня прогнатія
d. Справжня прогенія
e. Верхня прогнатія

157. До хірурга – стоматолога звернувся хворий 47 років із скаргою на наявність новоутвору на нижній губі. Новоутвір зауважено півроку тому, відмічено повільне його збільшення. Об’єктивно: на нижній губі спостерігається одинарний роговий виступ конічної форми, спаяний із шкірою, до1,5 см в ширині, при пальпації відчуваються щільні рогові маси. Який попередній діагноз можна встановити?
a. Папілома губи
b. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
c. Бородавчатий передрак губи
d. Обмежений гіперкератоз
*e. Шкірний ріг

158. При осмотре больного имеется плотный, слабоболезненный инфильтрат в области угла челюсти. Кожа синюшная и в складку не берется. Открывание рта 1,5 – 2см. В ретромолярной области свищ с гнойным отделяемым. При бимануальной пальпации нижней челюсти подвижность фрагментов в области угла на нижней челюсти. В анамнезе травма нижней челюсти около 1месяца назад. Поставьте диагноз
a. Перелом нижней челюсти
b. Перелом нижней челюсти осложненной нагноившееся гематомой.
c. Актиномикоз
d. Нагноившеяся гематома жевательной области
*e. Посттравматический остеомиелит

159. Хворий Ф. ,36 років, скаржиться на болі в нижній щелепі зліва, болюче ковтання, затруднене відкривання роту, головний біль, слабкість. Самопочуття погане, температура тіла – 38°C. При огляді: незначний набряк під кутом нижньої щелепи зліва, колір шкіри не змінився, глибока пальпація болюча, відкривання роту до 1,5 см. 47 зуб зруйнований, крило – щелепна складка набрякла, болюча при пальпації. Поставте діагноз
a. Флегмона підщепної ділянки
b. Біляглоточна флегмона
*c. Флегмона крило – щелепного простору
d. Флегмона жувальної ділянки
e. Ангіна.

160. Хвора ,35 років, звернувся зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці кінчика язика, яке вона травмує зубами і яке то збільшується, то зменшється в розмірі. На кінчику язика має місце новоутворення, округле, диаметр його 0,5 см. , кордони чіткі, на широкій основі, колір не відрізняється від кольру слизової язика. Поставити діагноз
*a. Папилома язика
b. Липома язика
c. Фиброма язика.
d. Гемангіофіброма язика
e. Абсцес язика

161. Хвора У. , 23 років звернулася до стоматолога зі скаргами на різко виражене обмеження відкривання рота, біль в горлі з іррадіацією в вухо. Температура 37,9 °C. Об’єктивно: обличчя симетричне. При пальпації в ділянці кута щелепи з внутрішнього боку відмічається різкий біль. Рот відкривається на 1 см. При огляді порожнини рота після блокади за Берше – Дубовим виявлено набряк та гіперемія слизової оболонки крило – щелепної складки, пальпаторно – болісний інфільтрат. Який діагноз можна поставити у хворого?
a. Флегмона навкологлоткового простору
b. Абсцес щелепно язикового жолобка
*c. Флегмона крило – щелепного простору
d. Паратонзилярний абсцес
e. Абсцес щелепного – язикового жолобка.

162. Больной У. , 62 лет после полученной травмы, жалуется на затрудненное открывание рта, онемение в подглазничной области и в области верхней губы слева. При осмотре: кожные покровы в цвете не изменены, имеется западение в скуловой области, “ступенька” по нижнему краю глазницы. Рот открывание на 2. 5 см. Поставьте диагноз
a. Субназальный перелом верхней челюсти
b. Суборбитальный перелом верхней челюсти
*c. Перелом скуловой кости
d. Перелом скуловой дуги
e. –

163. При осмотре юноши 18 лет установлено, что нижняя челюсть выдвинута кпереди, расстояние между 11, 21 и 31, 41 до 8 мм. по горизонтали. 36, 46 находятся на уровне 14,24. Поствьте предварительный диагноз
a. Ортогнатический прикус.
*b. Истинная нижняя прогнатия
c. Верхняя микрогнатия
d. Ложная нижня прогнатия
e. Открытый прикус

164. У больного 48 лет появились месяц назад суковичные выделения из правого нижненосового хода. В это же вемя были удалены 25, 26 зубы по поводу “обострения” хронического периодонтита. Из лунок удаленных зубов выбухают вялые грануляции. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический риногенный гайморит
b. Острый одонтогенный гайморит
*c. Рак верхней челюсти
d. Одонтогенный перфоративный гайморит
e. Хронический остеомиелит верхней челюсти.

165. Чоловік 53 років з'явився через 3 днів після видалення 36 зуба. На прицільній внутрішньоротовій рентгенограмі 36 зуба спостерігається наявність медіального кореня 36 зуба. Який інструментарій слід вибрати для видалення медіального кореня 36 зуба?
a. Кутовий елеватор від себе та дзьобовидні східні щипці без шипів
b. Кутовий елеватор від себе та дзьобовидні несхідні щипці без шипів
c. Кутовий елеватор на себе та від себе, дзьобовидні східні щипці без шипів
*d. Кутовий елеватор на себе та дзьобовидні східні щипці без шипів
e. Кутовий елеватор на себе та дзьобовидні несхідні щипці без шипів

166. Хворому 50 років було встановлено діагноз: “Слинокам’яна хвороба з локалізацією каменя в товщі підщелепної слинної залози”. Оберіть лікувальну тактику?
a. Склерозуюча терапія
b. Променева терапія
*c. Видалення підщелепної слинної залози
d. Видалення каменя із збереженням залози
e. Медикаментозне консервативне лікування.

167. В ЩЛХ скеровано хворого для пластичного лікування з після травматичним дефектом діаметром до 3,0 см. крила носа. Давність травми 0,5 року. Який вид пластики показаний в даному клінічному випадку
*a. Шкірно – хрящевим трансплантатом вушної раковини
b. Пластика клаптем на ніжці лобної та щічної ділянок
c. Вільна пластика дермальним клаптем на всю товщину
d. Пластика філатовським стеблом
e. Пластика місцевими тканинами носо – губної чи щічної ділянок

168. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на рухомість 35,36,37 зубів, болючість в даній ділянці при накусуванні, періодичне підвищення температури тіла до 37,5°C, загальну слабість, хворіє 2 місяці. Об’єктивно: рухомість 35,36,37 зубів 2 ступеня, у підщелеповій ділянці зліва – нориця з гнійними виділеннями. Яке захворювання у даного пацієнта ?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Актиномікоз нижньої щелепи
c. Мігруюча гранульома
d. Рак нижньої щелепи
*e. Хронічний одонтогенний остеомієліт

169. Пацієнтка, 18 років звернулась до лікаря – стоматолога на консультацію з приводу наявності новоутворення лобної ділянки. На лобній ділянці відмічається рожево – червона пляма шкіри напівкруглої форми з чіткими контурами, розміром 3 – 4см. При натискуванні на ушкоджену ділянку тіла пальцями шкіра змінюється у кольорі стає білішою. При зупинені тиску шкіра набуває попереднього рожево – червоного кольору. При нахиленні голови пляма стає більш насиченої в кольорі і збільшується в об’ємі; пацієнтка піднімає голову пляма поступово набуває червоно – рожевого кольору. Поставте діагноз
a. Нейрофіброматоз
*b. Капілярна гемангіома
c. Родима пляма (невус)
d. Кавернозна гемангіома
e. Лімфангіома

170. Пацієнт, 56 років, звернувся до стоматолога – хірурга з метою видалення 27 зуба. Яке знеболювання застосуєте?
a. Торусальна анестезія
*b. Туберальна анестезії, палатинальна
c. Інфільраційна, різцева анестезії
d. Палатинальна, інфраорбітальна анестезії
e. Мандибулярна анестезія

171. Чоловік 36 років скаржиться на різкий розлитий біль у області лівого СНЩС з іррадіацією у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість прийому їжі і обмежене відкривання рота. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку у області лівого СНЩС. Шкіра в цій області гиперемована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи, пальпація суглоба викликає сильний біль. Відкриття рота обмежене до 15 – 20 мм. Який діагноз найбільш вірогідний в даному випадку?
a. Підвивих нижньої щелепи
b. Деформуючий артроз лівого СНЩС
c. Міогенний остеоартроз
*d. Гострий артрит лівого СНЩС
e. Гострий гнійний паротит

172. Больная 52 л. , около 8 лет назад обнаружила в околоушно – жевательной области справа болезненную и постепенно увеличивающуюся опухоль. Объективно: новообразование плотное с бугристой поверхностью, малоподвижное, диаметр 4 см, расположенное глубоко, не связанное с кожей. Функция лицевого нерва не нарушена. Слюна выделяется свободно. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Слюнно – каменная болезнь
b. Хронический паренхиматозный паротит.
c. Ложный паротит Герценберга
d. Рак околоушной слюнной жэелезы
*e. Смешанная опухоль (плеоморфная аденома) околоушной слюнной железы

173. Больной 27 лет обратился с жалобами на асимметрию лица. Со слов больного асимметрия лица появилась в 15 лет, постепенно увеличивалась. При объективном исследовании отмечено увеличение объема тканей в правом поднижнечелюстном треугольнике. При пальпации ткани в этой области мягко – эластической консистенции. Кожные покровы над образованием с синюшным оттенком, симптом “Сжатия и наполнения” положительный. О каком патологическом процессе следует думать у этого больного?
a. Капиллярная гемангиома
b. Ветвистая гемангиома.
c. Кистозная лимфангиома
d. Простая лимфангиома
*e. Кавернозная гемангиома

174. Больной К. , 46 лет госпитализирован в челюстно – лицевой стационар для оперативного лечения по поводу околокорневой кисты нижней челюсти в области 46, 47 зубов. С целью уточнения клинического диагноза больному произведена пункция опухолевидного образования. Укажите характер полученного пунктата; учитывая что киста, не осложненная воспалением
a. Неизмененная кровь
b. Жидкость, содержащая остеобласты и остеокласты
c. Жидкость, содержащая цилиндрические и звездчатые клетки.
*d. Желтоватая жидкость с кристаллами холестерина
e. Жидкость бурого цвета

175. К хирургу – стоматологу обратился больной 45 лет с жалобами на опухолевидное образование в правом подчелюстном треугольнике. Заметил новообразование год назад. Объективно: в правом поднижнечелюстном треугольнике определяется опухолевидное образование округлой формы до 3,5 см в диаметре, безболезненное, мягкой консистенции с четкими границами, подвижной вместе с поднижнечелюстной слюнной железой. Со стороны полости рта изменений нет. Рот открывается в полном объеме. При пункции получена бесцветная вязкая жидкость. Каков предварительный диагноз?
a. Лимфангиома.
*b. Ретенционная киста пожнижнечелюстной слюнной железы
c. Липома
d. Аденома
e. Дермоидная киста

176. Хвора, 36 років, звернулася зі скаргами на головний біль, неможливість зімкнути щелепи. В анамнезі травма, втрата свідомості, нудота. При огляді визначається набряк тканин середньої зони обличчя, крововиливи в нижні повіки з обох сторін, прикус відкритий. При пальпації кісток середньої зони обличчя визначається різкий біль. В ділянці спинки носу визначається симптом “сходинки”, кровяністі виділення з носу. При пальпації з боку порожнини роту визначається рухомість верхньої щелепи. Визначте діагноз хворого
a. Травматичний перелом верхньої щелепи по Герену
*b. Травматичний перелом верхніх щелеп по Ле Фор II (середній тип). Струс головного мозку
c. Травматичний перелом верхніх щелеп по Ле Фор I (нижній тип)
d. Травматичний перелом верхніх щелеп по Ле Фор III (верхній тип)
e. Травматичний перелом верхніх щелеп по Ле Фор II (середній тип)

177. Хворий, 45 років, скаржиться на наявність безболісної деформації нижньої щелепи та мозкового черепу, яку помітив біля 5 років тому. При огляді обличчя має вигляд “левиної морди“. При рентгенологічному дослідженні визначається картина дифузного збільшення тіла нижньої щелепи зліва з деструкцією кістки у вигляді множинних ділянок ущільнення та розрядження, картина у вигляді “кучерів” чи “шматків вати”. Визначте діагноз
a. Хвороба Таратинова
*b. Хвороба Педжета
c. Хвороба Брайцева – Лихтенштейна
d. Хвороба Енгеля – Рекленгаузена
e. Херувізм

178. У Хворого В. , 25 років, діагностовано лінійний перелом нижньої щелепи без зміщення, який проходить між 32 та 33 зубами. Яку шину доцільно використовувати для фіксації відламків?
*a. Гладку шину – скобу
b. Шину – скобу з похилою площиною
c. Дротяну шину з зачіпними гачками
d. Назубну шину Васильєва
e. Шину з розпіркою (розпірочним згином)

179. Хворого А., 22 роки, діагностовано перелом нижньої щелепи у ділянці 42 відсутнього зуба. 41, 42, 43 зуби відсутні. На панорамній рентгенограмі діагностовано лінійний перелом без зміщення у ділянці відсутнього 42 зуба. Яку шину доцільно використовувати для фіксації відламків:
a. Назубну шину Васільєва
b. Гладку шину – скобу
*c. Шину з розпіркою (розпірочним згином)
d. Шину – скобу з похилою площиною
e. Дротяну шину з зачіпними гачками

180. У хворого Н., 30 років, діагностовано гострий гнійний одонтогенний періостит лівої верхньої щелепи, причиною якого є 23 зуб. Коронка 23 зуба зліва зруйнована каріозним процесом. На одну третину 22, 24 зуби інтактні. На прицільній рентгенограмі відмічається розширення періодонтальної щілини 23 зуба. Яке лікування доцільно провести у даному випадку?
a. Видалення причинного зуба, періостотомія
*b. Періостотомія, медикаментозне лікування з подальшим лікуванням причинного зуба
c. Видалення причинного зуба, фізіотерапевтичне лікування
d. Лікування причинного зуба, періостотомія, медикаментозне лікування
e. Видалення причинного зуба, медикаментозне лікування

181. Хвора М. , 24 років, госпіталізована у відділення щелепно – лицевої хірургії з приводу травматичного повного вивиху 11 зуба та підвивиху 21, 22 зубів. При клінічному огляді і пальпації та рентгенологічному обстеженні цілісність 11, 21, 22 зубів та їх лунок збережена. 11 зуб повністю вивихнутий з лунки, 21, 22 зуби незначно зміщені у піднебінну сторону. Яку тактику при лікуванні повинен обрати хірург – стоматолог?
a. Реплантація 11 зуба та фіксація 11, 21, 22 зубів гладкою шиною – скобою
b. Видалення 11 зуба та фіксація 21, 22 зубів гладкою шиною – скобою
*c. Ендодонтичне лікування 11 зуба з реплантацією та фіксацією 11, 21, 22 зубів гладкою шиною – скобою
d. Реплантація, ендодонтичне лікування 11 зуба та фіксація 11, 21, 22 зубів гладкою шиною – скобою
e. Реплантація та ендодонтичне лікування 11 зуба.

182. Хвора М. , 39 років, госпіталізована у відділення щелепно – лицевої хірургії з приводу припухлості та розпираючих болів у лівій підщелеповій ділянці. Припухлість появилася після прийому гострої їжі. При клінічному огляді, пальпації та рентгенологічному обстеженні діагностовано калькульозний сіалоденіт підщелепової залози з локалізацією каменя в передньому відділі протоку. Яку правильну тактику повинен вибрати хірург – стоматолог після видалення каменя з протоку?
a. Провести пластику вивідного протоку
b. Ушити вивідний протік і рану
c. Ушити рану по ходу розтину
d. Рану по ходу розтину ушити і здренувати її
*e. Рану і протік не ушивати і не дренувати

183. У хворої 42 років на слизовій щоки наявний одиночний новоутворення блідо – рожевого кольору округлої форми на ніжці діаметром біля 1,0 см, не болючий під час пальпації, м’яко – еластичної консистенції. Слизова оболонка навколо основи ніжки не змінена. Який з методів верифікації діагнозу треба застосувати в хворої?
a. Трепанобіопсія
b. Пункційна біопсія
*c. Ексцізійна біопсія
d. Інцізійна біопсія
e. Аспіраційна біопсія

184. Хворий 46 років скаржиться на періодичну появу припухлості в правій підщелеповій ділянці під час приймання їжі, сухість в роті. При бімануальній пальпації середнього відділу підязикової ділянки справа виявлено помірно болючий щільний утвір. З гирла вивідного протоку підщелепової слинної залози виділяється слизово – гнійний ексудат. Яке рентгенологічне дослідження необхідно призначити хворому?
a. Рентгенографія нижньої щелепи в боковій проекції
b. Панорамна рентгенографія щелеп
*c. Рентгенографія дна порожнини рота
d. Оглядова рентгенографія кісток лицевого черепа
e. Прицільна рентгенографія альвеолярного відростка

185. Хвора 61 р. звернулась зі скаргами на виражену асиметрію обличчя, яка з’явилася 8 років тому. Об’єктивно: веретеноподібне потовщення нижньої щелепи, шкіра над припухлістю в кольорі не змінена, береться в згортку. Пальпація безболісна. Підщелепні лімфовузли незначно збільшені. На Rtg – грамі визначаються ряд округлих порожнин 0,6х1; 1х2 х 1х1,5 см, що віддалені одна від одної кістковими перетинками. Поставлено діагноз: амелобластома нижньої щелепи. Який вид лікування показаний хворій?
a. Хіміотерапія
b. Кріодеструкція пухлини
c. Променева терапія
d. Екскохлеація пухлини
*e. Резекція нижньої щелепи з одномоментною кістковою пластикою

186. Хворий К. , 36 років, відмічає скованість в скронево – нижньощелепних суглобах вранці, що зміньшується надвечір, біль в обох СНЩС, набряк м’ких тканин навколо інших суглобів, наявність підшкірних вузлів поруч з ліктьовим суглобом. Назвіть вірогідний діагноз?
a. Хронічний артрит СНЩС
b. Артрозо – артрит СНЩС.
c. Гострий артрит СНЩС
d. Інфекційний артрит СНЩС
*e. Ревматичний артрит СНЩС

187. Хвора Б. , 65 років звернулася у відділення ЩЛХ зі скаргами на набряк в ділянці кута нижньої щелепи,біль та важкість при ковтанні, обмеженне відкривання рота. Із анамнезу відомо що тиждень тому болів 48 зуб. Клінічно: Набряк та гіперемія м’яких тканин по крило – щелепної складці половини м’якго піднебіння та випирання бічної стінки глотки, піднебінний язичок відхилений вбік. Вкажіть клінічний діагноз?
*a. Флегмона приглоткового простору
b. Абсцес кореня язика
c. Флегмона пінижньощелепної ділянки.
d. Флегмона позащелепної ділянки
e. Флегмона крило – щелепного простору

188. У хворого К. , 45 років виявлено асиметрію обличчя за рахунок щільного відмежованого інфільтрату в правій щічній ділянці, шкіра над інфільтратом синюшна, витончена, по центру інфільтрату розташована нориця. У роті коронка 46 зуба зруйнована на ⅔, по перехідній складці пальпується тяж, що зв’язує зуб з норицею. Встановіть діагноз?
a. Актиномікоз.
*b. Мігруюча гранулема обличчя
c. Фурункул щічної ділянки
d. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
e. Одонтогенний лімфаденіт

189. Пацієнт 65 років скаржиться біль в язиці, болісне ковтання. Об’єктивно: на латеральному боці ближче до кореня язика локалізується виразка розміром 5,0 см. Навколо виразки відзначається значна іфільтрація тканин без чітких меж. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сибірка.
*b. Рак кореня язика
c. Туберкульозна виразка
d. Трофічна виразка язика
e. Нома

190. У хворого Г. , 19 років неможливе відкривання рота. Пташине обличчя, прикус відкритий, дистальний. Пальпаторно рухомість головок СНЩС не виявляється. Відкривання рота до 0,3 см. Встановіть попередній діагноз?
a. Однобічний артрозо – артрит
b. Деформуючий артрозо – артрит
*c. Двобічний анкілоз
d. Контрактура щелепи
e. Гострий артрит.

191. Хворий Б, 40 років, сидить у вимушеному положенні з нахиленою вперед головою, рот напіввідкритий. Обличчя землянисто – сірого кольору. В піднижньощелепних, підпідборідної ділянках та на передньої поверхні шиї щільний болісний інфільтрат, відмічається крепітація, шкіра над інфільтратом вкрита багровими плямами. Встановіть попередній діагноз?
a. Флегмона піднижньощелепної ділянки
b. Абсцес кореня язика
*c. Флегмона Жансуля – Людвига
d. Флегмона підпідборідної ділянки
e. Флегмона шиї.

192. Хворий Б, 40 років, сидить у вимушеному положенні з нахиленою вперед головою, рот напіввідкритий. Обличчя землянисто – сірого кольору. В піднижньощелепних, підпідборідної ділянках та на передньої поверхні шиї щільний болісний інфільтрат, відмічається крепітація, шкіра над інфільтратом вкрита багровими плямами. Під час закидання голови посилюється біль в яремній впадині, спостерігається часте покашлювання, біль за грудиною, що посилюється під час постукування по п’ятах. Встановіть попередній діагноз?
a. Абсцес кореня язика, медіастиніт
b. Флегмона Жансуля – Людвига
c. Флегмона шиї, медіастиніт
*d. Флегмона Жансуля – Людвига, медіастиніт
e. Флегмона шиї

193. У хворого Д. ,24 років вперше виявлено діагноз: Слинокам’яна хвороба з локалізацією каменя у протоці піднижньощелепної слинної залози. Оберіть найбільш доцільну тактику лікування?
a. Видалення слинної залози
b. Літотпсія
c. Мекдикаментозне лікування.
*d. Видалення каменя
e. Операція марсупелізація

194. Хворий К. 28 років отримав удар в підборіддя. Скаржиться на біль в боковій ділянці обличчя справа. При огляді відмічається асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин верхньої частини правої привушної ділянки, відкривання рота болісне, обмежене, зміщення щелепи в правий бік, косий правобічний прикус. Який попередній діагноз у хворого?
a. Травматичний центральний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
*b. Травматичний перелом шийки суглобового відростку нижньої щелепи зі зміщенням відламків
c. Травматичний подвійний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
d. Травматичний однобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
e. Травматичний ментальний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків

195. Хворому В. 49 років після обстеження встановили діагноз – травматичний лінійний перелом тіла нижньої щелепи в ділянці 36, 37 зубів зі зміщенням відламків. Який ортопедичний метод фіксації та іммобілізації щелепи вибере лікар?
a. Шину з розпірковим згином
b. Гладку шину – скобу
*c. Шину з зачіпними гачками
d. Шину з похилою площиною
e. Шину з утримуючою площиною

196. Хворий Б. 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на затруднення та болісне відкривання роту, значне обмеження мови та прийому їжі. При зборі анамнезу стало відомо, що хворіє близько року, стан повільно погіршується, за медичною допомогою хворий не звертався, лікувався самостійно, страждає на хронічне запалення верхніх дихальних шляхів та хронічний гнійний отит. При огляді відмічається обмеження відкривання роту до 1 см, значне зменшення екскурсії суглобової голівки нижньої щелепи зліва. На рентгенограмах СНЩС відмічається значне звуження суглобової щілини, тіні кісткових нашарувань між суглобовими поверхнями зліва. Встановить остаточний діагноз?
a. Дисфункція лівого СНЩС
b. Артрозо – артрит лівого СНЩС
*c. Анкілоз лівого СНЩС
d. Патологічний перелом суглобового відростку нижньої щелепи зліва
e. Вивих нижньї щелепи

197. Хворий Г. 26 років скаржиться на біль та припухлість в ділянці нижньої третини обличчя зліва, затруднене відкривання роту. При огляді: асиметрія обличчя за рахунок набряку в привушно – жувальній ділянці зліва, відкривання роту болісне, обмежене до 1,0 см, пальпується кісткова сходинка по нижньому краю нижньої щелепи та визначається біль при пальпації в ділянці кута нижньої щелепи зліва, прикус косий, відкритий. Який попередній діагноз можна встановити хворому?
a. Травматичний перелом нижньої щелепи в ділянці суглобового відростку зліва зі зміщенням відламків
b. Травматичний артрит СНЩС
c. Постравматична гематома привушно – жувальної ділянки зліва
*d. Травматичний ангулярний перелом нижньої щелепи зліва зі зміщенням відламків
e. Травматичний гострий вивих нижньої щелепи зліва

198. Хворий 65 років звернувся до хірурга – стоматолога зі скаргами на новоутворення на шкірі лівої вилицевої ділянки, яке помітив 2 місяця тому. При огляді визначається на вилицевій ділянці округле, безболісне новоутворення до 1,5 см в діаметрі, м’яке, зв’язане зі шкірою. Колір шкіри майже не змінений. Який попередній діагноз встановить лікар хворому?
a. Ліпома вилицевої ділянки
b. Фіброма вилицевої ділянки
c. Кератоакантома вилицевої ділянки
d. Шкірний ріг вилицевої ділянки
*e. Атерома вилицевої ділянки

199. Хворий Б. 63 років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність пухлини на нижній губі. Під час огляду виявлено на нижній губі близько до лівого кута рота пухлину конусоподібної форми, до 1 см, сіруватого кольору, на широкої основі, тверду, безболісну, нерухому. Який попередній діагноз можна встановити хворому?
*a. Шкірний ріг
b. Папілома губи
c. Хвороба Боуєна
d. Верукозна лейкоплакія
e. Бородавчастий передрак

200. Хвора 50 років скаржиться на біль у ділянці в/щ справа, підвищену температуру тіла до 38,5°C, погіршення загального стану. Хворіє 3 дні. Об-но: обличчя асиметричне за рахунок припухлості м’яких тканин правої щоки, пальпація болісна, шкіра гіперемована. Коронка 16 зуба зруйнована повністю, перкусія позитивна. Гіперемія і набряк м’яких тканин альвеолярного відростку в ділянці 15, 16, 17 зубів з вестибулярного боку. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи в ділянці 16 зуба
b. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
c. Хронічний одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи.
d. Гострий одонтогенний правобічний гайморит
e. Загострення хронічного періодонтиту 16 зуба

201. Хворий П. , 60 років, скаржиться на наявність утворення в підборідній ділянці, яке повільно, безболісно збільшується в розмірах. Об-но: в підборідній ділянці визначається округлий інфільтрат з чіткими межами, слаболісний, шкіра під ним витончена. При пальпації в переддвірї порожнини рота визначається щільний тяж, що йде від утворення до зруйнованого 33 зуба. Поставити діагноз
a. Одонтогенний абсцес підборідної ділянки
b. Гострий лімфаденіт підборідної ділянки
c. Хронічний лімфаденіт підборідної ділянки
*d. Одонтогенна гранульома обличчя
e. Атерома підборідної ділянки

202. Мужчина 60 лет обратился с жалобами на тупые ноющие боли, хруст в ВНЧС справа, понижение слуха, чувство заложенности в правом ухе. В полости рта частичная вторичная адентия. На рентгенограммах ВНЧС: суставная щель приближается к прямой линии, местами резко суженная, глубина суставной ямки уменьшена, суставной бугорок сглажен, суставные поверхности инконгруэнтны. Поставьте диагноз
*a. Артроз ВНЧС
b. Острый артрит ВНЧС
c. Обострение хронического артрита ВНЧС
d. Болевая дисфункция ВНЧС
e. Хронический артрит ВНЧС

203. Больная 30 лет обратилась к стоматологу с жалобами на ноющие боли, чувство онемения в нижних зубах, в области нижней губы и подбородка справа. Из анамнеза выяснено, что данные жалобы появились неделю назад после удаления ретинированного зуба мудрости нижней челюсти справа. Какое заболевание развилось у больной?
*a. Неврит нижнелуночкового нерва
b. Неврит лицевого нерва
c. Неврит тройничного нерва
d. Невралгия ушно – височного нерва
e. Невралгия третей ветви тройничного нерва

204. Больной 43 лет обратился к стоматологу с жалобами на потерю чувствительности левой половины языка, которая появилась после атипичногоь удаления 38 зуба 10 дней назад. Повреждение какого нерва произошло во время проведения оперативного вмешательства?
a. Лицевого нерва
b. Языкоглоточного нерва
c. Подъязычного нерва
d. Нижнелуночкового нерва
*e. Язычного нерва

205. Больная 44 лет обратилась к хирургу – стоматологу с жалобами на опухолевидное образование в околоушной области справа. Диагностирована смешанная опухоль околоушной слюнной железы справа. Больной произведена резекция околоушной слюнной железы, после чего появилась сглаженность носогубной складки, опущение угла рта справа, при оскаливании зубов рот перетягивается влево. Какое осложнение развилось у больной?
a. Неврит щечного нерва
b. Невралгия третей ветви тройничного нерва
*c. Неврит лицевого нерва
d. Невралгия ушно – височного нерва
e. Неврит тройничного нерва

206. Больной У. , 43 лет жалуется на наличие свищей с гнойным отделяемым в полости рта и подчелюстной области справа. Объективно: асимметрия лица за счет воспалительной припухлости нижних отделов щеки и подчелюстной области справа. В подчелюстной области и на слизистой оболочке альвеолярного отростка нижней челюсти справа свищи с гнойным отделяемым. На рентгенограмме: между 45,46 линия перелома, в которой определяются тени секвестров различной величины. Поставьте диагноз
a. Абсцесс подчелюстной области справа
b. Нагноение костной раны
c. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*d. Хронический посттравматический остеомиелит нижней челюсти
e. Острый посттравматический остеомиелит нижней челюсти

207. Женщина 51 года обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на умеренно выраженные боли в области козелка уха слева, которые возникают после переохлаждения или длительного разговора, хруст в ВНЧС. Болеет около 3 лет. Объективно: лицо симметрично. Кожные покровы в цвете не изменены. Открывание рта не ограничено. На рентгенограмме левого ВНЧС определяются участки сужения суставной щели, очаги остеопороза и деструкции суставной головки и суставной ямки. Поставьте диагноз
*a. Хронический артрит левого ВНЧС
b. Артроз ВНЧС слева
c. Болевая дисфункция ВНЧС
d. Невралгия тройничного нерва слева
e. Острый посттравматический артрит левого ВНЧС

208. Зоотехник В. , 30 лет, через 4 дня после обработки шкур животных отметил появление на коже подбородка, поврежденной во время бритья, сиреневато – красного пузырька, заполненного темной жидкостью. В течение следующих двух суток нарастал отёк окружающих тканей, пузырёк покрылся темным струпом. Состояние больного резко ухудшилось, температура 38,8 – 39,2°C. Укажите возможный диагноз
a. Гангренозная форма рожи лица
b. Грануломатоз Вегенера.
c. Фурункул лица
d. Карбункул лица
*e. Сибиреязвенный карбункул лица

209. Больному планируется операция – радикальная гайморотомия по Калдуэл – Люку под местным обезболиванием. Какой метод анестезии наиболее эффективен при такой операции
a. Плексуальная, палатинальная, инцизивная
b. Туберальная, инфраорбитальная, инцизивная
c. Туберальная и палатинальная, аппликационная.
*d. Туберальная, инфраорбитальная, палатинальная аппликационная
e. Инфраорбитальная, инцизивная, палатинальная

210. Больная, 68 лет, находящаяся в хирургическом отделении через 3 дня после произведенной ей операции по поводу язвы желудка, жалуется на припухлость и боли в околоушной области справа. Объективно: кожа над припухлостью гиперемирована в цвете, не собирается в складку. Пальпация в области околоушных желез резко болезненна, из протоков выделяется гной. Укажите диагноз
a. Эпидемический паротит
b. Обострение хронического паренхиматозного паротита
c. Обострение интерстициального паротита.
*d. Острый гнойно – некротический паротит
e. Сиалодохит

211. Больной 64 лет жалуется на кровянистые выделение из левой половины носа и подвижность зубов верхней челюсти. Из анамнеза: в течение 2 – х последних лет ощущал постоянные ноющие боли в области верхней челюсти слева. При осмотре – глазная щель слева несколько шире, чем справа, экзофтальм. При осмотре полости рта – альвеолярный отросток деформирован, подвижны 25, 26, 27 зубы. Какой диагноз наиболее вероятен
a. Киста левой верхней челюстной пазухи
b. Хронический остеомиелит верхней челюсти
*c. Рак верхней челюсти
d. Холестеотома левой верхней челюсти
e. Левосторонний хронический гайморит.

212. Больной Д., 30 лет, обратился в ООД с жалобами наличие опухоли на нижней челюсти справа, подвижность зубов, интенсивные боли. В анамнезе: 2 месяца назад получил сильную травму, после чего появилась болезненная припухлость нижней челюсти, которая быстро увеличивалась. Объективно: асимметрия лица за счет утолщения и деформации тела нижней челюсти справа. Пальпаторно опухоль неподвижна, плотноэластической консистенции, на рентгенограмме – очаг деструкции костной ткани челюсти, неправильной формы с неровными контурами. Поставьте диагноз
a. Остеома
b. Хондрома
c. Остеобластокластома
*d. Остеосаркома
e. Фиброзная дисплазия

213. Больной 30 лет жалуется на постоянную резкую боль пульсирующего характера в области верхней челюсти слева, иррадирующую в ухо, висок, усиливающуюся при горизонтальном положении и смыкании зубов, на бессоницу, общее недомогание. Болеет третий день, все явления нарастают. Клинически: в 26 зубе глубокая кариозная полость, перкуссия болезненна. Зуб подвижен. Слизистая оболочка вокруг зуба отечна, гиперемирована, переходная складка с вестибулярной стороны сглажена, пальпаторно – инфильтрат с нечеткими контурами, резко болезненный. Поставьте диагноз
a. Острый серозный периостит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба
b. Острый остеомиелит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба
*c. Острый гнойный периостит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба
d. Острый периодонтит 26 зуба
e. Острый пульпит 26 зуба.

214. Больной К. , 37 лет, предъявляет жалобы на боль в зубах и на наличие припухлости в области нижней челюсти слева. 3 дня назад появилась боль в 46, а затем начали болеть все зубы на нижней челюсти слева. Температура тела 38,8°C. Объективно: коронка 46 разрушена на ½, перкуссия его болезненна, перкуссия 43, 44, 45, 47 так же болезненна. Переходная складка с обеих сторон альвеолярного отростка инфильтрирована, болезненна. На рентгенограмме определяется расширение периодонтальной щели в области верхушек корней 46. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Остеосаркома нижней челюсти.
*b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Острый одонтогенный периостит альвеолярного отростка нижней челюсти
d. Нагноившаяся киста в области 46
e. Обострение хронического периодонтита 46

215. Пациент 20 лет жалуется на периодические боли в области верхней челюсти справа. В анамнезе: 4 года назад была травма, после чего коронка 11 зуба потемнела. Объективно: 11 интактный, но изменен в цвете, неподвижный, перкуссия безболезненна. Альвеолярный отросток верхней челюсти в области 12, 11 утолщен, слизистая не изменена. На рентгенограмме 11 зуба отмечается очаг деструкции с ровными краями в области корня зуба. Укажите предварительный диагноз
a. Остеобластокластома верхней челюсти
b. Одонтома верхней челюсти
*c. Радикулярная киста верхней челюсти
d. Хронический очаговый остеомиелит альвеолярного отростка верхней челюсти
e. Амелобластома верхней челюсти.

216. Больной С. , 34 года попал в автотранспортную аварию. Сознание не терял. Жалобы на головную боль, головокруженние, общую слабость, тошноту. Через 12 часов после травмы появился “симптом очков” который не выходит за границы круговой мышцы глаза. Для какого типа перелома характерен данный симптом
a. Двусторонний перелом скуловых костей
b. Перелом лобных костей.
c. Перелом верхней челюсти Ле – Фор ІІ
d. Перелом костей носа
*e. Перелом костей основания черепа

217. У больного Б. 37 г. был удален медиальный корень 36, а дистальный корень зуба сломался в средней трети. Какой инструмент Вы выберете для удаления корня?
*a. Элеватор под углом направо
b. Прямой элеватор
c. Клювовидные щипцы, сходящиеся.
d. Клювовидные щипцы, не сходящиеся
e. Элеватор под углом налево

218. У больной по переходной складке в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на &frac13. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежения в костной ткани округлой формы с четкими границами, d до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло – желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фолликулярная киста
*b. Радикулярная киста
c. Резидуальная киста
d. Остеобластокластома
e. Адамантинома

219. Больной 35 лет, госпитализирован в челюстно – лицевое отделение с жалобами на подвижность 38,37,36 зубов наличие свищевого хода в области лунки удаленного 35 зуба. Болеет более трех месяцев. При введении желобоватого зонда через свищ, пальпируется обнаженный, шероховатый участок кости, легко смещающийся при надавливании. На рентгенограмме нижней челюсти определяется очаг деструкции костной ткани, в центре которого расположен участок уплотненной костной ткани 0,5х0,3 см. Поставьте диагноз
a. Актиномикоз
*b. Хронический остеомиелит
c. Обострение хронического остеомиелита
d. Острый остеомиелит
e. Хронический периостит

220. Мужчина 25 лет обратился в отделение челюстно – лицевой хирургии с жалобами на боль во время приема пищи, которая появилась 3 дня назад после травмы. Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости щечной, подглазничной областей слева. Открывание рта слегка ограничено из – за боли. Определяется подвижность альвеолярного отростка и зубов верхней челюсти слева. По переходной складке слева в области указанных зубов кровоизлияние и боль при пальпации. Какой диагноз можно предположить?
a. Перелом скуловой дуги
b. Перелом верхней челюсти Лефор – II1
c. Перелом верхней челюсти по Лефор – II
d. Перелом скуловой кости
*e. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти

221. Больной жалуется на наличие образования в левой подъязычной области , которое обнаружил 2 месяца назад, увеличивающееся в размерах, Через некоторое время заметил выделение большого количества вязкой прозрачной жидкости без запаха и вкуса, после чего образование уменьшилось в размерах, а затем вновь стало увеличиваться. Объективно: в подъязычной области слева определяется образование округлой формы 3х3 см, мягко – эластической консистенции, безболезненное. Слизистая оболочка над ним истончена, полупрозрачна, с голубоватым оттенком. Поставьте диагноз
a. Дермоидная киста подъязычной области
b. Гемангиома подъязычной области
*c. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
d. Посттравматическая киста подъязычной области
e. Плеоморфная аденома подъязычной слюнной железы

222. Больной жалуется на наличие мягкого безболезненного образования на слизистой оболочке левой щечной области , которое появилось около 3 месяцев назад после неоднократного прикусывания щеки при зубном протезировании. На границе слизистой оболочки нижней губы и щеки слева определяется новообразование 1х1 см округлой формы, безболезненное с четкими контурами, ограничено – подвижное. Слизистая оболочка над ним истончена, полупрозрачная. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Фиброма
b. Дермоидная киста
*c. Ретенционная киста слизистой оболочки щеки
d. Кавернозная гемангиома
e. Папиллома

223. Больной 60 лет жалуется на повышение температуры до 37,8 – 38,2°С, общую слабость. Неделю назад в правой околоушно – жевательной области появилась нарастающая припухлость. Заболел впервые. Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости в правой околоушно – жевательной области. Кожа над припухлостью гиперемирована, пальпация болезненна. При массировании околоушной железы и выводного протока выделяется густая слюна в малом количестве с примесью гноя. Поставьте диагноз
a. Хронический паротит
*b. Острый гнойный паротит
c. Паротит Герценберга
d. Эпидемический паротит
e. Абсцесс правой околоушно – жевательной области

224. У больной, 29 лет, после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз остеобластокластома нижней челюсти (кистозная форма). Диагноз подтвержденный характером пунктата (бурая жидкость). Опухоль не выходит за границы кортикальной пластинки, хотя последняя истончена. Какой метод лечения целесообразно применить при этом виде опухоли?
*a. Экскохлеация опухоли
b. Цистотомия
c. Химиотерапия
d. Цистэктомия
e. Резекция нижней челюсти с одномоментною костной пластикой

225. У больного, 64 лет, появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2 – х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолевидное образование. Больной истощен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста левой верхней челюсти
b. Левосторонний гайморит
*c. Рак верхней левой челюсти
d. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти
e. Остеобластокластома левой верхней челюсти

226. Больная, 18 лет, жалуется на боль и отек мягких тканей в области нижней челюсти справа, повышение температуры до 39,3°C, озноб. Перкуссия 46,45,47 зубов резко болезненна, коронка 46 зуба разрушена, слизистая оболочка альвеолярного отростка в области указанных зубов отечна, гиперемирована с обеих сторон, резко болезненна при пальпации. Симптом Венсана положительный. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный лимфаденит
c. Острый гнойный периостит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Острый одонтогенный остеомиелит

227. Больной 18 лет, обратился с жалобами на боль в области верхней челюсти, кровотечение из носа, невозможность жевания. Два часа тому назад получил травму в область верхней губы. Сознания не терял. Объективно: выраженный отек и нарастающая гематома верхней губы. Весь верхний зубной ряд вместе с твердым небом смещен кзади. Пальпаторно определяется патологическая подвижность и боль в области грушевидного отверстия, скуло – альвеолярных гребней. Поставьте диагноз
a. Перелом костей носа
*b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхней)
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
e. Перелом скуловых костей

228. Больной 19 лет, обратился в травмпункт с жалобами на боль и асимметрию лица, кровотечение из носа. Травму получил около 3 часов назад. Сознания не терял. Объективно: выраженная асимметрия лица за счет отека и гематомы правого нижнего века и подглазничной области. Открывание рта ограничено незначительно. Прикус не нарушен. Пальпаторно определяется симптом "ступеньки", деформация в области наружного края правой орбиты и скулоальвеолярного гребня. Нарушение чуствительности верхней губы справа. Поставьте диагноз
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
b. Перелом костей носа
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
*e. Перелом правой скуловой кости

229. Больной 38 лет, обратился с жалобами на боли в области верхней челюсти, нарушение прикуса, возникшее после удара. Объективно: средняя зона лица уплощена. Прикус открытый. При смещении альвеолярного отростка верхней челюсти определяется подвижность средней зоны лица. При пальпации определяется симптом “ступеньки” по нижнеглазничному краю, скулоальвеолярному гребню с обеих сторон. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Перелом костей носа
*b. Перелом верхней челюсти по Фор II
c. Перелом верхней челюсти по Фор I (верхней тип)
d. Перелом верхней челюсти по Фор III (нижний тип)
e. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти

230. Больная 42 лет жалуется на резкую боль в правом ВНЧС. Движения нижней челюсти ограничены. Три дня тому назад больная получила травму (во время падения ударилась подбородком о твердый предмет). Объективно: лицо симметрично, прикус ортогнатический, отрывание рта ограничено до 2 см. На томограммах контуры костных структур суставных поверхностей ровные, гладкие. Наличие какого заболевания у больной можно предположить?
a. Синдром мышечной дисфункции
b. Ревматический артрит ВНЧС
*c. Острый посттравматический артрит ВНЧС
d. Деформирующий артроз ВНЧС
e. Анкилоз ВНЧС

231. Женщина 54 года, обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на умеренно выраженные боли в области козелка уха слева, которые возникают после переохлаждения или длительного разговора, хруст в ВНЧС. Болеет около 10 месяцев. Объективно: лицо симметрично. Кожные покровы в цвете не изменены. Открывание рта не ограничено. На рентгенограмме левого ВНЧС определяются участки сужения суставной щели, очаги остеопороза и деструкции суставной головки и суставной ямки. Поставьте диагноз
a. Невралгия тройничного нерва слева
b. Болевая дисфункция ВНЧС
c. Острый посттравматический артрит левого ВНЧС
d. Артроз ВНЧС слева
*e. Хронический артрит левого ВНЧС

