1. Фармацевт приготував мазь на вазеліні. Вкажіть речовину, яку вводять в основу, підігріту до 40oC:
a. Анестезин
b. Стрептоцид
c. Вінілін
*d. Камфора
e. Кислота бензойна

2. Фармацевт приготував суспензію, що містить вісмуту нітрат основний. Зазначте метод приготування:
a. Метод заміни розчинника
b. Континентальний метод
c. Метод фізичної конденсації
d. Метод хімічної конденсації
*e. Метод диспергування з прийомом скаламучування

3. Фармацевт приготував ін’єкційний розчин з легко окислювальною речовиною, яка потребує стабілізації антиоксидантом. Вкажіть дану речовину:
a. Натріюхлорид
b. Димедрол
*c. Кислота аскорбінова
d. Уротропін
e. Кальціюглюконат

4. Для хворого готують настій з коренів алтеї. Який режим настоювання повинен застосувати фармацевт для приготування даного настою?
a. 30 хвилин настоювання на водяній бані і 10 хвилин охолодження при кімнатній температурі
b. 30 хвилин настоювання на водяній бані і негайне проціджування без охолодження
c. 60 хвилин при кімнатній температурі
d. 15 хвилин настоювання на водяній бані і 45 хвилин охолодження при кімнатній температурі
*e. 30 хвилин при кімнатній температурі

5. Лікар прописав мікстуру, що містить кілька видів лікарської рослинної сировини. Вкажіть види сировини, витяжку з яких можна приготувати в одній інфундирці:
a. Листя м’яти, коріння алтеї
b. Листя м’яти, листя мучниці
*c. Листя м’яти, квіти ромашки
d. Листя м’яти, кора крушини
e. Листя м’яти, насіння льону

6. Для хворого готують ректальні супозиторії з еуфіліном по 0,1 г методом викачування. Вкажіть кількість основи на один супозиторій, якщо його маса в рецепті не вказана:
a. 2,4 г
b. 3,9 г
*c. 2,9 г
d. 1,9 г
e. 1,4 г

7. Вкажіть, яку технологіюзастосував фармацевт для приготування розчину крохмалю:
a. Змішав з гарячоюводою, додав холодну
b. Розчинив у флаконі для відпуску у свіжоперегнаній профільтрованій воді очищеній
c. Розчинив у киплячій воді
*d. Змішав з холодноюводою, вилив у киплячу воду і прокип’ятив впродовж 1-2 хвилин
e. Розчинив у холодній воді, потім нагрів

8. Фармацевт приготував водний розчин протарголу. Вкажіть, яку технологію обрав фармацевт:
*a. Насипав на поверхнюводи і залишив до повного розчинення
b. Розчинив при розтиранні
c. Розчинив у холодній воді
d. Розчинив у теплій воді
e. Розчинив у флаконі для відпуску у воді очищеній

9. Фармацевт приготував настій трави кропиви собачої з натріюбромідом. Вкажіть, який спосіб введення натріюброміда він обрав:
a. У сухому вигляді, розчинив в інфундирці
b. У вигляді концентрованого розчину, додав до готового витягу
*c. У сухому вигляді розчинив у процідженому витягу у підставці
d. Розчинив у настої у флаконі для відпуску
e. В окремому посуді змішав з частиною витягу, додав до готового настою

10. До аптеки надійшов рецепт на очну мазь, що містить цинку сульфат. Вкажіть правильний спосіб введення цинку сульфату:
*a. Розчиняють у невеликій кількості води
b. Подрібнюють з рідиною, яка підходить до основи
c. Подрібнюють з відваженою основою
d. Розтирають з частиною підплавленої основи
e. Розтирають з гліцерином

11. У лікувальній практиці використовуються розчини захищених колоїдів. Вкажіть речовину, яка відноситься до вказаної групи:
a. Вісмуту нітрат основний
b. Камфора
c. Натріюхлорид
*d. Протаргол
e. Каліюйодид

12. До складу емульсійних систем вводять твін-80. Вкажіть, яку роль виконує твін-80 в емульсіях:
a. Антиоксидант
*b. Емульгатор
c. Розчинник
d. Консервант
e. Коригент смаку

13. Фармацевт приготував мазь, призначену для нанесення на відкриту раневу поверхню. Вкажіть додаткову вимогу, якій повинна відповідати така мазь:
a. Пролонгована дія
*b. Стерильність
c. Iзов’язкість
d. Iзотонічність
e. Iзоіонічність

14. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу: Віск бджолиний 12,0 Олія мигдалева 68,5 Спермацет 12,0 Ланолін безводний 7,5 Ефірної олії лавандова 3 краплі. Вкажіть тип крему:
a. Безжировий
b. Суспензійний
c. Комбінований
*d. Жировий
e. Емульсійний

15. Які лікарські речовини необхідно подрібнювати з допоміжною рідиною при виготовленні порошків?
a. Глюкоза, натрію гідрокарбонат, дибазол
b. Йод, магніюоксид, кислота саліцилова
c. Натріютетраборат, тимол, цинку оксид
*d. Саліцилова кислота, натріютетраборат, стрептоцид
e. Ментол, камфора, дерматол

16. В аптеці готують відвар з листя сени. Вкажіть особливість приготування водних витягів з листя сени:
a. Готують настій у злегка лужному середовищі
b. Готують настій шляхом холодної мацерації
c. Готують настій, підкислюють хлористоводневоюкислотою
d. Готують відвар, який проціджують негайно, без охолодження
*e. Готують відвар, який проціджують після повного охолодження

17. Основноюознакою, яка відрізняє воду для ін’єкцій від води очищеної є:
*a. Апірогенність
b. Відсутність механічних включень
c. Метод одержання
d. Відсутність важких металів
e. Значення рН

18. Тип емульсії обумовлений головним чином:
a. Розміром частинок дисперсної фази
*b. Природоюі властивостями емульгатора
c. Масоюводи очищеної
d. Масоюолії
e. Природоюлікарських речовин, що вводяться

19. Мікстура - рідка лікарська форма для внутрішнього застосування, яку отримують при змішуванні в розчиннику двох або більше твердих чи рідких лікарських форм. Якщо в складі мікстури є настойки, то їх додають до мікстури:
a. Останніми в порядку зменшення концентрації етанолу
b. В порядку виписування у прописі рецепта
c. Першими
d. Після розчинення отруйних і наркотичних речовин (до концентратів)
*e. Останніми в порядку збільшення концентрації етанолу

20. Вкажіть порядок введення води ароматної до мікстури, якщо вона використовується як дисперсійне середовище:
a. До додавання рідин, що містять етанол
b. Після концентрованих розчинів
*c. В першу чергу
d. В останнючергу, тому що містить ефірну олію
e. Після розчинення твердих лікарських речовин

21. Фармацевт приготував тверду лікарську форму - складний порошок. Яку технологічну операціювін НЕ ПРОВОДИВ?
a. Змішування
b. Подрібнювання
*c. Розчинення
d. Дозування
e. Пакування

22. При приготуванні складного порошку, інгредієнти якого виписані у приблизно рівних кількостях, подрібнення починають з інгредієнта:
a. Леткого
b. Дрібнокристалічного
*c. Крупнокристалічного
d. Забарвленого
e. Барвного

23. Фармацевт готує 180 мл настойку Herba Adonіdіs vernalіs. Вкажіть, яку кількість сировини він взяв для приготування настою:
a. 2,0
b. 10,0
*c. 6,0
d. 15,0
e. 18,0

24. В аптеці готують лікарський засіб, до складу якого входить обмежено набухаюча ВМС. Вкажіть цюречовину:
a. Пепсин
b. Коларгол
c. Натріюхлорид
*d. Крохмаль
e. Iхтіол

25. Лікарські речовини у мазь вводять залежно від їх властивостей. Як повинен фармацевт ввести димедрол у вазелінланолінову основу?
a. Подрібнити з гліцерином
b. Розчинити у розплавленій основі
c. Подрібнити зі спиртом або ефіром
*d. Попередньо розчинити у мінімальній кількості води
e. Розтерти з частиноюрозплавленої основи

26. Фармацевт приготував розчин коларголу. Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Емульсія
b. Суспензія
*c. Колоїдний розчин
d. Справжній розчин
e. Аерозоль

27. Яка особливість технології розчину кальціюглюконату?
*a. Розчинення у гарячій воді
b. Заповнення флакону розчином на 2/3 об’єму
c. Готують в асептичних умовах без подальшої стерилізації
d. Стабілізація розчином 0,1 М кислоти хлороводневої
e. Попередня стерилізація порошку

28. Особливістюприготування настоїв з рослинної сировини, що містить ефірні олії, є:
*a. Приготування в щільно закритому посуді
b. Проціджування без віджиму сировини
c. Підкислювання хлористоводневою кислотою
d. Холодне настоювання
e. Проціджування без охолодження

