1. При виготовленні фітохімічних препаратів вилучення екстрактивних речовин з рослинної сировини відбувається за рахунок:
a. Молекулярної і клітинної дифузії
b. Коацервації
c. Абсорбції і адсорбції екстрагенту рослинноюсировиною
*d. Молекулярної і конвективної дифузії
e. Конвективної і клітинної дифузії

2. Вкажіть вид вологи, що лишається після висушування лікарської рослинної сировини:
a. Вільна
b. Осмотична
c. Рівноважна
*d. Залишкова
e. Зовнішня

3. При отриманні спирту етилового використовують процес ректифікації. Вкажіть принцип процесу:
a. Це промивання відпрацьованої сировини 3-5 разовоюкількістюетанолу
b. Це перегонка у глибокому вакуумі
*c. Це розділення суміші взаємозмішуваних рідин з різноютемпературоюкипіння на окремі фракції
d. Це перегонка з інертними газами
e. Це технологічний прийом отримання рідких екстрактів

4. На фармацевтичному підприємстві у дражувальному котлі проводять багаторазове нашарування лікарських і допоміжних речовин на цукрові гранули. Як називається готова лікарська форма?
a. Гранули
*b. Драже
c. Мікрокапсули
d. Дражовані таблетки
e. Медули

5. При пресуванні таблетки прилипають до прес-інструменту. Оберіть причину прилипання з перерахованих:
a. Неоднорідність грануляту
b. Висока питома щільність порошків
c. Таблетований порошок має кристали пластинчастої форми
*d. Надлишкові вологість таблеткової маси і тиск
e. Незадовільна текучість таблеткової маси

6. В ампульному цеху виготовляють розчини для ін’єкцій. Вкажіть, до якої групи розчинів відноситься розчин аскорбінової кислоти для ін’єкцій:
a. Розчини солей, які утворені слабкими основами і сильними кислотами
b. Розчини речовин, які не підлягають тепловій стерилізації
*c. Розчини, які легко окислюються
d. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабкими кислотами
e. Розчини речовин, які потребують спеціальної очистки

7. Фармацевтичне підприємство виготовляє драже. Вкажіть апаратуру, необхідну для промислового виробництва лікарської форми:
a. Таблеткова машина ”Драйкота”
b. Гранулятор вертикальний
c. Фріабілятор
*d. Дражирувальний котел
e. РТМ-12

8. Фармацевтичне підприємство виробляє біогенні стимулятори. Під час одного з технологічних процесів сировину піддають дії несприятливих факторів з метою:
a. Прискорення процесу вилучення біоактивних речовин
*b. Утворення біостимуляторів
c. Подовження терміну зберігання сировини
d. Зменшення кількості баластних речовин
e. Попередження гідролізу біоактивних речовин

9. На фармацевтичному підприємстві виготовляють очні лікарські форми одноразового застосування - ламелі. Яку з перелічених речовин використовують для їх приготування?
a. Хітозан
*b. Желатин
c. Метилцелюлоза
d. Колаген
e. Агар

10. На фармацевтичному підприємстві виготовляють очні лікарські засоби в тюбиккрапельницях. Вкажіть метод їх стерилізації:
a. Фільтруванням
b. Радіаційна
*c. Газова
d. Сухожарова
e. Автоклавування

11. Вкажіть фармацевтичний фактор, що впливає на терапевтичну активність лікарських речовин:
a. Прилади для дозування лікарського засобу
b. Матеріальні втрати виробництва
*c. Допоміжні речовини
d. Відповідність правилам GMP
e. Директиви ВООЗ

12. Лікарський збір - це суміш декількох видів подрібненої чи цілої сировини. У виробництві зборів ВIДСУТНЯ стадія:
a. Змішування
b. Маркування
c. Пакування
*d. Екстрагування
e. Просіювання

13. Порошки - це тверда лікарська форма для внутрішнього або зовнішнього застосування. У виробництві порошків ВIДСУТНЯ стадія:
a. Просіювання
b. Змішування
*c. Гранулювання
d. Подрібнення
e. Пакування

14. Вологість порошку впливає на:
a. Форму часток
b. Розчинність
*c. Сипкість (плинність)
d. Однорідність
e. Розмір часток

15. До галенових препаратів відносяться:
a. Аерозолі
*b. Настойки
c. Гранули
d. Спансули
e. Капсули

16. Фармацевтичне підприємство випускає лікарські сиропи. Вкажіть речовини, що забезпечують мікробну стабільність даної лікарської форми:
a. Пектинові речовини
*b. Консерванти
c. Солюбілізатори
d. Загусники
e. Емульгатори

17. Фармацевтичне підприємство випускає біостимулятори тваринного походження. Препарат солкосеріл одержують з:
a. Селезінки великої рогатої худоби
b. Трахеї великої рогатої худоби
*c. Крові великої рогатої худоби
d. Крові людини
e. Панти оленів

18. Вкажіть, з якоюметоювикористовують наповнювачі при виготовленні таблеток:
a. Для покращення розпадання таблеток
b. Для покращення плинності грануляту
c. Для покращення зчеплення частинок між собою
d. Для покращення смаку
*e. Для одержання певної маси таблеток

19. Вкажіть оптимальний метод виготовлення супозиторіїв в промислових умовах:
a. Викачування
b. Ліофілізації
c. Штампування
d. Пресування
*e. Виливання в форми

20. Вкажіть, з якоюметоюзастосовують зв’язувальні речовини при виробництві таблеток:
a. Для поліпшення смаку
b. Для підвищення сипкості
c. Для отримання необхідної маси
d. Для покращення розпадання таблетки
*e. Для досягнення необхідної сили зчеплення частинок

21. Який з наведених показників характеризує якість густих екстрактів?
a. Вміст спирту
b. Вміст наповнювачів
c. Прозорість
d. Щільність
*e. Вміст вологи

22. Вкажіть, які прилади застосовуються для фасування мазей в промислових умовах:
a. Вакуумні дозатори
b. Дискові дозатори
*c. Шнекові машини
d. Перколятори
e. Мазетерки

23. На фармацевтичному підприємстві планується випуск таблеток каліюброміду. Який метод одержання є оптимальним?
*a. Пряме пресування
b. Пряме пресування з допоміжними речовинами
c. Пресування з попереднім сухим гранулюванням
d. Пресування з попереднім вологим гранулюванням
e. Формування

24. Таблетки без оболонки, основну масу яких складають кислоти та карбонати, мають назву:
a. Кислотні
b. Розчинні
c. Каплети
d. Пресовані
*e. Шипучі

