1. Відвідувач аптеки звернувся до фармацевта зі скаргами на стискaючий, часом пекучий біль за грудниною з іррадіацією у ліву руку та шию тривалістю 5-10 хвилин. Виберіть засіб для надання невідкладної допомоги хворому:
a. Дигоксин
b. Ніфедипін
*c. Нітрогліцерин
d. Iзосорбіду динітрат
e. Бісопролол

2. У хворого на фоні прийому відхаркувального засобу з’явилися скарги на гіперсалівацію, нежить, шкірні висипи та свербіж (явища йодизму). Вкажіть, який засіб викликав дані побічні реакції:
*a. Калію йодид
b. Амонію хлорид
c. Мукалтин
d. Сироп амброксолу
e. Настій трави термопсису

3. До лікаря звернулася вагітна жінка зі скаргами на підвищення артеріального тиску до 160/100 мм рт.ст. Який гіпотензивний препарат можна використати?
*a. Метилдопа
b. Лозартан
c. Резерпін
d. Бісопролол
e. Еналаприл

4. У хворої 27-ми років діагностовано позашпитальну пневмонію. Раніше у хворої спостерігалась алергічна реакція на ампіцилін. Який антибактеріальний засіб доцільно їй призначити?
a. Цефазолін
b. Цефтриаксон
c. Пеніцилін
d. Цефобід
*e. Азитроміцин

5. У пацієнтки, яка хворіє на цукровий діабет, після передозування інсуліну виникла гіпоглікемія. Які дії при перших ознаках гіпоглікемії?
a. Ввести кофеїн внутрішньом’язово
b. Виконати ін’єкцію інсуліну
*c. Дати хворій з’їсти грудочку цукру, випити теплого солодкого чаю
d. Ввести 0,1% розчин адреналіну підшкірно
e. Сублінгвально нітрогліцерин

6. Вкажіть препарат, який першочергово застосовується при лікуванні анафілактичного шоку:
a. Лоратадин
b. Еуфілін
c. Фексoфенaдин
*d. Преднізолон
e. Дибазол (Bendazol)

7. Яка група гіпотензивних препаратів протипоказана хворим на гіпертонічну хворобу з гіперурікемією?
a. Iнгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
b. ?-адреноблокатори
*c. Тіазидні діуретики
d. Антагоністи кальцію
e. ?-адреноблокатори

8. Порекомендуйте пацієнту, хворому на бронхіальну астму, інгаляційний агоніст ?2- адренорецепторів пролонгованої дії:
a. Теофілін
b. Клемастин
*c. Сальметерол
d. Кромолін-натрій
e. Iпратропію бромід

9. Оберіть препарат для лікування гіпертиреозу:
a. Iнсулін
b. Преднізолон
*c. Мерказоліл (Thіamazole)
d. Метформін
e. Окситоцин

10. Хворій 28-ми років, вагітна (8-9 тижнів), після проведеного клініко-лабораторного дослідження встановлено діагноз гострого пієлонефриту. Виберіть оптимальну емпіричну антибактеріальну терапію:
*a. Амоксицилін
b. Тетрациклін
c. Гентаміцин
d. Хлорамфенікол
e. Норфлоксацин

11. Дитині 4-х років з метою лікування ангіни був призначений антибактеріальний препарат. Через тиждень після проведеного лікування дитина поскаржилась на шум у вухах, погіршення слуху. Який антибіотик міг спричинити такий побічний ефект?
a. Азитроміцин
b. Цефтриаксон
c. Ампіцилін
*d. Гентаміцин
e. Метронідазол

12. У хворого на ішемічну хворобу серця із хронічною недостатністю кровообігу після тривалого застосування одного з наведених лікарських засобів виникла гіпокаліємія, що призвело до порушення серцевого ритму та м’язової слабкості. Побічною дією якого з препаратів є це ускладнення?
*a. Фуросемід
b. Лізиноприл
c. Спіронолактон
d. Пропранолол
e. Ніфедипін

13. Хворий 48-ми років, діагноз: пептична виразка шлунка. Оберіть обов’язковий компонент комбінованої терапії, що використовується для ерадикації H. рylorі:
a. Активоване вугілля
*b. Омепразол
c. Алюмінію гідрохлорид
d. Папаверину гідрохлорид
e. Кальцію карбонат

14. Вкажіть препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який можливо застосовувати при гіпертермічному синдромі у дітей та вагітних:
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Рофекоксиб
*c. Парацетамол
d. Диклофенак натрію
e. Німесулід

15. Хвора на цукровий діабет ввела собі 30 ОД інсуліну, після чого в неї виникла слабкість. Хвора зайшла в аптеку і звернулась по допомогу. В аптеці знепритомніла, виникли судоми. Що слід увести хворій?
a. Iнсулін
b. Бутамід
c. Глібенкламід
d. Метформін
*e. Глюкозу

16. Хвора 18-ти років госпіталізована в клініку зі скаргами на спрагу, поліурію, сухість шкіри, схуднення, загальну слабкість. Встановлено діагноз: цукровий діабет I типу, вперше виявлений. З якого лікарського засобу варто розпочати лікування хворої?
a. Арфазетин
b. Глібенкламід
*c. Iнсулін
d. Ексенатид
e. Метформін

17. З препаратами якої фармакологічної групи ЗАБОРОНЕНО поєднувати відхаркувальні засоби?
a. Деконгестанти
*b. Протикашльові препарати
c. Муколітики
d. Антибактеріальні препарати
e. Полівітаміни

18. Оберіть для пацієнта з герпетичним ураженням губ противірусний засіб для місцевого застосування:
a. Амізон
b. Анаферон
c. Афлубін
*d. Ацикловір
e. Арбідол

19. Який термін застосування судинозвужуючих засобів для симптоматичного лікування риніту?
a. 3 тижні
b. 5 тижнів
c. 1 місяць
*d. 5-7 днів
e. 2 тижні

20. В аптеку звернулась вагітна жінка з симптомами гострого риніту. Порекомендуйте найбільш безпечний засіб для симптоматичного лікування риніту:
a. Препарати кромогліциєвої кислоти
b. Препарати беклометазону
c. Препарати на основі ефірних олій
d. Препарати ксилометазоліну
*e. Сольові розчини на основі ізо- та гіпертонічних розчинів натрію хлориду

21. Для пацієнта 35-ти років лікар призначив калійзберігаючий діуретик. Який з названих препаратів відноситься до цієї групи?
a. Дилтіазем
*b. Триамтерен
c. Бісопролол
d. Фуросемід
e. Празозин

22. Чоловіку 42-х років з позашпитальною пневмонією було призначено тривале лікування антибіотиками. Які препарати слід призначити хворому з метою профілактики дисбактеріозу?
a. Протикашлеві
*b. Пробіотики
c. Спазмолітики
d. Відхаркувальні
e. Муколітики

23. Хворий 45-ти років, скаржиться на вологий кашель. Страждає на хронічний бронхіт понад 20 років. Палить. Порадьте муколітичний препарат, який би сприяв покращенню виведення харкотиння та утворенню сурфактанту:
a. Калію йодид
*b. Амброксол
c. Препарати термопсису
d. Корінь солодки
e. Протеолітичні ферменти

24. Юнак 17-ти років захворів на гостру кишкову інфекцію. Оберіть антибактеріальний препарат, який НЕ ВСМОКТУЄТЬСЯ в кишківнику:
a. Сульфадиметоксин
b. Сульфацил натрію
c. Ко-тримоксазол
*d. Ніфуроксазид
e. Фталазол

25. Жінка поступила у пологовий будинок. У зв’язку із слабістю пологової діяльності лікар вирішив стимулювати пологи. Який гормональний препарат він використав для цього?
a. L-тироксин
b. Iнсулін
c. Глібенкламід
d. Преднізолон
*e. Окситоцин

26. Пацієнту з хелікобактер-асоційованою пептичною виразкою призначено курс лікування. Який з наведених засобів призначено в якості етіотропної фармакотерапії?
*a. Кларитроміцин
b. Фамотидин
c. Алюмінію гідроксид та магнію гідроксид
d. Ранітидин
e. Сукральфат

27. Яка побічна дія часто спостерігається у хворих на стенокардію, які приймають анаприлін?
a. Здуття живота
*b. Брадикардія
c. Зниження слуху
d. Тахікардія
e. Зниження зору

28. Побічна дія у вигляді синдрому Рея (енцефалопатія, ураження печінки у вигляді жирової дистрофії) виникає у дітей на тлі лихоманки вірусного походження при прийомі такого препарату:
a. Iбупрофен
b. Целекоксиб
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Метамізол натрію
e. Парацетамол

29. У хворого на туберкульоз після початку лікування виникло почервоніння сечі, слини, слізної рідини. Який препарат міг викликати такі явища?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Розчин йоду спиртовий
c. Iзоніазид
d. Ципрофлоксацин
*e. Рифампіцин

30. У пацієнта з серцевою недостатністю на тлі застосування діуретика фуросеміда розвинулось наступне порушення складу електролітів:
a. Гіпернатріємія
b. Гіперкаліємія
*c. Гіпокаліємія
d. Гіпермагніємія
e. Гіпокальціємія

