1. Графік залежності ”ціна-попит” представлений горизонтальною лінією. Вкажіть вид попиту:
a. Нееластичний
b. Еластичний
*c. Абсолютно еластичний
d. Унітарний
e. Абсолютно нееластичний

2. Вивчення стану стратегічних господарських одиниць (лікарських засобів) фармацевтичної фірми, яке передбачає врахування їх ринкової частки та темпів зростання ринку, проводиться за допомогою:
*a. Матриці Бостон консалтинг груп
b. Загальної конкурентної матриці Портера
c. XYZ-аналізу
d. VEN-аналізу
e. Матриці Ансоффа

3. Фармацевтична організація здійснює свою діяльність в умовах складного зовнішнього середовища. Який з факторів безпосередньо впливає на роботу організації?
*a. Закони і державні органи
b. Стан економіки
c. Соціокультурні фактори
d. Міжнародні події
e. Політичні фактори

4. Відділом маркетингу фірми-виробника встановлено різке зниження рівня продажів лікарських засобів за певний період часу. Вкажіть вид маркетингу та завдання щодо управління маркетингом:
a. Синхромаркетинг, вирівнювання попиту
b. Демаркетинг, зниження попиту
c. Протидіючий маркетинг, зниження попиту
*d. Ремаркетинг, підвищення попиту
e. Конверсійний маркетинг, формування попиту

5. Завідувач аптекою ”Екофарм” частину своїх повноважень передав своєму заступнику. Процес передачі повноважень підлеглим керівниками на виконання спеціальних завдань - це:
a. Ліквідація повноважень
b. -
c. Звуження повноважень
d. Зняття повноважень
*e. Делегування повноважень

6. Завідувач аптеки розробив графік роботи персоналу на наступний місяць. Різновид управлінської діяльності, спрямований на формування вузьких, деталізованих, короткотермінових планів, носить назву:
a. Фінансове планування
b. Стратегічне планування
c. -
*d. Оперативне планування
e. Бізнес-планування

7. Завідувачем аптеки до провізора висуваються суперечливі вимоги щодо його роботи, в результаті чого у працівника виникли емоційне перевантаження, невпевненість у собі та стрес. Який конфлікт виник при цьому?
a. -
*b. Внутрішньоособистісний
c. Міжорганізаційний
d. Між особою і групою
e. Міжгруповий

8. Відділ маркетингу хіміко-фармацевтичного заводу встановив, що попит на рослинний лікарський засіб від кашлю у формі дитячого сиропу істотно коливається протягом року. В даному випадку попит вважається:
*a. Нерегулярним
b. Некоректним
c. Нереалізованим
d. Нераціональним
e. Неповноцінним

9. Відділ маркетингу підприємства ”Вірсавія”, що спеціалізується на випуску антивікових лікарських косметичних засобів, розподілив споживачів на групи в залежності від статі та віку. Який принцип сегментації ринку закладено в основу даного поділу?
a. Психографічний
b. Географічний
*c. Демографічний
d. Поведінковий
e. Мотиваційний

10. З оптової фармацевтичної фірми ”Схід-Фармація” за останній рік за власним бажанням звільнилось 10% співробітників, які влаштувались на роботу до фірми-конкурента ”Схід-оптима”. Iндивідуальні пересування працівників з фірми ”Схід-Фармація” до фірми ”Схід-оптима” є:
a. Мотивуванням кадрів
b. Динамікою кадрів
c. Ротацією кадрів
d. Атестацією кадрів
*e. Плинністю кадрів

11. Фармацевтичне підприємство планує збут власної продукції в іншій країні шляхом передачі її у власність закордонного посередника. Визначте форму виходу підприємства на закордонний ринок:
a. Спільне підприємництво
b. Прямі інвестиції
*c. Експорт
d. Ліцензування
e. Франчайзинг

12. Відділом маркетингу фармацевтичної фірми встановлено, що при незначному підвищенні ціни на лікарський засіб попит на нього значно знизився. Визначте вид попиту:
a. Раціональний
b. Унітарний
c. Нераціональний
d. Нееластичний
*e. Еластичний

13. Молодий спеціаліст влаштувався на роботу в аптеку на посаду провізора відділу безрецептурного відпуску. Яка тривалість робочого часу передбачена для працівника?
a. -
*b. 40 годин
c. 60 годин
d. 20 годин
e. 50 годин

14. Фармацевтична компанія використовує різні види реклами. Для якого засобу розповсюдження реклами характерна відсутність вибіркової аудиторії?
a. Поштові листівки, буклети
b. Реклама для спеціалістів
*c. Зовнішня реклама
d. Сувенірна реклама
e. -

15. Завідувач аптеки гнучко використовує систему методів управління аптечним підприємством. Який з вказаних заходів відповідає сутності методів організаційного впливу?
*a. Чіткий розподіл завдань між виконавцями
b. Задоволення культурних та соціальнопобутових потреб працівників
c. -
d. Підвищення по службі
e. Матеріальні стимули (доплати, надбавки, премії)

16. У зв’язку з відкриттям регіональних підрозділів фармацевтична компанія здійснює набір медичних представників. Який з перелічених етапів відбору персоналу є, як правило, завершальним?
a. Телефонне інтерв’ю
b. Ознайомлювальна співбесіда
c. Надання резюме
d. Заповнення анкети
*e. Цільова співбесіда

17. При розробці нового лікарського препарату фахівці відділу маркетингу фармацевтичної фірми провели одноразове дослідження, у ході якого з’ясовували ставлення лікарів до наявних на ринку препаратів. Який метод маркетингових досліджень використаний?
a. Експеримент
b. Тестування
c. Панель
d. Спостереження
*e. Опитування

18. Провізор здійснює дослідження фармацевтичного ринку, використовуючи наукову періодичну літературу та статистичні дані. Який вид маркетингових досліджень при цьому здійснюється?
*a. Кабінетні дослідження
b. Спостереження
c. Опитування
d. Панельні дослідження
e. Польові дослідження

19. При аналізі обсягів реалізації лікарського препарату встановлено, що препарат випускається великими партіями, обсяги продажів зростають, але темпи росту уповільнюються, зростає кількість конкурентів. На якому етапі життєвого циклу перебуває лікарський препарат?
a. Зростання
b. Спад
c. Розробка
d. Впровадження
*e. Зрілість

20. Вітчизняне фармацевтичне підприємство впроваджує на ринок генеричний лікарський препарат за ціною значно нижчою, ніж ціна зарубіжних аналогів. Яку стратегію ціноутворення використовує вітчизняний виробник?
a. -
*b. Глибокого проникнення на ринок
c. ”Зняття вершків”
d. Слідування за лідером
e. Тендерного ціноутворення

21. На новоствореному фармацевтичному підприємстві ”Авіценна” передбачено цілодобовий режим роботи. Яку категорію працівників ЗАБОРОНЕНО залучати до роботи у нічний час?
*a. Осіб, молодше 18 років (неповнолітніх)
b. Осіб, молодше 25 років
c. -
d. Осіб, молодше 30 років
e. Осіб пенсійного віку

22. На підставі дослідження ринку керівник фармацевтичного підприємства разом з групою маркетологів приймають рішення розробити заходи з підвищення конкурентоспроможності ЛЗ фірми. Таке рішення називається:
a. Iнтуїтивним
b. Особистим
c. -
*d. Колегіальним
e. Одноосібним

23. В процесі еволюції фармацевтична організація формує свою культуру. Культура фармацевтичної організації ґрунтується на:
*a. Цінностях, традиціях, нормах поведінки, властивих членам організації
b. Належних фармацевтичних практиках
c. Чинному законодавстві
d. Особливостях виробництва
e. Ліцензійних умовах

24. Iноземний інвестор хоче створити в Україні разом з вітчизняною фармацевтичною фірмою підприємство з іноземними інвестиціями. Мінімальна іноземна інвестиція повинна становити НЕ МЕНШЕ, ніж:
a. 5%
b. 50%
c. 75%
*d. 10%
e. 25%

25. Фармацевтична фірма, що випускала ЛЗ у вигляді крапель для носа у флаконах, освоїла випуск цього ЛЗ у вигляді спрею. На якій концепції маркетингу фірма будує взаємовідносини зі споживачами?
a. Iнтенсифікації комерційних зусиль
b. Соціально-етичного маркетингу
*c. Удосконалення лікарського засобу
d. Удосконалення виробництва
e. Удосконалення системи збуту

26. Процес стратегічного планування фармацевтичних підприємств складається з послідовних етапів. Який етап процесу стратегічного планування є першочерговим?
a. Оцінка й аналіз зовнішнього середовища
b. Встановлення цілей
*c. Визначення місії і візії
d. Аналіз внутрішніх сильних і слабких сторін організації
e. Вибір стратегії

27. Менеджер оптової фармацевтичної фірми відповідає за доведення завдань безпосередньо до виконавців та контролює їх виконання. Якому рівню управління відповідають такі дії?
a. Середньої ланки
*b. Технічний
c. Iнституційний
d. Управлінський
e. Вищої ланки

28. Завдання фармацевтичної логістики передбачають рекламу ЛЗ, пошук споживачів, укладання договорів, сервісне обслуговування, транспортування. Визначте вид логістики:
a. Iнформаційна
*b. Збутова
c. Виробнича
d. Закупівельна
e. Кадрова

