1. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Назвіть операцію з відпуску товару, яка відноситься до оптової реалізації:
a. Відпуск ліків хронічним хворим
b. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
c. Відпуск безрецептурних лікарських засобів
d. Відпуск готових лікарських засобів
*e. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання

2. Лікар поліклініки звернувся за консультацією до провізора аптеки стосовно виписування лікарських засобів безоплатно. Які ліки у разі амбулаторного лікування він може прописати хворому на епілепсію?
*a. Лише з переліку ліків, дозволених до закупівлі закладам охорони здоров’я, що фінансуються із бюджету
b. Лише з переліку життєвонеобхідних ліків
c. Будь-які зареєстровані в Україні ліки
d. Лише ліки вітчизняного виробництва
e. Лише ліки закордонного виробництва

3. До аптеки від постачальника надійшли препарати, які включені в Національний перелік основних лікарських засобів. Який вид цін встановлюється на ці препарати?
*a. Регульована ціна
b. Фіксована ціна
c. Iндикативна ціна
d. Договірна ціна
e. Вільна ціна

4. Аптека здійснює лікарське забезпечення різних категорій хворих. Яка група дітей за віком у разі амбулаторного лікування отримує лікарські засоби безоплатно?
a. Від 3 до 6 років
b. До 16 років
c. До 10 років
*d. До 3 років
e. До 6 років

5. В аптеку надійшли лікарські засоби згідно накладної. Хто здійснює вхідний контроль якості ліків в аптеці?
*a. Уповноважена особа, призначена наказом керівника аптеки
b. Завідувачаптеки
c. Податковий інспектор
d. Державний інспектор територіальної інспекції з контролю якості лікарських засобів
e. Фармацевт аптеки

6. Хто несе відповідальність за здоров’я пацієнта у практиці самолікування?
a. Фармацевт
b. Лікар
*c. Пацієнт
d. Компанія-виробник препарату
e. Керівник підприємницької структури, що має роздрібну точку реалізації цих препаратів

7. Аптека отримує товар з аптечного складу. Який документ є основним при оприбуткуванні товару в аптеці, що надійшов від постачальника?
*a. Товарно-транспортна накладна
b. Вимога-накладна
c. Рахунок-фактура
d. Доручення
e. Реєстр лікарських засобів

8. Завідуючому аптекою були надані відомості про кількість лікарських засобів, відпущених за рецептами і вимогами (накладними) лікувально-профілактичних закладів за визначений період часу. Що це за показник?
a. Торговельні накладення
*b. Рецептура
c. Рентабельність
d. Прибуток
e. Товарообіг

9. На аптечний склад надійшла партія медикаментів. При здійсненні уповноваженою особою контролю якості ліків, були виявлені окремі лікарські препарати, які викликали сумніви щодо якості. Яким чином повинна діяти уповноважена особа?
*a. Зразки сумнівних лікарських препаратів направити у територіальну інспекцію, а партію товару передати на карантин з позначенням ”Торгівля заборонена до окремого розпорядження”
b. Повертає виробнику
c. Партія сумнівних лікарських препаратів утилізується
d. Складає акт про виявлені дефекти та передає на реалізацію
e. Передає на реалізацію партію лікарських препаратів

10. В аптеці, під час проведення перевірки з контролю якості лікарських засобів, 25.02.2018 р., інспектором виявлено лікарський засіб німесил 2,0 №30, термін дії реєстраційного посвідчення якого закінчився 24.02.2018 р. Чи має право аптека реалізовувати даний лікарський засіб?
*a. Не має
b. Має, з дозволу Держінспекції
c. Має, з дозволу Фармакопейного центру
d. Має, з дозволу завідувача аптеки
e. Має, поки не реалізує всю партію

11. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно-кількісному обліку?
a. Гідрокортизону ацетат
*b. Трамадол
c. Гентаміцину сульфат
d. Мікрофолін
e. Ретаболіл

12. В діяльності аптеки виділяють прибуткові та витратні операції. Яка господарська операція викличе збільшення суми товарного залишку?
a. Повернення підзвітною особою боргу
b. Надходження грошей з банку в касу
*c. Надходження товару від постачальника
d. Видача грошей під звіт
e. Одержання малоцінних і швидкозношуваних предметів

13. Згідно наказу МОЗ України № 360 певний перелік лікарських засобів заборонено виписувати амбулаторним хворим. Вкажіть такий препарат:
a. Атропіну сульфат
b. Зопіклон
c. Трамадол
*d. Закис азоту
e. Тетракаїн

14. Пацієнту, який відправляється у відрядження, лікар виписав рецепт на препарат в кількості, передбаченій для трьохмісячного курсу лікування. Яку позначку повинен зробити лікар на такому рецептурному бланку?
*a. Надпис ”Хронічно хворому”
b. Проставити дві печатки лікаря
c. Не потрібно додаткових вказівок
d. Cіto або Statіm
e. Знак оклику

15. Перелік ефективних, безпечних ЛЗ і ВМП для профілактики, діагностики та лікування найбільш розповсюджених патологічних станів, виходячи з їх значущості для охорони здоров’я конкретної країни носить назву:
a. Безрецептурних ЛЗ
b. ЛЗ предметно-кількісного обліку
*c. Основних ЛЗ
d. Субстандартних ЛЗ
e. Прекурсорів

16. Товарообіг - важливий економічний показник. Назвіть одиницю виміру товарообігу:
a. Літри
b. Штуки
c. Упаковки
d. Дні
*e. Гривні

17. Внутрішньоаптечний контроль включає шість видів контролю. Який з них полягає у встановленні загальної маси або об’єму лікарської форми, кількості і маси окремих доз?
*a. Фізичний контроль
b. Письмовий контроль
c. Опитувальний контроль
d. Хімічний контроль
e. Органолептичний контроль

18. Підставою для призначення допомоги у зв’язку з тимчасовою непрацездатністю є лікарняний лист. Допомога з тимчасової непрацездатності НЕ НАДАЄТЬСЯ:
a. Для догляду за хворою дитиною
b. -
c. При захворюванні (травмах)
d. При санаторно-курортному лікуванні
*e. У разі навмисного заподіяння шкоди своєму здоров’ю

19. Аптеки здійснюють виготовлення лікарських засобів за індивідуальними прописами. Вкажіть з яких частин складається роздрібна ціна на такі лікарські засоби:
a. Ціни інгредієнтів, що увійшли до складу лікарської форми
*b. Ціни інгредієнтів, споживчої упаковки, тарифу
c. Ціни інгредієнтів, споживчої упаковки
d. Ціни інгредієнтів
e. Тарифу та прибутку

20. Всі ЛЗ мають надходити до аптеки з сертифікатами якості. Вкажіть, протягом якого терміну суб’єкт господарювання зобов’язаний зберігати ці сертифікати:
a. Протягом п’яти років
b. Протягом одного року
c. Протягом шести років
*d. Протягом трьох років
e. Протягом двох років

21. На фасаді аптеки повинна бути табличка з вказаними назвою суб’єкта господарювання, режиму роботи, адреси найближчої та чергової аптек. Режим роботи аптеки встановлює:
a. Фармацевтична асоціація
b. Обласний відділ охорони здоров’я
*c. Суб’єкт господарської діяльності за погодженням з місцевими органами виконавчої влади
d. Комітет по захисту прав споживачів
e. Комітет з контролю за цінами

22. Замовлена підприємством перевірка обліку первинних документів та іншої інформації про фінансово-господарську діяльність суб’єктів господарювання з метою визначення достовірності їх звітності, обліку, повноти називається:
a. Фінансовий аналіз
b. Експертиза
c. Бухгалтерський облік
d. Iнспектування
*e. Аудит

23. В аптеці №177 з правом виготовлення екстемпоральних ліків під час проведення інвентаризації виявлена недостача. Розрахунок природної втрати будуть здійснювати:
a. За даними рецептурного журналу
b. За даними журналу лабораторнофасувальних робіт
c. За Фармакопеєю
d. За встановленими аптекою тарифами
*e. За встановленими нормами

24. Iнваліду війни, який має право на безоплатне одержання ліків, лікар призначив таблетки трамадол. Вкажіть форми рецептурних бланків, на яких необхідно виписати рецепт:
*a. На рецептурних бланках форми №1 та №3
b. На рецептурному бланку форми №3
c. На рецептурному бланку форми №1
d. На двох рецептурних бланках форми №1
e. На двох рецептурних бланках форми №3

25. Для перевірки стану активів аптека періодично проводить інвентаризації. Планова інвентаризація нерухомих основних фондів проводиться:
a. 3 рази в рік
b. Кожних півроку
c. 2 рази в рік
d. Не рідше 1 разу на рік
*e. 1 раз на три роки

26. В аптеці заробітну плату працівникам виплачують двічі на місяць. Як повинен поступити касир аптеки, якщо день виплати заробітної плати співпав з вихідним днем?
a. Видача заробітної плати в цьому випадку не регламентована
*b. Виплатити заробітну плату напередодні
c. Виплатити заробітну плату у вихідний день
d. Виплатити заробітну плату після вихідного дня
e. Виплатити заробітну плату за 10 днів до вихідного дня

27. Речовини та їх солі, що використовуються при виробництві і очищенні наркотичних і психотропних речовин, обліковуються в аптеці, як:
a. Сильнодіючі речовини
b. Отруйні речовини
*c. Прекурсори
d. Наркотичні речовини
e. Психотропні речовини

28. Фінансовим посередником у розрахунках аптеки є банк. Перерахування до бюджету сум податків, утриманих із заробітної плати аптечних працівників, оформлюється таким документом:
a. Розрахункова квитанція
b. Розрахунковий чек
*c. Платіжне доручення
d. Фіскальний чек
e. Касовий ордер

