1. При проведенні кількісного визначення кислоти аскорбінової йодометричним методом у якості індикатора використовується:
*a. Крохмаль
b. Бромфеноловий синій
c. Мурексид
d. Фенолфталеїн
e. Дифенілкарбазон

2. Білітраст - пероральний рентгеноконтрастний засіб для дослідження жовчних шляхів. Вкажіть реагент, за допомогою якого можна підтвердити наявність фенольного гідроксилу в його молекулі:
*a. Розчин феруму (III) хлориду
b. Розчин кислоти хлороводневої
c. Розчин арґентуму нітрату
d. Розчин йоду в калію йодиді
e. Спиртовий розчин йоду

3. На аналіз надійшла субстанція глюкози. При нагріванні її з мідно-тартратним реактивом (реактивом Фелінга) утворився червоний осад, що свідчить про наявність у її структурі:
a. Амідної групи
b. Фенольного гідроксилу
*c. Альдегідної групи
d. Складноефірної групи
e. Спиртового гідроксилу

4. Фторафур (Phtorafurum) використовується для лікування злоякісних пухлин шлунка та інших відділів шлунковокишкового тракту. Однією з реакцій на його тотожність є визначення фторид-іону після попередньої мінералізації. Фторидіон можна визначити за утворенням осаду реакцією з:
a. Натрію карбонатом
b. Калію хлоридом
c. Амонію гідроксидом
d. Калію нітратом
*e. Кальцію хлоридом

5. Провізор-аналітик виконує ідентифікацію дифенгідраміну гідрохлориду (димедролу). З яким реактивом речовина, що аналізується, утворює яскраво-жовте забарвлення?
a. Кислота хлороводнева розведена
b. Кислота хлорна 0,1 М
*c. Кислота сірчана концентрована
d. Кислота оцтова безводна
e. Кислота фосфорна розведена

6. Провізор-аналітик досліджує розчин пероксиду водню 3%. Який реактив ДФУ рекомендує для його ідентифікації?
*a. Калію хромат
b. Магнію сульфат
c. Цинку оксид
d. Кальцію хлорид
e. Натрію хлорид

7. Провізор-аналітик досліджує субстанцію йоду. Який титрований розчин ДФУ рекомендує для його кількісного визначення?
a. Натрію гідроксид
b. Кислота хлористоводнева
*c. Натрію тіосульфат
d. Калію бромат
e. Натрію едетат

8. Для ідентифікації етанолу провізоруаналітику необхідно провести:
*a. Йодоформну пробу
b. Гідроксаматну пробу
c. Талейохінну пробу
d. Нінгідринову реакцію
e. Мурексидну пробу

9. На аналіз надійшов розчин формальдегіду. За допомогою якого реактиву проводять його ідентифікацію?
a. Кислота винна
*b. Кислота хромотропова
c. Кислота сірчана
d. Кислота бензойна
e. Кислота оцтова

10. Фенілсаліцилат (Phenylіі salіcylas) можна ідентифікувати по запаху фенолу, який виділиться при додаванні до препарату:
a. NaCl
b. CCl2
*c. H2SO4
d. CuSO4
e. AgNO3

11. Нітроксолін відноситься до антибактеріальних засобів. В основі структури цієї лікарської речовини лежить конденсована гетероциклічна система. З яких циклів вона складається?
a. Пірольний і бензольний (похідні індолу)
b. Піримідиновий і імідазольний
c. Два залишки 4-оксикумарину
*d. Бензольний і піридиновий
e. Бензольний і семичленний - 1,4-діазепіну

12. Амінокислоту валін згідно вимог ДФУ ідентифікують методом ТШХ. Для проявлення хроматограми використовують розчин наступного реактиву:
a. 2,4-динітрофенілгідразин
b. Концентрований амоніак
c. Бромціан
d. 2,4-динітрохлорбензол
*e. Нінгідрин

13. Який з перелічених лікарських засобі НЕ НАЛЕЖИТЬ до групи вітамінів?
a. Кальцію пантотенат
b. Кальцію пангамат
*c. Кальцію глюконат
d. Ергокальциферол
e. Кислота нікотинова

14. Провізор-аналітик визначає домішку кальцію і магнію у воді очищеній у контейнерах згідно ДФУ за допомогою титрованого розчину:
a. Натрію тіосульфату
b. Срібла нітрату
*c. Натрію едетату
d. Натрію нітриту
e. Амонію тіоціанату

15. Для проведення ідентифікації лікарських субстанцій до складу яких входять нітрити, провізор-аналітик використовує:
a. Розчин тіосечовини
*b. Антипірин у присутності кислоти хлористоводневої розведеної
c. Розчин гліоксальгідроксіанілу
d. Реактив метоксифенілоцтової кислоти
e. Хлорамін у присутності кислоти хлористоводневої розведеної

16. Одна з наведених лікарських речовин при зберіганні під впливом світла та повітря змінює зовнішній вигляд (набуває рожевого забарвлення):
a. Кислота борна
*b. Резорцин
c. Натрію бензоат
d. Натрію хлорид
e. Барію сульфат

17. Вкажіть, якому з нижче наведених лікарських засобів відповідає xімічна назва 5-нітро-8-гідроксихінолін:
a. Дибазол
*b. Нітроксолін
c. Хіноцид
d. Хінгамін
e. Офлоксацин

18. До лікарських речовин, похідних морфінану, відноситься:
a. Кокаїну гідрохлорид
b. Пахікарпіну гідройодид
c. Кофеїн
*d. Кодеїн
e. Хініну сульфат

19. До лікарських речовин, похідних індолу, відноситься:
a. Діазепам
*b. Iндометацин
c. Глауцину гідрохлорид
d. Дибазол
e. Iзоніазид

20. Для ідентифікації розчину глюкози для ін’єкцій згідно вимог ДФУ вимірюють кут оптичного обертання розчину. Який фізико-хімічний метод при цьому застосовується?
a. Рефрактометрія
b. Спектроскопія ядерного магнітного резонансу
c. Тонкошарова хроматографія
d. Iнфрачервона спектроскопія
*e. Поляриметрія

21. Лікарський засіб з групи алкалоїдів за хімічною номенклатурою має назву 1,3,7- триметил-3,7-дигідро-1Н-пурин-2,6-діон. Назвіть цю сполуку:
a. Норфлоксацин
b. Ампіцилін
c. Феназон
d. Хлорамфенікол
*e. Кофеїн

22. Субстанція лікарської речовини еритроміцин за хімічною будовою належить до антибіотиків:
a. Ароматичної будови
b. ?-лактамів
*c. Макролідів
d. Поліпептидів
e. Полієнів

23. Вкажіть продукт взаємодії парацетамолу з кислотою хлористоводневою та наступним додаванням калію дихромату:
a. Ауриновий барвник
b. Азобарвник
c. Трифенілметановий барвник
*d. Iндофеноловий барвник
e. Основа Шиффа

24. 3 розчином натрію гідроксиду нітроксолін утворює:
a. Білий осад
b. Чорно-зелене забарвлення
c. Жовтий осад
d. Фіолетове забарвлення
*e. Червоно-оранжеве забарвлення

25. При нагріванні досліджуваного розчину лікарського засобу з натрію гідроксидом відчувається різкий запах; червоний лакмусовий папір, змочений водою, синіє. Який йон при цьому ідентифікують?
a. Карбонат-йон
b. Нітрат-йон
*c. Йон амонію
d. Арсеніт-йон
e. Ацетат-йон

26. Визначення питомого обертання розчину глюкози проводять в присутності розчину амоніаку з метою:
*a. Прискорення встановлення рівноваги таутомерних форм глюкози в розчині
b. Створення слабколужної реакції середовища аналізованого розчину
c. Нейтралізації глюконової кислоти
d. Переведення домішок в амонійні солі
e. Поліпшення розчинення глюкози

27. Одним з тестів, що підтверджують достовірність таблеток ацикловіру є виявлення максимуму поглинання в межах від 230 нм до 350 нм. Для проведення цього тесту працівник контрольно-аналітичної лабораторії використовуватиме:
a. Полярограф
*b. Спектрофотометр
c. Поляриметр
d. рН-метр
e. Рефрактометр

28. Однією з реакцій, яка дає можливість відрізнити адреналін від норадреналіну, є реакція окиснення 0,05 М розчином йоду в буферних розчинах з різним значенням рН. При цьому адреналін утворює:
*a. Адренохром червоно-фіолетового кольору
b. Адренохром світло-фіолетового кольору
c. Адренохром фіолетового кольору
d. Норадренохром червоного кольору
e. Норадренохром червоно-фіолетового кольору

29. Провізор-аналітик виконує аналіз натрію диклофенаку. Вкажіть метод його кількісного визначення згідно вимог ДФУ:
a. Алкаліметрія у водному середовищі
b. Ацидиметрія у водному середовищі
*c. Ацидиметрія у безводному середовищі
d. Алкаліметрія у безводному середовищі
e. Алкаліметрія у спиртово-хлороформній суміші

30. Яка з нижченаведених сполук є вихідною речовиною для синтезу хлорпромазину гідрохлориду?
a. 6-хлорфенотіазин
*b. 2-хлорфенотіазин
c. 3-хлорфенотіазин
d. 4-хлорфенотіазин
e. 5-хлорфенотіазин

31. Наявність естерного угрупування в структурі бензокаїну можна довести реакцією утворення:
a. Азобарвника
b. Iндофенолу
*c. Солей гідроксамових кислот
d. Ауринового барвника
e. Азометинового барвника

32. Наявність первинної ароматичної аміногрупи у структурі сульфаніламіда провізор-аналітик може підтвердити реакцією утворення:
a. Мурексиду
b. Флуоресцеїну
c. Йодоформа
*d. Азобарвника
e. Солі діазонію

33. Провізор-аналітик визначає домішку заліза кальцію гліцерофосфату згідно ДФУ за утворенням рожевого забарвлення з розчином такої кислоти:
a. Хлористоводнева
b. Нітратна
c. Борна
d. Сірчана
*e. Тіогліколева

34. Провізор-аналітик проводить реакцію ідентифікації субстанції лікарської речовини з лужним розчином гідроксиламіну гідрохлориду та розчином заліза (III) хлориду в кислоті хлористоводневій. Поява синювато-червоного або червоного забарвлення свідчить про належність речовини до:
*a. Складних ефірів (естерів)
b. Гетероциклічних сполук
c. Органічних кислот
d. Третинних амінів
e. Простих ефірів (етерів)

