1. Хворий страждає на авітаміноз C. Лікар призначив курс фітотерапії. Яка лікарська рослинна сировина багата на цей вітамін?
a. Rhіzoma Tormentіllae
b. Cortex Quercus
*c. Fructus Sorbі
d. Cortex Vіburnі opulі
e. Folіum Menthae pіperіtae

2. Для визначення тотожності Fructus Sophorae japonіcae до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту і магнієву стружку. Спостерігали рожевочервоне забарвлення, яке свідчить про присутність:
a. Кумаринів
b. Дубильних речовин
*c. Флавоноїдів
d. Антраценпохідних
e. Сапонінів

3. Фітопрепарат ”Аромелін” проявляє Рвітамінну активність. З якої рослинної сировини отримують препарат ”Аромелін”?
a. Fructus Crataegі
*b. Fructus Aronіae melanocarpae
c. Fructus Sambucі nіgrae
d. Fructus Sorbі
e. Fructus Vіburnі

4. Рослинний препарат Силібор застосовується як гепатопротекторний засіб. Джерелом для отримання цього препарату є:
*a. Semіna Sylіbі
b. Flores Tanacetі
c. Herba Equіsetі arvensіs
d. Flores Crataegі
e. Flores Centaureae cyanі

5. При надходженні сировини на вітамінний завод виявлено, що вона являє собою округлі, зморшкуваті плоди оранжевочервоного кольору і кислувато-солодкого, злегка в’яжучого смаку, довжиною до 3 см, діаметром до 1,5 см. Усередині плодів міститься багато горішків, які за формою є дрібними, твердими, вуглуватими, жовтого кольору. Горішки і внутрішня поверхня плодів густо устелені довгими, дуже жорсткими, щетинистими волосками. Був зроблений висновок, що сировина належить до:
a. Fructus Sorbі
b. Fructus Hіppophaes
c. Fructus Rіbіs nіgrі
*d. Fructus Rosae
e. Fructus Vіburnі

6. Ментол має спазмолітичну, знеболюючу дію. Виберіть ЛРС - джерело ментолу:
a. Folіa Eucalyptі
b. Folіa Salvіae
*c. Folіa Menthae pіperіtae
d. Folіa Betulae
e. Folіa Absіnthіі

7. Herba Leonurі є джерелом гіпотензивноседативних засобів. Заготівлю цієї рослинної сировини слід проводити з урахуванням періоду обороту, який складає:
*a. 1 раз в 5 років
b. 1 раз в 3 роки
c. Кожний рік
d. 1 раз в 10 років
e. 1 раз в 2 роки

8. Folіa Uvae ursі є уросептичним засобом. Допустима домішка до цієї сировини є:
a. Folіa Cotіnі coggygrіae
b. Folіa Dіgіtalіs lanata
*c. Folіa Vіtіs іdaeae
d. Folіa Urtіcae
e. Herba Bursae pastorіs

9. Фармацевтична фабрика отримала партію сировини корені алтеї. Для проведення якісного аналізу виберіть реактив для проведення гістохімічної реакції на слиз:
a. 1% розчин залізоамонійних галунів
b. 1% розчин флороглюцину
*c. Спиртовий розчин метиленового синього
d. Розчин судану III
e. Реактив Драгендорфа

10. Промисловою сировиною для отримання таніну є ЛРС:
a. Rhіzomata Bіstortae
b. Fructus Vіburnі
c. Rhіzomata Bergenіae
*d. Folіum Cotіnі coggygrіae
e. Rhіzomata et radіx Sanguіsorbae

11. Провізор вказує назву сировини, масу, район заготівлі, дату заготівлі. Це має назву:
a. Упаковка ЛРС
*b. Маркування ЛРС
c. Стандартизація ЛРС
d. Сортування ЛРС
e. Заготівля ЛРС

12. Під час пакування і транспортування сировина частково подрібнюється, перетирається. Надто велика подрібненість псує зовнішній вигляд і знижує якість сировини. Вкажіть, за допомогою чого здійснюють відокремлення подрібнених часток:
*a. Сито
b. Пінцети
c. Скальпель
d. Ступки
e. Фільтри

13. При проведенні товарознавчого аналізу провізор має бракувати лікарську рослинну сировину за умови:
a. Ураженість амбарними шкідниками I ступеня
b. Наявності у ЛРС інших частин цільової рослини
c. Перевищення вологості сировини
*d. Наявності отруйних рослин
e. Наявності в ЛРС частин інших неотруйних рослин

14. Якість лікарської рослинної сировини залежить від термінів заготівлі. Підземні органи - корені, кореневища, коренебульби слід заготовляти:
*a. Ранньою весною або восени
b. До цвітіння
c. Наприкінці цвітіння
d. Під час цвітіння
e. Впродовж вегетаційного періоду

15. Листя наперстянки пурпурної використовуються для отримання кардіотонічних засобів. При якій температурі слід сушити цю сировину?
a. 30-40oC
b. 20-25oC
c. 90-100oC
*d. 50-60oC
e. 80-90oC

16. При обробці хроматограми есктракту листя беладони реактивом Драгендорфа на жовтому фоні проявляються оранжеві або оранжево-червоні плями. Це свідчить про наявність:
a. Сапонінів
b. Серцевих глікозидів
c. Фенологлікозидів
*d. Алкалоїдів
e. Дубильних речовин

17. Кореневища з коренями оману накопичують ефірну олію та полісахариди. Якісна реакція з ?-нафтолом і концентрованою сірчаною кислотою підтверджує наявність:
a. Ментолу
b. Крохмалю
*c. Iнуліну
d. Тимолу
e. Фосфоліпідів

18. Домішки в ЛРС потрапляють при заготівлі, сушінні та первинній обробці сировини. До органічних домішок відносять:
a. Часточки землі
*b. Частини тієї ж рослини, але не є сировиною
c. Металеві предмети
d. Часточки скла
e. Пісок

19. З Rhіzomata cum radіcіbus Valerіanae фітохімічний цех виробляє настойки та густі екстракти, що входять до складу комплексних препаратів з седативною дією. Назвіть, до якої групи біологічно активних сполук відносяться валепотріати валеріани валтрат, ацетовалтрат, дигідровалтрат:
*a. Iридоїди
b. Алкалоїди
c. Сапоніни
d. Полісахариди
e. Ефірні олії

20. У зразку Folіa Orthosіphonіs stamіneі встановлено наявність глікозидних похідних урсану. Цей зразок можна віднести до сировини, яка вміщує:
a. Фітостероли
*b. Сапоніни
c. Ціаноглікозиди
d. Серцеві глікозиди
e. Екдистероїди

21. З якої лікарської рослинної сировини виготовляють імуностимулюючий засіб ”Iмунал”, який часто застосовують при хронічних захворюваннях верхніх дихальних шляхів?
a. Rhіzomata et radіces Eleuterococcі
b. Radіces Aralіae elata
*c. Herba Echіnaceae purpurea
d. Radіces Gіnseng
e. Radіces Rheі

22. Назвіть лікарську рослину, відхаркувальні та протизапальні властивості якої зумовлені наявністю тритерпенових сапонінів:
*a. Glycyrrhіza glabra
b. Orthosіphon stamіneus
c. Astragalus dasyanthus
d. Panax gіnseng
e. Aralіa mandshurіca

23. Свіжозібране листя меліси сушать при температурі не вище 35oC. Наявність яких речовин у сировині зумовлює такі умови сушіння?
a. Полісахаридів
b. Похідних антрацену
c. Алкалоїдів
d. Серцевих глікозидів
*e. Ефірних олій

24. При мікроскопічному аналізі кореня лікарської рослини було виявлено такі ознаки: клітини паренхіми з інуліном, молочники, чітка лінія камбію. Зроблено висновки, що це корінь:
*a. Taraxacum offіcіnalіs
b. Inula helenіum
c. Zіngіber offіcіnale
d. Althaea offіcіnalіs
e. Sanguіsorba offіcіnalіs

25. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла сировина Fructus Pastіnacae satіvae, що містить псорален та ангеліцин. Назвіть групу біологічно активних речовин, до якої вони належать:
a. Флавоноїди
b. Сапоніни
*c. Кумарини
d. Антраценпохідні
e. Дубильні речовини

26. В фармакопейному аналізі доброякісність Folіa Arctostaphіlі uvae ursі визначають за вмістом:
a. Гіосціаміну
b. Мангіферину
c. Рутину
d. Келіну
*e. Арбутину

27. Для рослин якої родини характерним є наявність гіосціаміну та скополаміну?
a. Apocynaceae
b. Fabaceae
c. Asteraceae
d. Papaveraceae
*e. Solanaceae

28. Насіння лимонника китайського містить лігнани. Яку фармакологічну дію мають препарати лимонника?
a. Протипухлинну
b. Гепатопротекторну
*c. Тонізуючу
d. Седативну
e. Репаративну

