1. Яка кровотеча вважається масивною?
*a. Понад 1,5% маси тіла.
b. Понад 1% маси тіла.
c. 1,0% - 1,5% маси тіла.
d. 0,5% - 1,0% маси тіла.
e. До 0,5% маси тіла.

2. Назвіть препарат, розчин якого протипоказаний до застосування при лікуванні геморагічного шоку.
a. Свіжозаморожена плазма.
b. Стабізол.
*c. Глюкоза
d. Рефортан.
e. Розчин 0,9% NaCl

3. Які прийоми слід застосувати при кровотечі в пологах, якщо плацента відокремилася, а послід не виділяється?
a. Зовнішній масаж матки.
b. Ручне дослідження порожнини матки
c. Ввести утеротонічні засоби.
d. Накласти шов за Лосицькою.
*e. Застосувати метод Абуладзе або Креде – Лазаревича.

4. Вагітність 34 тижні. Передчасне відшарування плаценти. Жінка перебуває в коматозному стані. Крововтрата біля 2-х літрів. Визначте тактику.
a. Інфузійно – трансфузійна терапія.
b. Плодоруйнівна операція.
*c. Кесарів розтин, інфузійно – трансфузійна терапія.
d. Визвати пологову діяльність.
e. Кесарів розтин.

5. Після народження плаценти в породіллі кровотеча. Матка скорочується погано, м’яка на дотик. Кровянисті видління зі згортками крові. Який передбачуваний діагноз?
a. ДВЗ-синдром
b. Затримка посліду в матці.
*c. Гіпотонія матки.
d. Підозра на розрив матки.
e. Атонія матки.

6. Породілля, в ранній післяпологовий період, у зв’язку з гіпотонією матки, втратила 1,5 літра крові [1,8%] від маси тіла. Матка періодично розслабляється, кров, що виділяється з пологових шляхів, не згортається. Встановіть попередній діагноз.
*a. Гіпотонічна крововтрата. ГШ ІІ ступені. ДВЗ – синдром.
b. Гіпотонічна крововтрата.
c. Емболія навколоплідними водами.
d. Геморагічний шок.
e. ДВЗ синдром.

7. Доношена дитина народилася із дворазовим обвиттям шиї пуповиною. У немовляти виражена блідість шкірних покривів, відсутні дихання і рефлекси, серцебиття 60/хв.. Поставте діагноз.
a. Вроджений порок серця.
*b. Асфіксія тяжкого ступеня.
c. Асфіксія легкого ступеня.
d. Асфіксія середнього ступеня.
e. Травма голови.

8. Діагноз асфіксії новонароджених середнього ступеня може бути встановленим, якщо оцінка новонародженого за шкалою Апгар становить:
a. 0 балів.
b. 9 – 10 балів.
*c. 5 – 6 балів.
d. 1 – 2 бали.
e. 2 – 3 бали

9. Назвіть післяпологове захворювання другого етапу поширення інфекційного процесу:
a. Післяпологова виразка.
b. Перитоніт
c. Сепсис.
*d. Пельвіоперитоніт.
e. Мастит.

10. Яку операцію виконують при виявленому дефекті часточки посліду відразу після пологів?
a. Масаж матки на кулаку.
b. Інструментальну ревізію порожнини матки.
c. Амніотомію.
d. Ручне відокремлення посліду.
*e. Ручну ревізію порожнини матки.

11. Який симптом є діагностично значущим при клінічно вузькому тазі?
a. Абуладзе.
b. Кюстнера – Чукалова.
c. Шредера.
d. Гентера.
*e. Генкеля – Вастена.

12. Яку форму вузького таза відносять до поширених?
a. Коксалгічний таз.
*b. Загальнорівномірнозвужений.
c. Спонділоартричний.
d. Кіфотичний.
e. Остеомалятичний.

13. Повторновагітна. Другий період пологів триває понад одну годину. Передбачувана маса плода 4,200. Розміри таза 25 – 27 – 30 – 19. Голівка притиснута до входу в малий таз. Мису не досягнуто. Визначте тактику.
*a. Кесарів розтин.
b. Плодоруйнівна операція.
c. Вакуум - екстракція.
d. Накладання акушерських щипців.
e. Поворот плода на ніжку.

14. Найпоширенішою причиною мимовільного аборту в ранні терміни є:
a. Несумісність на резус – фактор.
b. Вади серця.
c. Травма.
d. Захворювання органів системи травлення.
*e. Гіпофункція жовтого тіла.

15. При встановлені діагнозу загрозливого розриву матки необхідно:
a. Залишити пологову діяльність на попередньому рівні.
b. Посилити пологову діяльність.
*c. Зупинити пологову діяльність.
d. Дати подихати кисню.
e. Вводити препарати крові.

16. Вагітність протипоказана при:
a. Ревматизмі.
b. Цукровий діабеті.
c. Пієлонефриті.
d. Гіпотонії.
*e. Ваді серця в стадії декомпенсації.

17. Пологи вважаються передчасними, якщо вони виникають в строки:
a. 41 - 42 тижні.
*b. 23 – 37 тижнів.
c. До 12 тижнів.
d. 20 – 30 тижнів.
e. 38 - 41 тиждень.

18. Роділля поступає в пологовий стаціонар. Який документ повинна оформити акушерка в приймальному відділенні?
a. Медична карта стаціонарного хворого
*b. Історія пологів
c. Індивідуальна карта вагітної
d. Обмінна карта вагітної
e. Карта диспансерного спостереження

19. Як документально відображає акушерка перебіг та ведення пологів?
a. У вигляді стовпчиків на температурному листі
b. Графічно на гравідограмі
*c. Графічно на партограмі
d. Письмово в історії пологів
e. Письмово в тестах рухів плода

20. В жіночу консультацію прийшла вагітна, яка знаходиться на обліку з приводу даної вагітності. Вагітність протікає без ускладнень, стан плоду задовільний, термін вагітності 28 тижнів. Яке рутинне обстеження запропонує акушерка вагітній для моніторингу стану плода?
a. УЗД плода
b. Доплерографія судин пуповини
c. Екскреція естрадіолу
*d. Тест рухів плода
e. Кардіотокографія

21. В якому терміні гестації надають відпустку у зв’язку з вагітністю та пологами?
a. З 38 тижні
*b. З 30 тижнів
c. З 25 тижні
d. З 32 тижні
e. З 22 тижні

22. Акушерка вимірює вагітній розміри тазу. Зовнішня конюгата становить 20 см. Вирахуйте розмір акушерської кон‘югати.
a. 19 см
b. 13 см
*c. 11 см
d. 21 см
e. 23 см

23. Роділля 29р., народила живого доношеного хлопчика масою 3800г. Пройшло 15хв. послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Вкажіть максимальну тривалість послідового періоду
*a. 30 хвилин
b. 10 хвилин
c. 60 хвилин
d. 40 хвилин
e. 15 хвилин

24. Назвіть документ, який одержує вагітна в жіночій консультації, що забезпечує зв’язок між консультацією та пологовим будинком.
*a. Обмінна карта
b. Індивідуальна карта вагітної та породіллі
c. Контрольна карта диспансерного обстеження
d. Журнал обліку вагітної
e. Медична карта амбулаторного хворого

25. Акушерка веде спостереження за жінкою в послідовому періоді пологів. Вкажіть ознаку, яка свідчитиме про відшарування плаценти в III періоді пологів.
*a. Подовження зовнішнього відрізка пуповини на 10-12 см
b. Набряк зовнішніх статевих органів
c. Біль у поперековій ділянці.
d. Незмінена форма матки
e. Головний біль

26. Вагітна знаходиться в палаті патології. Вагітність ІІ, 38 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, ІІ позиція, передній вид. Назвіть місце, де найкраще місце вислуховування серцебиття плода?
*a. Праворуч нижче пупка
b. Ліворуч нижче пупка
c. Праворуч вище пупка
d. Праворуч на рівні пупка
e. Ліворуч вище пупка

27. Ви проводите зовнішнє акушерське дослідження за допомогою прийомів Леопольда-Левицького. Дно матки знаходиться посередині між лоном і пупком. Визначте термін вагітності.
a. 36 тижнів
*b. 16 тижнів
c. 20 тижнів
d. 12 тижнів
e. 30 тижнів

28. Акушерка ЖК проводить заняття з безпечного материнства та батьківства та інформує слухачів про періоди пологів. Перечисліть їх назви.
a. Прелімінарний, розкриття, послідовий
b. Провісники, розкриття, зганяння
c. Розкриття, зганяння, післяпологовий
*d. Розкриття, зганяння, послідовий
e. Прелімінарний, зганяння, послідовий

29. Акушерка проводить огляд вагітної. Який метод обстеження дасть інформацію про стан внутрішньоутробного плода ?
a. Вимірювання тазу
b. Вимірювання обводу живота
c. Опитування пацієнтки
d. Пальпація частин плода
*e. Аускультація серцебиття плода

30. Роділля знаходиться в пологовій залі. Завершився І період пологів. Назвіть ознаки, що вказують на його завершення.
a. Відкриття шийки матки на 3 см
b. Народження посліду
*c. Повне відкриття шийки матки
d. Постійний ниючий біль в низу живота
e. Народження плода

31. Акушерка вимірює вагітній розміри таза. Назвіть прямий розмір входу в малий таз.
*a. Справжня кон'югата
b. Поперечний розмір входу в малий таз
c. Прямий розмiр виходу iз тазу
d. Дiагональна кон’югата
e. Правий косий

32. Серцебиття плода прослуховується вище пупка лiворуч. Визначте передлежання плода.
a. Друге
*b. Тазове
c. Головне
d. Потиличне
e. Перше

33. Акушерка проводить спеціальні методи обстеження плода. Назвіть метод, яким вона визначить діагональну кон’югату:
a. Цитологічне обстеження
b. Зовнiшнє обстеження
*c. Вагінальний огляд
d. Кольпоскопiчне обстеження
e. Огляд в дзеркалах

34. У вагітної пізній гестоз. Назвіть найхарактерніший симптом еклампсії.
*a. Судоми
b. Протеїнурія
c. Слинотеча
d. Головний біль
e. Блювання

35. У жінки затримка місячних 4 тижні. Назвіть, до якої групи відноситься дана ознака.
*a. Ймовiрні
b. Передбачувані
c. Окремі
d. Загальні
e. Безперечні

36. Назвіть прийом Леопольда, яким визначають позицiю плода:
a. I прийом
b. IV прийомом
c. V прийом
*d. II прийом
e. III прийом

37. Акушерка при огляді вагітної виявила набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці. Артеріальний тиск 170/100 мм. рт. ст. Добова протеїнурія - 1г/на добу. Для якого ускладнення вагітності характерні дані ознаки.
a. Легка прееклампсія
b. Набряки вагітних
*c. Прееклампсія середньої тяжкості
d. Тяжка прееклампсія
e. Еклампсія

38. Назвіть прийом Леопольда, яким визначають передлежання плода.
a. П’ятий прийом
*b. Третій прийом
c. Перший прийом
d. Другий прийом
e. Четвертий прийом

39. У пацієнтки на 6-му тижні вагітності, з’явилися ознаки раннього гестозу. Назвіть симптоми, характерні для даного ускладнення.
*a. Блювання, слинотеча
b. Гіпертензія, набряки
c. Збільшення маси тіла
d. Головний біль
e. Набряки, альбумінурія

40. У вагітної 36 тижнів раптово виник напад еклампсії. Що є першочерговим у наданні допомоги при приступі еклампсії?
a. Ввести седативні засоби
b. Дати інгаляційний наркоз
*c. Ввести роторозширювач і зафіксувати язик
d. Ввести гіпотензивні засоби
e. Ввести протисудомні засоби

41. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструації. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Розрив піосальпінкса
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Прогресуюча позаматкова вагітність
d. Апоплексія яєчника
e. Перекрути ніжки кисти яєчника

42. Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, звернулась зі скаргами на появу безболісної кровотечі з статевих шляхів, яскраво червоного кольору. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ 100/60мм. рт. ст., Рs 86 на хвилину. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
*a. Передлежання плаценти
b. Загроза передчасних пологів
c. Розрив матки
d. Відшарування плаценти
e. Самовільний аботр

43. У роділлі в І-му періоді пологів виник різкий головний біль, порушення зору, АТ 170/100 мм. рт. ст. На висоті однієї з потуг – короткочасна втрата свідомості з почерговим скороченням м’язів обличчя і тулуба. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Прееклампсія важкого ступеня
b. Відшарування плаценти
c. Прееклампсія легкого ступеня
d. Прееклампсія середнього ступеня
*e. Еклампсія

44. Акушерка проводить огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії акушерки для діагностики прихованих набряків.
a. Виписати направлення на загальний аналіз сечі
*b. Зважити вагітну
c. Виміряти АТ
d. Визначити зріст вагітної
e. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви

45. Акушерка обстежує вагітну та встановлює термін вагітності. Назвіть вірогідну ознаку вагітності.
a. Ціаноз слизової оболонки піхви
b. Відсутність менструації
c. Пігментація шкіри обличчя
*d. Вислуховування серцевих тонів плода
e. Збільшення молочних залоз

46. Акушерка обстежує вагітну: обвід живота – 100 см, висота дна матки – 36 см. Визначте очікувану масу плода.
a. 2700 г
b. 3200 г
c. 2500 г
*d. 3600 г
e. 3000 г

47. До якого віку дівчини гінекологічне обстеження обов’язково проводять у присутності матері:
a. До 18 років
b. Доки не настане менархе
c. До 3 років
d. До 7 років
*e. До 15 років

48. Акушерка при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Визначте положення плода.
a. Перше
*b. Поперечне
c. Косе
d. Повздовжнє
e. Пряме

49. Оцініть стан доношеного новонародженого за шкалою Апгар, якщо серцебиття 120/хв., ясне, ритмічне, крик голосний, рухи активні, шкірні покриви рожеві, при введенні катетера в глотку кашляє.
a. 6 балів
b. 7 балів
c. 9 балів
d. 8 балів
*e. 10 балів

50. Де прослуховується серцебиття плода при другій позиції тазового передлежання?
a. На рівні пупка
b. Справа нижче пупка
*c. Справа вище пупка
d. Зліва нижче пупка
e. Зліва вище пупка

51. Назвіть симптом, який вважають найнебезпечнішим при пізньому гестозі.
a. Набряк геніталій
b. Гіпертензія
c. Протеїнурія
*d. Порушення зору
e. Головний біль

52. Першовагітна у терміні вагітності 9 тижнів скаржиться на блювання до 20 разів на добу, огиду до їжі, млявість, сонливість. Яку патологію можна запідозрити ?
a. Гастродуоденіт
b. Гепатит
c. Помірне блювання вагітних
d. Прееклампсія вагітних
*e. Нестримне блювання вагітних

53. Назвіть ознаку прегестозу.
*a. Патологічна прибавка маси тіла
b. Протеїнурія
c. Блювання
d. Набряки
e. Гіпертензія

54. Яке ускладнення у пологах має такі клінічні прояви: „кинжальний" біль у животі, припинення пологової діяльності, шок, частини плода пальпуються під черевною стінкою?
a. Передчасне відшарування плаценти
b. Розрив шийки матки
c. Розрив лобкового симфізу
*d. Розрив матки
e. Передлежання плаценти

55. Який із гестозів належить до рідкісних форм?
a. Еклампсія
*b. Остеомаляція
c. Птіалізм
d. Блювання
e. Прееклампсія

56. Як змінюється рівень гемоглобіну крові при важкій формі раннього гестозу?
a. Не змінюється
b. Знижується
c. ---
*d. Підвищується
e. Суттєво не змінюється

57. Яку тактику обирають для розродження вагітної із прееклампсією легкого ступеня?
a. Активну
b. Вакуум-екстракція
c. Акушерські щипці
*d. Вичікувальну
e. Кесарів розтин

58. У вагітної з діагнозом - передлежання плаценти, раптово почалася кровотеча. Що повинна зробити акушерка в першу чергу?
a. Ввести скоротливі засоби
*b. Негайно викликати лікаря
c. Ввести кровоспинні препарати
d. Визначити групу крові
e. Холод на низ живота

59. Що є основною причиною виникнення анемії під час вагітності?
a. Порушення всмоктування заліза
*b. Збільшення ОЦК.
c. Надмірне руйнування еритроцитів
d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Нестача в організмі вітаміну В12

60. У породіллі в ранньому післяпологовому періоді почалась кровотеча. Тонус матки знижений. Яку долікарську допомогу повинна надати акушерка?
a. Введення уретонічних засобів в/в, масаж матки на кулаці
b. Масаж матки на кулаці.
*c. Зовнішній масаж матки.
d. Накладання клемів за методом Бакшеєва, зовнішній масаж матки
e. Ручне обстеження порожнини матки, масаж матки на кулаці

61. Вкажіть тактику ведення вагітної при аборті в ходу в ранні терміни.
a. Призначення спазмолітиків
b. Призначення гормонотерапії
c. Призначення седативної терапії
*d. Вишкрібання порожнини матки
e. Накладання шва на шийку матки

62. Ваша тактика при затримці частки плаценти у матці за умови самостійного ведення пологів:
*a. Виконати ручну ревізію матки, масаж
b. Виконати зовнішній масаж матки
c. Виміряти АТ
d. Ввести ліки, що скорочують м’язи матки
e. Оглянути родові шляхи

63. Яка тактика при кровотечі в послідовому періоді при не відшарованій плаценті?
a. Кюретаж стінок порожнини матки.
b. Притиснення черевної аорти
c. В/м окситоцин
d. Масаж матки через передню черевну стінку
*e. Ручне відокремлення та видалення посліду.

64. Яким шляхом проводять родорозрішення при центральному передлежанні плаценти?
a. Консервативно, після зупинки кровотечі
b. Шкірно-головні щипці
*c. Кесарів розтин
d. Накладання акушерських щипців
e. Витягнення плоду за тазовий кінець

65. Яку допомогу необхідно надати породіллі при виникненні лактостазу?
a. Прикласти холод до молочних залоз
b. Зробити зігріваючий компрес
c. Ввести знеболюючі засоби
d. Перебинтувати молочні залози
*e. Зціджувати молоко у режимі годування дитини

66. У роділлі з вузьким тазом виникла загроза розриву матки. Оберіть правильну тактику.
a. Акушерські щипці
b. Стимуляція пологової діяльності
c. Епізіотомія
*d. Зняти пологову діяльність
e. Кесарів розтин

67. Ви здійснюєте спеціальне гінекологічне дослідження. При огляді вульви визначаєте, що вивідні протоки бартолінових залоз розміщені з кожної сторони від ходу в піхву і відкриваються в нормі.
*a. На 5 і 7 годинах умовного циферблату
b. На 4 і 8 годинах умовного циферблату
c. На 1 і 11 годинах умовного циферблату
d. На 6 і 12 годинах умовного циферблату
e. На 3 і 9 годинах умовного циферблату

68. Першим прийомом Леопольда визначено, що в дні матки розміщена крупна, щільна, балотуючи частина плода, третім прийомом над входом в таз визначається частина плода м’якуватої консистенції, нездатна до балотування. Яке положення діагностовано.
*a. Поздовжнє
b. Поперечне
c. Косе.
d. Головне
e. Тазове

69. При дослідженні роділлі четвертим прийомом Леопольда встановлено, що пальці можна підвести під голівку і кінчики пальців сходяться. Ваш висновок.
a. Голівка в порожнині малого тазу
b. Голівка притиснута до входу в малий таз
*c. Голівка над входом в малий таз
d. Голівка малим сегментом у вході в малий таз
e. Голівка великим сегментом у вході в малий таз.

70. Вагітна 26 років з’явилась на черговий прийом в жіночу консультацію. Дана вагітність І. Сьогодні зранку вперше відчула рухи плода. При обстеженні дно матки на два поперечника пальця нижче пупка, ВСДМ-16 см. Визначіть термін вагітності за висотою стояння дна матки.
a. 16 тижнів
b. 24 тижнів
*c. 20 тижнів
d. 28 тижнів
e. 30 тижнів.

71. При зовнішньому акушерському обстеженні роділлі визначено, що голівка розміщена на ширину 4 поперечників пальців над симфізом. Ваш висновок.
a. Голівка великим сегментом у вході в таз
b. Голівка малим сегментом у вході в малий таз
*c. Голівка притиснута до входу в малий таз
d. Голівка в порожнині малого тазу
e. Голівка над вхлдлм в таз.

72. Вимірювання додаткових розмірів тазу здійснюється всім вагітним якщо:
a. Всім вагітним з обстеженим акушерським анамнезом
b. По бажанню вагітної жінки.
c. Всім вагітним при взятті на облік
d. Всім вагітним в ІІІ-му триместрі вагітності
*e. Основні розміри тазу не відповідають нормі

73. Жінка 19 років звернулась до акушерки ФАПу зі скаргами на ранкову блювоту, запаморочення. Остання менструація 1 місяць тому. При бімануальному дослідженні встановлено, що матка збільшена до розмірів курячого яйця. Ваш попередній діагноз.
a. Вагітність 11-12 тижнів
b. Пухлина матки.
c. Вагітність 7-8 тижнів
d. Вагітність 9-10 тижнів
*e. Вагітність 5-6 тижнів

74. При зовнішньому акушерському обстеженні першовагітної жінки встановлено: дно матки розміщено посередені між пупком і мечеподібним відростком, ВСДМ-28см, ОЖ-80см. Серцебиття плода ясне, ритмічне 140 ударів за хвилину, справа нижче пупка. Ваш діагноз.
a. Вагітність І, 30 тиж
b. Вагітність І, 28 тиж
*c. Вагітність І, 32 тиж
d. Вагітність І, 24тиж
e. Вагітність ІІ, 26 тиж

75. Вагітна жінка 17 років стверджує, що остання менструація відбулась 14 липня. Обчисліть дату очікуваних пологів.
*a. 21 квітня
b. 21 травня
c. 14 березня.
d. 21 березня
e. 27 квітня

76. Вагітна 26 років звернулась до акушерки пологового будинку зі скаргами на ниючі болі в ділянці крижів, нерегулярні, короткочасні скорочення матки. Вагітність перша 37-38 тижнів. Дані піхвового дослідження : шийка матки до 2 см відхилена до заду, зовнішнє вічко закрите. Ваш попередній діагноз.
a. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, ІІ період пологів,
b. Вагітність І, 37-38 тиж.
c. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, І період, латентна фаза
d. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, І період, активна фаза
*e. Вагітність І, 37-38тиж, Провісники пологів

77. Повторновагітна 30 років з доношеною вагітністю жаліється на відходження навколоплідних вод. Пологової діяльності немає. Голова плода притиснута до входу в малий таз. Серцеві тони ясні, ритмічні 132уд/хв. Яке дослідження слід виконати для складання плану ведення пологів.
a. Виміряти обвід променево - зап’ясткового суглоба.
*b. Провести піхвове дослідження
c. Виміряти окружність живота
d. Виміряти висоту стояння дна матки
e. Провести зовнішнє акушерське дослідження

78. Першовагітна 21 року госпіталізована в пологовий будинок з активною родовою діяльністю, що почалась 4 години тому. Перейми по 30-35 секунд через 5-7 хвилин, середньої сили. Піхвове дослідження: шийка матки згладжена, вкорочена до 1 см, розкриття до 5 см. Ваш попередній діагноз.
a. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, І період пологів
b. Вагітність І., 37-38 тиж.
c. Вагітність І, Пологи І, І період, латентна фаза
d. Вагітність І, Провісники пологів
*e. Вагітність І, Пологи І, І період, активна фаза

79. Повторнородяча перший період пологів триває 6 годин. Через 15 хвилин після піхвового дослідження злились прозорі навколоплідні води у помірній кількості. Ваші першочергові дії.
a. Провести профілактику дистресу плода
*b. Провести піхвове дослідження
c. Провести пальпацію живота 1 та 2 прийомами
d. Провести пальпацію живота роділлі 3 та 4 прийомами
e. Провести аускультацію серцебиття плода

80. Роділля в другому періоді родів. Зовнішніми прийомами голівка не визначається. Акушерка використала прийом Піскачека, вказівний палець наштовхнувся на голівку. Ваш висновок.
*a. Голівка плода у вузький частині малого тазу
b. Голівка плода малим сегментом у вході в малий таз
c. Голівка плода в широкій частині порожнини малого тазу.
d. Голівка плода великим сегментом у вході в малий таз
e. Голівка плода над входом у малий таз

81. Другий період пологів в головному передлежанні. Народилась потилиця. Першочергові дії акушерки.
a. Запропонувати роділлі дихати відкритим ротом
b. Припинити потугу, здійснювати запозичення тканин
*c. Припинити потуги, звільнити тім’яні горби, захопити рукою голівку
d. Запропонувати роділлі потужитися
e. Запобігати передчасному розгинанню голівки.

82. Третій період родів. Дно матки відхилилось вправо і піднялось вище пупка. Лігатура накладена на пуповину у статевої щілини опустилась на 8-10 см від вульварного кільця. Для того щоб переконатись що плацента відшарувалась акушерка повинна:
*a. Визначити ознаку Кюстнера-Чукалова
b. Визначити ознаку Альфельда
c. Провести контрольну тракцію на пуповину.
d. Виміряти артеріальний тиск
e. Визначити ознаку Шредера

83. Третій період пологів. Роділля дала проінформовану письмову згоду відносно активної тактики ведення третього періоду пологів. З першої хвилини після народження плода акушерка діє наступним чином:
a. Здійснює катетеризацію сечового міхура.
*b. Вводить внутрішньом’язево 10 од. окситоцину
c. Перетискає та перерізає пуповину
d. Проводить масаж дна матки через передню черевну стінку
e. Проводить тракцію за пуповину

84. Третій період пологів. Ознаки Кюстнера-Чукалова, Клейна, Альфельса позитивні. Після поту жування плацента не народжується. Акушерська тактика:
*a. Використовувати зовнішні прийоми виділення посліду
b. Очікувати 30 хвилин до завершення ІІІ періоду пологів
c. Запропонувати роділлі потужитися.
d. Надати наркоз
e. Використовувати ручне відокремлення плаценти і виділення посліду

85. Послід народився. Огляд посліду розпочинають з:
*a. Материнської поверхні плаценти
b. Огляду оболонок
c. Вимірювання і зважування плаценти.
d. Виявлення обірваних судин, які відходять від краю плаценти
e. Плодової поверхні плаценти

86. Породілля 20 років. Пологі перші, неускладнені. Третя доба післяпологового періоду. Стан задовільний, температура 36,7, PS76уд/хв., АТ- 115/60мм.рт.ст. Живіт м’який безболісний. Дно матки на три пальці нижче пупка. Молочні залози помірно нагрублі, соски чисті. Який характер лохій слід очікувати у даної породіллі?
a. Lochia alba
b. Lochia flava
*c. Lochia rubra
d. Lochia serosa
e. Lochiaometra.

87. До акушерки ФАПу звернулась вагітна 36 років. Дана вагітність п’ята, 30 тижнів. При огляді живіт кулястої форми. При зовнішньому акушерському дослідженні виявлено: дно матки розміщено на два пальці вище пупка, справа від пупка палькується щільна округла частина, зліва- м’якувата, неправильної форми. Передлегла частина над входом в малий таз не визначається. Серцебиття плода вислуховується справа від пупка 136 уд/хв., ясне, ритмічне. Ваш попередній діагноз.
a. Косе положення плода, І позиція
b. Поздовжнє положення плода, ІІ позиція.
c. Косе положення плода, ІІ позиція
d. Поперечне положення плода, І позиція
*e. Поперечне положення плода, ІІ позиція

88. Повторновагітна у терміні 36 тижнів скаржиться на неприємні відчуття у животі та попереку задишку, серцебиття. Ці симптоми з’явилися 3-4 дні тому і поступово посилюються. При об’єктивному обстеженні дно матки під мечеподібним відростком, ОЖ 120см, матка при пальпації напружена, тугоеластичної консистенції, визначається флюктуація. Положення плода нестійке, серцебиття прослухати важко, приглушене. Ваш попередній діагноз.
a. Хронічне багатоводдя.
b. Хоріонепітеліома
c. Багатоплідна вагітність.
*d. Гостре багатоводдя
e. Міхурцевий занесок

89. Вагітна 17 років з’явилась у черговий прийом до акушерки ФАПу. Дана вагітність І, 34-35 тиж. За тиждень прибавила у вазі 600 г. АТправ.-135/70 мм.рт.ст, АТлів- 120/60 мм.рт.ст. На момент огляду самопочуття добре, скарг не пред’являє. Головного болю немає, Рухи плоду чує добре, набряків немає. Ваш попередній діагноз.
a. Вагітність І, 34-35 тиж. Артеріальна гіпертензія
b. Вагітність І, 34-35 тиж. Передеклампсія легкого ступеня
c. Вагітність І, 34-35 тиж..
*d. Вагітність І, 34-35 тиж. Прегестоз
e. Вагітність І, 34-35 тиж. Набряки під час вагітності

90. Вагітна 17 років з’явилась у черговий прийом до акушерки ФАПу. Дана вагітність І, 34-35 тиж. За тиждень прибавила у вазі 600 г. АТправ.-135/70 мм.рт.ст, АТлів- 120/60 мм.рт.ст. На момент огляду самопочуття добре, скарг не пред’являє. Головного болю немає, Рухи плоду чує добре, набряків немає. Тактика акушерки.
a. Направити на консультацію до акушера-гінеколога
b. Рекомендувати щоденні зважування вдома
*c. Провести функціональні проби
d. Направити на консультацію до терапевта
e. Рекомендувати раціональне і збалансоване харчування.

91. Першовагітна 34 років у терміні вагітності 36-37 тиж. Скаржиться на головний біль у потилиці стискаючого характеру, відчуття закладеності носу та утруднення носового дихання. Зранку з’явились болісні відчуття в ділянці шлунку, нудота. АТ-170/100,180/110 мм.рт.ст, набряки гомілок. Ваш попередній діагноз.
*a. Вагітність І, 36-37 тиж. Прееклампсія важкого ступеню
b. Вагітність І, 36-37 тиж. Прееклампсія легкого ступеню
c. Вагітність І, 36-37 тиж. Артеріальна гіпертензія.
d. Вагітність І, 36-37 тиж. Еклампсія
e. Вагітність І, 36-37 тиж. Прееклампсія середнього ступеня важкості

92. Першовагітна 34 років у терміні вагітності 36-37 тиж. Скаржиться на головний біль у потилиці стискаючого характеру, відчуття закладеності носу та утруднення носового дихання. Зранку з’явились болісні відчуття в ділянці шлунку, нудота. АТ-170/100,180/110 мм.рт.ст, набряки гомілок. Яку першу невідкладну допомогу слід надати вагітній?
a. Введення розчину лаз іксу 40мг
b. Введення розчину димедролу 1% - 1 мл
c. Введення розчину анальгіну 50%- 2мл.
*d. Введення розчину сульфату магнію 25%- 16мл
e. Введення розчину но-шпи 2%-2 мл

93. Першовагітна 19 років жаліється на нудоту, повторну блювоту 3-4 разів на добу, зниження апетиту, слинотечу, що розвинулись на протязі останніх двох тижнів. Обстежено загальний стан, задовільний, t?-36,7?. Пульс 84уд/хв., АТ- 110/70мм.рт.ст. Спеціальне гінекологічне дослідження: виявило синюшність слизової піхви та шийки матки. Матка збільшена до розмірів гусячого яйця. Ваш попередній діагноз.
a. Блювота вагітних, середньо-важка форма, слинотеча
b. Харчова токсикоінфекція
c. Птиалізм.
*d. Блювота вагітних, легка форма, слинотеча
e. Блювота вагітних, важка форма, слинотеча

94. Акушерка ФАПу викликана до вагітної додому. Зі слів родичів вагітна впала, втратила свідомість, був напад судом. На момент огляду: вагітна поступово приходить до свідомості, Скарги на головний біль, загальну слабість, погіршення зору. Про напад нічого не пам’ятає. Вагітність І, 37-38тиж, АТ-170/110мм.рт.ст, PS-90уд/хв., набряки на нижніх кінцівках, передній черевній стінці. Ваш попередній аналіз.
a. Прееклампсія важкого ступеня
b. Прееклампсія легкого ступеня
c. Епілепсія.
*d. Еклампсія
e. Прееклампсія середньої тяжкості

95. Акушерка ФАПу викликана до вагітної додому. Зі слів родичів вагітна впала, втратила свідомість, був напад судом. На момент огляду: вагітна поступово приходить до свідомості, жаліється на головний біль, загальну слабість, погіршення зору. Про напад нічого не пам’ятає. Вагітність І, 37-38тиж, АТ-170/110мм.рт.ст, PS-90уд/хв., набряки на нижніх кінцівках, передній черевній стінці. Ваші першочергові дії (тактика).
a. Ввести розчин сульфату магнію 25%-16. Залишити під наглядом родичів
b. Ввести розчин дібазолу 1%-3, госпіталізувати попутним транспортом
c. Рекомендувати здати аналіз сечі на білок, з’явитись на прийом до лікаря жіночої консультації.
*d. Ввести розчин сульфату магнію 25%-16, викликати спеціалізовану бригаду швидкої допомоги
e. Ввести розчин анальгіну 50%-2,викликати бригаду швидкої допомоги

96. Першовагітна 23 років у терміні вагітності 38 тиж, доставлена у пологовий будинок бригадою швидкої допомоги зі скаргами на сильний головний біль, переважно в потиличній ділянці, сильні болі в животі. Живіт збільшений за рахунок вагітної матки, болючий при пальпації, матка напружена, болюча, серцебиття плода 170уд/хв., тони глухі. АТ-180/110 мм.рт.ст, пульс 100уд/хв.. Виражені набряки нижніх кінцівок, передньої черевної стінки. Виділення з піхви кров’янисті, помірні. Яку тактику ведення слід обрати?
*a. Негайне оперативне родорозрішення шляхом операції кесарського розтину.
b. Розпочати комплексну інтенсивну терапію пізнього гестозу
c. ----
d. Амніотомія, вести пологичерез природі пологві шляхи
e. Здійснити лікування дистресу

97. Роділля 29 років доставлена у пологове відділення з активною пологовою діяльністю. Дана вагітність 1,доношена. При вагінальному дослідженні відкриття шийки матки повне плодового міхура немає пальпуються сіднички плода у вузькій частині порожнини тазу. Яка допомога найбільш доцільна у даному клінічному випадку?
a. Ручна допомога за методом Цов’янова при ніжному передлежанні
b. Класична ручна допомога
c. Екстракція плода за тазовий кінець.
*d. Ручна допомога за методом Цов’янова при чисто сідничному передлежанні
e. Ручна допомога при змішаному сідничному передлежанні

98. Пологи в тазовому передлежанні,ІІ період пологів. Плід народився до пупка, вивести плечовий пояс та голівку за методом Цов’янова не вдається. Подальша тактика:
a. Використати ручну допомогу за методом Цов’янова при ніжному передлежанні
b. Використати операцію витягування плода за обидві ніжки
c. Використати операцію витягування плода за паховий згин
*d. Використати прийоми класичної ручної допомоги
e. Використати операцію витягування плода за ніжку

99. Повторновагітна 38 років,дана вагітність 5,на обліку не перебувала,звернулася до акушерки ФАПу зі скаргами на задишку, набряки на гомілках. Об’єктивно: дно матки розміщено високо, під мечеподібним відростком, ОЖ=118см. Над входом в малий таз палькується голівка невеликих розмірів, в дні матки пальпуються округла правильної форми балотуюча частина, та частина плода м’якуватої консистенції неправильної форми. Праворуч та ліворуч в різних відділах живота промацується дрібні частини плода. Серцебиття виразно вислуховується справа і зліва від пупка. Ваш попередній діагноз:
*a. Багатоплідна вагітність. Двійня.
b. Міхуровий занесок.
c. Багатоплідна вагітність. Тазове передлежання першого плода
d. Багатоплідна вагітність. Трійня
e. Вагітність п’ята. Багатоводдя

100. До акушерки ФАПу звернулась першовагітна 18років у терміні 8 тижнів. Ріст 178см, вага 60кг розміри тазу 22-25-27-22см. Яка форма тазу у даної жінки?
a. Загальнорівномірнозвужений таз
*b. Поперечно звужений таз
c. Простий плоский таз
d. Нормальний таз
e. Плоско рахітичний таз

101. На 3-ю добу після родів породілля 32 років жаліється на болі внизу живота, озноб, головний біль, підвищення температури тіла до 39о С. В родах в зв’язку з частковим щільним прикріпленням плаценти проведено ручне відшарування плаценти і видалення посліду. В анамнезі одні роди, два мед аборти, хронічний пієлонефрит. Молочні залози помірно нагрубші. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Мастит
b. Гостре респіраторне захворювання
*c. Ендометрит
d. Загострення хронічного пієлонефриту
e. Лохіометра.

102. На 3-ю добу після родів породілля 32 років жаліється на болі внизу живота, озноб, головний біль, підвищення температури тіла до 39 С. В родах в зв’язку з частковим щільним прикріпленням плаценти проведено ручне відшарування плаценти і видалення посліду. В анамнезі одні роди, два мед аборти, хронічний пієлонефрит. Молочні залози помірно нагрубші. Який метод лікування?
a. Інструментальна ревізія порожнини матки
b. Призначити діуретини
c. Вітамінотерапія
*d. Антибактеріальна терапія
e. Призначити уросептики

103. В родах відбувся розрив промежини з пошкодженням m. sphincter ani стінка прямої кишки ціла. Ваш діагноз:
a. Розрив промежини ІІІ ступеня повний
b. Розрив промежини самовільний
c. Розрив промежини І ступеня
d. Розрив промежини ІІ ступеня
*e. Розрив промежини ІІІ ступеня неповний

104. У гінекологічне відділення госпіталізована вагітна 24 років у терміні 18 –19 тижнів у зв’язку з діагностованою під час УЗД істміко-цервікальною недостатністю. P/v: шийка матки вкорочена до 0,5 см., церві кальний канал пропускає палець. Плодовий міхур цілий. Матка відповідає терміну вагітності, в нормо тонусі. Яка подальша практика?
a. Токолітична терапія
b. Проведення профілактики дистрес-синдрому
*c. Накладання швів на шийку матки
d. Переривання вагітності
e. Седативна терапія

105. До акушерки ФАПу звернулась вагітна зі скаргами на відчуття важкості і тиснення внизу живота і на пряму кишку. Термін вагітності – 16-17 тижнів. В анамнезі – одні роди і 3 штучних аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною до 2,5 см., зовнішній зів привідкритий, канал шийки закритий. Матка відповідає терміну вагітності. Виділення з статевих шляхів слизисті, помірні. Ваш попередній діагноз:
a. Викідень, що не відбувся
b. Аборт в ходу
*c. Загрозливий мимовільний викидень
d. Повний викидень
e. -----

106. До акушерки ФАПу звернулась вагітна зі скаргами на відчуття важкості і тиснення внизу живота і на пряму кишку. Термін вагітності – 16-17 тижнів. В анамнезі – одні роди і 3 штучних аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною до 2,5 см., зовнішній зів привідкритий, канал шийки закритий. Матка відповідає терміну вагітності. Виділення з статевих шляхів слизисті, помірні. Ваша тактика:
a. Забезпечити активний патронаж на дому
*b. Госпіталізація в гінекологічне відділення
c. Призначити ліжковий режим на дому
d. Госпіталізація у відділення патології вагітності
e. Направити в жіночу консультацію

107. Вагітна в терміні 11 – 12 тижнів доставлена до гінекологічного стаціонару з матковою кровотечею та переймоподібними болями внизу живота. Піхвове дослідження: піхва заповнена згустками крові, шийка матки розкрита на 2 см. В каналі визначається напружений плідний міхур. Матка збільшена до розмірів 11 – 12 тижнів вагітності, напружена. Виділення кров’янисті, дуже рясні. Яка подальша тактика?
a. Консервативне спостереження
b. Проведення гемо трансфузії
*c. Вишкрібання порожнини матки
d. Проведення токолітичної терапії
e. Призначення прогестерону

108. Хвора 22 роки поступила у гінекологічне відділення за направленням жіночої консультації, де встановлена невідповідність розмірів матки строку вагітності. Остання менструація 4 місяці тому. Вагінальне дослідження: шийка матки довжиною до 2,5., щільна, зовнішнє вічко закрите. Тіло матки збільшене до 10 тижнів вагітності. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Неповний аборт
*b. Аборт, що не відбувся
c. Аборт, що розпочався
d. Загроза аборту
e. Аборт у ходу

109. Вагітна у терміні 28 тижнів жаліється на підвищення температури до 37,6 С, точкові висипання на обличчі та шиї, які зливаються і поступово поширюються на все тіло. Попередній діагноз: краснуха. Яка подальша тактика?
a. Направити в жіночу консультацію
b. Направити на переривання вагітності
c. Госпіталізувати в пологовий будинок
d. Залишити дома під наглядом родини
*e. Госпіталізувати в інфекційне відділення

110. Повторні пологи у жінки 30 років тривають 18 год. Дві години тому почались потуги. Піхвове дослідження: відкриття маткового зіву повне. Сагітальний шов в прямому розміру площини виходу з тазу, мале тім‘ячко біля лона. На момент огляду потуги ослабли, ЧСС плоду 100 уд/хв., аритмія. Визначіть подальшу тактику
a. Очікувальна тактика
*b. Накладання вихідних акушерських щипців
c. Кесарів розтин
d. Посилення пологової діяльності
e. Накладання порожнинних акушерських щипців

111. Першородяча 27 років. З нормальним тазом і доношеною вагітністю. Голівка малим сегментом у входів малий таз. Серцебиття плоду ритмічне, ясне, 130 уд/хв. Піхвове дослідження: розкриття маткового зіву на 1,5 пальця. Плодовий міхур цілий. Пологи тривають 24 год. Перейми через 5-6 хв., короткочасні, малоефективні. Ваш діагноз.
a. Вторинна слабість пологової діяльності
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Нормальний розвиток пологової діяльності
*d. Первинна слабість пологової діяльності
e. Дискординова пологова діяльність

112. При зовнішньому акушерському обстеженні встановлено: відсутність характерної опуклості спинки в бокових відділах матки, наявність заглибини між розігнутою голівкою і тулубом плода. Серцебиття вислуховується зі сторони грудної його поверхні. Враховуючи дані обстеження слід подумати про:
a. Повне ніжне передлежання
*b. Лицеве передлежання
c. Тазове передлежання
d. Передньоголовне передлежання
e. Потиличне передлежання

113. До акушерки ФАПу звернулась вагітна жінка, 25 років, із скаргами на t_- 39_, головний біль, нудоту, підвищену чутливість до подразників. При обстеженні: у вагітної виявлені позитивний симптом Керніга, ригідність м’язів потилиці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мігрень
b. Мієліт
c. Енцефаліт
*d. Менінгіт
e. Розсіяний склероз

114. Жінка на третьому місяці вагітності звернулася до акушерки ФАПу. Під час бесіди жінка втратила свідомість і впала на підлогу.При огляді: шкіра обличчя бліда з цианотичним відтінком, судоми у всьому тілі, піна з рота забарвлена кров’ю, мимовільне сечовипускання. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Епілептичний напад
b. Ішемічний інсульт
c. Істерія
d. Алкогольний делірій
e. Гіпоглікемічна кома

115. Після проведення коригуючої гімнастики у вагітної із поперечним положенням плода не відбулося повороту в поздовжнє положення. Жінку направили в стаціонар для проведення зовнішнього повороту плода на голівку, протипоказань не має. При якій умові не доцільно застосувати поворот?
a. Термін вагітності 32-36 тижнів
b. Податливість і нормальна товщина передньої черевної стінки
c. Нормальна кількість навколо плодових вод, яка забезпечує достатню рухомість плода
*d. Термін вагітності 26-27 тижнів
e. Задовільний стан матері та плода, нормальний тонус матки

116. До акушерки ФАПу звернулася першовагітна, термін вагітності 29-30 тижнів. Діагностовано сідничне передлежання плоду. Екстрогенітальних захворювань та захворювань пов’язаних з вагітністю не встановлено. В якому терміні вагітності найдоцільніше призначити коригувальну гімнастику?
a. З 20-24 тижнів
b. З 12-20 тижнів
*c. З 28-30 тижнів
d. З 34-36 тижнів
e. З 24-25 тижнів

117. В пологовій залі народжує жінка, в якої повне розкриття шийки матки, плоский плодовий міхур. Яку акушерську маніпуляцію найдоцільніше провести в даній ситуації?
*a. Амніотомію
b. Ввести магнезію
c. Випустити сечу катетером
d. Провести оксигенотерапію
e. Ввести окситоцин

118. У відділенні патології вагітності на лікування поступила вагітна жінка із діагнозом преекламсія середньої тяжкості. Який гіпотензивний препарат найдоцільніше ввести за призначенням лікаря для лікування даної патології?
a. Но-шпа 2 мл в/м 2 рази в день
b. Окситоцин 1 мл (5 ОД) 3 рази на день
c. Розчин кальцію глюконату 10% 1 раз на день
*d. Метилдофа 0.25 3-4 рази на добу
e. Нітрогліцерин 0.005 під язик

119. Після пологів у породіллі у якої під час вагітності і пологів була преекламсія середньої тяжкості, яка перейшла в тяжку преекламсію. Яка найбільш доцільна акушерська тактика в даному випадку?
a. Поставити очисну клізму .
b. Провести УЗД
c. Перевести породіллю в терапевтичне відділення.
d. Залишити породіллю в післяпологовому відділенні.
*e. Перевести породіллю в палату інтенсивної терапії із цілодобовим спостереженням.

120. В пологовій залі народжує повторновагітна 38-39 тижнів вагітності. Акушерка надає ручну допомогу за Цовяновим І. При якому виді тазового передлежання найбільш доцільно надати таку допомогу?
*a. Чисто сідничне передлежання
b. Колінне передлежання
c. Головне передлежання
d. Змішане сідничне передлежання
e. Ніжне передлежання

