1. Вагітна звернулась в жіночу консультацію для взяття на облік з приводу вагітності. Вагітність перша, 2 тижні як відчула ворушіння плоду. Скаржиться на спрагу, млявість, зниження апетиту. В анамнезі у батьків цукровий діабет. При обстеженні в аналізі сечі знайдено цукор. Яку патологію можна запідозрити у вагітної?
a. Холецистит
b. Анемія вагітних
*c. Цукровий діабет
d. Панкреатит
e. Пієлонефрит

2. В пологовий будинок доставлена вагітна 20 років в строці 26 тижнів зі скаргами на різку біль в правій поясничній ділянці, високу температуру тіла, періодична лихоманка, часте сечовипускання. При обстеженні симптом Пастернацького -позитивний. Аналіз сечі - все поле зору вкрите лейкоцитами. Яку патологію ви запідозріли у вагітної?
a. Апендицит
b. Холецистит
c. Панкреатит
d. Гестоз
*e. Гострий правосторонній пієлонефріт

3. В пологове відділення доставлена роділля 30 років у терміні 40 тижнів з переймами, які почалися 15 годин тому. Пологи другі. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через кожні 10-15 хвилин. Серцебиття плода ритмічне, 140 поштовхів за хвилину. Про яке ускладнення пологів іде мова?
a. Провісники пологів
b. Слабкість потуг
c. Вторинна слабкість
*d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Надмірно сильна пологова діяльність

4. У жіночій консультації взята на облік вагітна 25 років з анатомічно звуженим тазом II ступеня. Яке ускладнення в пологах найбільш загрозливе?
a. Дистрес плода
*b. Розрив матки
c. Випадіння мілких частин плода
d. Раннє відходження навколоплідних вод
e. Слабкість пологової діяльності

5. При взятті вагітної на облік, при вимірюванні тазу встановлено розміри 23-25-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної.
a. Простий плоский таз
b. Плоскорахітичний таз
*c. Загальнорівномірнозвужений таз
d. Косозміщений таз
e. Нормальний таз

6. У пологовий будинок поступила вагітна в строці 40 тижнів.Перейми протягом 4 годин. При зовнішньому обстеженні голівка плода притиснута до входу в малий таз. При вагінальному обстеженні пальпується лобний шов і передній кут великого тім'ячка, надбровні дуги, перенісся. Поставте діагноз.
*a. Лобне передлежання голівки
b. Сідничне передлежання
c. Лицеве передлежання
d. Потиличне передлежання
e. Ніжне передлежання

7. Акушерку ФАПу викликали до вагітної. Скарги на різкий біль в ділянці дна матки. Підозра на передчасне відшарування плаценти. Вкажіть, яку допомогу необхідно надати?
*a. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги
b. Ввести знеболюючі препарати.
c. Визначити групу крові
d. Транспортувати в пологове відділення
e. Холод на низ живота

8. Вагітна знаходиться в палаті патології з діагнозом: "Передлежання плаценти". Раптово почалася кровотеча. Що потрібно зробити акушерці в першу чергу?
a. Холод на низ живота
b. Визначити положення плоду
c. Ввести кровоспинні засобі
d. Ввести скоротливі засоби
*e. Викликати лікаря

9. При обстеженні вагітної на УЗД встановлено центральне передлежання плаценти. Вкажіть метод розродження.
a. Накладання акушерських щипців
b. Вакуумекстракція плода
*c. Операція кесарів розтин
d. Консервативним шляхом
e. Витягування плода за тазовий кінець

10. У породіллі через 20 хвилин після виділення посліду посилились кровянисті виділення з пологових шляхів. Родові шляхи при огляді цілі, дефекту плаценти та оболонок виявлено не було. Матка розслабляється. Кровянисті виділення посилюються. Вкажіть об'єм долікарської допомоги.
a. Ввести спазмолітики
b. Напоїти відваром кропиви
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Холод на низ живота
*e. Провести зовнішній массаж матки, викликати лікаря

11. В жіночу консультацію звернулася першовагітна, дату останньої менструації не пам’ятає, перше ворушіння плоду відчула 2 місяця тому. Який метод обстеження повинна застосувати акушерка для визначення терміну вагітності?
a. Вимірювання обводу живота
b. Призначення сечі на наявність ХГ
*c. Прийоми Леопольда-Левицького
d. Бімануальне обстеження
e. Огляд шийки матки у дзеркалах

12. Вагітна 25 років звернулася в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20. Який таз у жінки?
a. Простий плоский
b. Загальнорівномірнозвужений
c. Чоловічий
d. Плоскорахітичний
*e. Нормальний

13. Першовагітна прийшла на черговий прийом у жіночу консультацію. Із анамнезу – перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Визначте термін вагітності:
a. 16 тижнів
b. 20 тижнів
*c. 24 тижні
d. 28 тижнів
e. 32 тижні

14. Вагітна 28 років прийшла на черговий огляд у ж/к. Акушерка провела зовнішнє акушерське обстеження застосовуючи прийоми Леопольда. Що вона визначила за допомогою другого прийому?
a. Рівень стояння дна матки
b. Частину плода, що знаходиться у дні матки
c. Відношення передлеглої частини до входу в малий таз
*d. Положення плода, позицію та вид позиції
e. Передлежання плода

15. Пацієнтці призначено взяття мазка на „ гормональне дзеркало". Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження.
a. Із цервікального каналу
*b. На межі переднього і бокового склепіння
c. Із заднього склепіння піхви
d. На межі заднього і бокового склепіння
e. Із переднього склепіння піхви

16. Акушерка проводить заняття зі старшокласницями про репродуктивну функцію жінки. Що їй відповісти на запитання дівчинки про кількість фізіологічної крововтрати під час нормального менструального циклу?
a. Крововтрата від 180 до 200 мл
*b. Крововтрата від 50 до 150 мл
c. Крововтрата від 30 до 50 мл
d. Крововтрата від 160 до 200 мл
e. Крововтрата від 150 до 200 мл

17. На прийом в жіночу консультацію прийшла дівчинка 10 років, вона цікавиться в якому віці у неї повинна з’явитися перша менструація?
a. Після 20 років
*b. 12 – 15 років
c. 16 – 18 років
d. 8 – 10 років
e. 18 – 20 років

18. Акушерка веде прийом на ФАПі. Жінка з безпліддям просить надати рекомендації щодо вимірювання базальної температури.
a. Щоденно перед сном після менструації
b. Вдень і ввечері після менструації
c. Щоденно ввечері після менструації
d. Щоденно під час менструації
*e. Щоденно, вранці в стані спокою

19. В жіночу консультацію прийшла жінка для проходження онкопрофогляду. З яких місць акушерка повинна взяти мазки на онкоцитологію?
a. З уретри, піхви і цервікального каналу
b. З вульварного кільця і склепіння
*c. З піхвової частини і цервікального каналу шийки матки
d. З уретри, піхви, анусу
e. З цервікального каналу і уретри

20. Акушерка при обстеженні вагітної встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, тверда, балотуюча", крупна частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плода.
*a. Повздовжнє положення, перша позиція, головне передлежання.
b. Повздовжнє положення, перша позиція, тазове передлежання.
c. Повздовжнє положення, друга позиція, тазове передлежання.
d. Поперечне положення, друга позиція.
e. Повздовжнє положення, друга позиція, головне передлежання.

21. Послідовий період триває 30 хвилин .Ознаки відокремлення плаценти – відсутні, кровотечі немає. Що повинна зробити акушерка з метою надання невідкладної допомоги?
a. Виміряти АТ
b. Ввести утеротоніки
c. Покласти холод на низ живота
*d. Провести ручне відділення та видалення плаценти
e. Ввести спазмолітики

22. На 4 добу після пологів у породіллі підвищилась температура тіла до 38С, з’явився біль внизу живота, лохії мутні з неприємним запахом. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Післяпологова виразка
b. Післяпологовий пельвіоперитоніт
*c. Післяпологовий ендометрит
d. Післяпологовий параметрит
e. Післяпологовий перитоніт

23. Пацієнтка Н.,25р,знаходиться на диспансерному нагляді після міхурцевого занеску.На профілактику і своєчасне виявлення якого захворювання спрямовані дії медичного персоналу?
a. Ендометріоз
b. Фіброміома матки
c. Ендометрит
d. Саркома
*e. Хоріонепітеліома

24. Породілля через 20 хвилин після народження живого доношеного хлопчика масою 4500.0 г знаходиться у пологовій залі. Плацента відділилась самостійно, з усіма дольками і оболонками. Крововтрата у пологах 350мл. Розривів м’яких тканин пологових шляхів немає. Матка періодично розслаблюється, зі статевої щілини виділяється кров зі згортками. Яка патологія раннього післяпологового періоду розвинулась у породіллі?
a. Розрив матки
b. Атонічна маткова кровотеча
*c. Гіпотонічна маткова кровотеча
d. Розрив шийки матки
e. Кровотеча у зв’язку з порушення зсідання крові

25. У роділлі розвинувся напад судом з втратою свідомості. В анамнезі - гестоз другої половини вагітності. Яку невідкладну допомогу необхідно їй надати?
a. Ввести анальгетики
b. Дати кисень
*c. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик, викликати лікаря.
d. Ввести гіпотензивні засоби
e. Заспокоїти роділлю,викликати лікаря

26. У вагітної з пізнім гестозом в строці 36 тижнів розвинувся напад судом з втратою свідомості. Що є першочерговим у наданні долікарської допомоги?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести гіпотензивні засоби
c. Ввести еуфілін
d. Ввести утеротоніки
*e. Звільнити дихальні шляхи,зафіксувати язик

27. Вагітна скаржиться на ядуху, різке збільшення живота. Строк вагітності 29 тижнів. Обвід живота-120 см. Висота стояння дна матки-38 см. Матка напружена, частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода глухе,140 пошт.\хв. Про яке ускладнення йде мова?
*a. Багатоводдя
b. Багатопліддя
c. Аномалії розвитку плода
d. Міхуровий занесок
e. Гестоз вагітних

28. На ФАП родичі доставили вагітну 35 років. Дві години тому в неї з’явився раптовий біль у животі та незначні кров’янисті виділення із статевих шляхів. О’бєктивно: матка напружена,болюча,ОЖ-89см,ВСДМ-29см. Визначте необхідні заходи у даному випадку.
a. Огляд за допомогою дзеркал
*b. Виклик спеціалізованої швидкої медичної допомоги та термінова госпіталізація до ЦРЛ
c. Введення утеротонічних засобів
d. Введення знеболюючих засобів
e. Введення кровоспинних засобів

29. Вагітна вперше звернулась в ЖК щодо взяття її на облік. Які документи необхідно заповнити для цього?
a. Історія пологів(Ф 030-У)
*b. Індивідуальна картка вагітної і роділлі(Ф 111-У)
c. Обмінна картка (Ф 113-У)
d. Картка амбулаторного хворого(Ф 025-У)
e. Контрольна картка диспансерного хворого(Ф 030-У)

30. В ЖК звернулась вагітна в терміні 12 тижнів вагітності. З якою періодичністю вагітна повинна відвідувати жіночу консультацію в 1 половині вагітності?
a. 1 раз на тиждень
*b. 1 раз на місяць
c. 1 раз на 10 днів
d. 2 рази на місяць
e. Щотижня

31. Народився плід вагою 2800,0,довжиною 50 см, крик гучний, шкіра рожева. Які ознаки характерні для доношеного плоду?
*a. Зріст 50 см
b. Шкіра білого забарвлення
c. Шкіра вкрита пушком
d. Тім’ячка на голові дитини закриті
e. Маса тіла 2000г

32. Оцінити стан новонародженої дитини за шкалою Апгар, якщо серцебиття плоду 120/хв., дихання глибоке, рефлекси жваві, м’язовий тонус добрий, шкіра рожева.
a. 8-9 балів
b. 12 балів
c. 6 балів
d. 1-2 бали
*e. 10 балів

33. Роділля 24 років поступила в пологове відділення в кінці першого періоду пологів. Які ознаки вказують на його завершення?
a. Відкриття шийки матки на 2 см
b. Періодичний ниючий біль
c. Народження посліду
d. Народження плоду
*e. Повне відкриття шийки матки

34. Вагітна в терміні вагітності 30 тижнів. Якому методу знеболювання пологів акушерка повинна навчити вагітну в умовах жіночої консультації?
a. Призначенню гормональних препаратів
b. Пудендальному знеболенню
c. Застосуванню інгаляції закису азоту
*d. Фізіопсихопрофілактичному методу
e. Призначенню анальгетиків

35. В пологовий будинок поступила вагітна в терміні вагітності 40 тижнів зі скаргами на тягнучий біль в попереку і регулярні болючі перейми. Які методи знеболювання пологів може застосувати акушерка?
a. Застосувати інгаляцію закису азоту
b. Застосувати спазмолітики
*c. Застосувати методи дії на рефлексогенні зони
d. Застосувати анальгетики
e. Застосувати гіпотензивні засоби

36. У породіллі,що знаходиться у індивідуальній пологовій залі через 2 години після пологів стан задовільний, матка щільна, лохії кров’янисті, помірні. Тактика акушерки.
*a. Транспортувати в післяпологове відділення
b. Виписати породіллю зі стаціонару
c. Ввести породіллі утеротонічні засоби
d. Транспортувати породіллю в гінекологічний стаціонар
e. Залишити породіллю в пологовій залі з послідуючим спостереженням

37. Породілля С. знаходиться у післяпологовому відділенні. Дно матки на рівні пупка, лохії кров’янисті, помірні. Яка зараз доба післяпологового періоду?
a. 4
b. 5-6
c. 7-8
d. 10
*e. 1-3

38. Закінчився другий період пологів народженням дитини. Почався третій період пологів, скарг немає. За чим повинна спостерігати акушерка?
a. За ознакою Піскачека
b. За ознакою Снегірьова
*c. За ознакою Шредера
d. За ознакою Абуладзе
e. За ознакою Гентера

39. До пологового будинку поступила роділля з терміном вагітності 34 тижня, зі скаргами на біль у поперековій ділянці і регулярними переймами по 20-25 секунд через 7-8 хвилин. Перейми з’явилися 3 години тому. З чим пов’язані проблеми пацієнтки?
a. З початком фізіологічних пологів.
b. З прелімінарним періодом.
*c. З початком передчасних пологів.
d. Зі слабкістю пологової діяльності.
e. З надмірною пологовою діяльністю.

40. До пологового будинку поступає роділля 28 років на другі термінові пологи з доношеною вагітністю. При огляді виявлено поперечне положення плоду. Який принцип ведення пологів. Ви передбачаєте у даному випадку?
*a. Кесарський розтин.
b. Накладання акушерських щипців.
c. Плодоруйнівна операція.
d. Стимулювання пологів.
e. Звичайне ведення пологів.

41. До пологового будинку поступила роділля на другі пологи з терміном вагітності 38 тижнів. Скаржиться на дуже болісні перейми, поведінка – збуджена. При огляді: нижній сегмент матки пере розтягнений, контракційне кільце на рівні пупка. Положення плоду поперечне, голівка збоку матки, зліва. Серцебиття плоду глухе, 120 пошт. /хв. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Передчасне відшарування, нормально розташованої плаценти.
*b. Загрожуючий розрив матки.
c. Дискоординована пологова діяльність.
d. Надмірна пологова діяльність.
e. Передлежання плаценти.

42. У роділлі, при піхвовому обстеженні, шийка матки згладжена, розкриття 6 см., плодовий міхур відсутній, передлегла частина сідниці плоду. Вкажіть період пологів.
a. Провісники пологів
b. Післяпологовий період.
c. ІІ період пологів.
d. ІІІ період пологів.
*e. І період пологів.

43. При обстеженні вагітної акушерка встановила, що спинка плоду розташована з лівого боку матки, над входом до малого тазу пальпується м’яка, "не чітких" контурів, не балотуюча частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плоду.
*a. Повздожнє положення, перша позиція, тазове передлежання.
b. Повздожне положення, друга позиція, тазове передлежання.
c. Поперечне положення плоду, друга позиція.
d. Повздожне положення, перша позиція, головне передлежання.
e. Повздожне положення, друга позиція, головне передлежання.

44. До пологового будинку госпіталізують жінку з вагітністю 38 тижнів, у зв’язку з пізнім гестозом. У приймальному відділенні, під час огляду вагітної на кушетці в неї з’явилися судоми. Які дії акушерки?
a. Викликати лікаря, ввести протисудомні препарати.
b. Ввести гіпотензивні препарати, викликати лікаря.
c. Розпочати інфузійну терапію.
*d. Викликати лікаря, стежити, щоб вагітна не впала з кушетки.
e. Дати наркоз, викликати лікаря.

45. У відділення патології вагітних поступила жінка з терміном вагітності 42-43 тижня. Скарг немає. Строк пологів – 3 тижні тому. Який найймовірніший метод обстеження повинна запланувати акушерка?
*a. УЗД
b. Кардоцентез
c. Амніоскопія
d. Абдоменоцентез
e. Кардіотокографія

46. До пологового будинку госпіталізовано жінку зі строком вагітності 38 тижнів. ВСДМ – 40 см. Над входом до малого тазу визначається велика частина плоду, що балотує. Вислуховується серцебиття плоду зліва нижче пупка – 136 пошт. / хв., та справа вище пупка – 156 пошт. / хв.. Встановіть діагноз.
*a. Багатоплідна вагітність.
b. Гідроцефалія плоду.
c. Розгинальне передлежання плоду.
d. Тазове передлежання.
e. Великій плід.

47. У роділлі Н.,через 15 хвилин після народження дитини з’явилися інтенсивні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Ознаки відокремлення плаценти- негативні. Які першочергові дії в даному випадку?
a. Підготування жінки до ампутації матки
b. Ввести утеротонічні засоби
c. Ввести кровоспинні засоби
*d. Ручне відділення та видалення плаценти
e. Підготування жінки до негайної лапаротомії

48. Роділля знаходиться у 1 періоді пологів. Передбачуванна маса плода - 4500.0, перейми різко болючі, роділля занепокоєна, матка у вигляді "піщаного годинника". Яку патологію можна запідозрити?
a. Розрив матки,що відбувся
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Передлежання плаценти
*d. Загроза розриву матки
e. Розрив шийки матки

49. Що являється межею між великим і малим тазом:
a. Гребінь лобкової кістки
b. Передня нижня ость
c. Клубова кістка
d. Безіменна лінія
*e. Безіменна лінія, мис

50. Про що говорить відношення спинки плода до передньої чи задньої стінки матки:
a. Позиція
b. Вставлення
c. Членорозміщення
d. Передлежання
*e. Вид позиції

51. Яке з’єднання кісткового тазу являється рухомим:
a. Куприкові кістки
b. Стегновий суглоб
c. Лобкове з’єднання
d. Куприково-повздошній суглоб
*e. Крижово-куприкове зчленування

52. Що визначає відношення осі плода до осі матки:
a. Передлежання плода
b. Членорозміщення плода
*c. Положення плода
d. Позиція плода
e. Вид позиції

53. Скільки площин визначають в жіночому тазу?
a. П’ять
b. Одну
c. Три
d. Два
*e. Чотири

54. Вагітна 32 р. поступила в пологове відділення в зв’язку з загрозою передчасних пологів в терміні 32 тиж. Який із перелічених засобів необхідно ввести з метою профілактики респіраторного дистрес синдрому:
*a. Дексаметазон, бетаметазон
b. Антибіотики
c. Препарати заліза
d. Спазмолітики
e. Преднізолон

55. В якій послідовності відбувається розкриття шийки матки у першонароджуючої:
*a. Розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка
b. Розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки,
c. Зовнішнє вічко розкривається одночасно з внутрішнім
d. Згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка,
e. Згладжування шийки матки, розкриття внутрішнього вічка, розкриття зовнішнього вічка

56. Скільки періодів пологів розрізняють:
a. Два
b. Один
c. Чотири
d. П’ять
*e. Три

57. Назвіть третій момент біомеханізму пологів при передньому виді потиличного передлежання:
a. Згинання голівки
b. Внутрішній поворот голівки потилицею до лона
c. Внутрішній поворот голівки потилицею до крижів
*d. Розгинання голівки
e. Додаткове згинання

58. При передньому виді потиличного передлежання голівка прорізується:
*a. Малим косим розміром
b. Середнім косим розріром
c. Вертикальним косим розрізом
d. Прямим косим розрізом
e. Великим косим розміром

59. Що являється провідною точкою при передньому виді потиличного передлежання:
a. Середина лобного шва
b. Підборіддя
c. Велике тім’ячко
d. Середина сагітального шва
*e. Мале тім’ячко

60. Який фізіологічний об’єм крововтрати в третьому періоді пологів:
a. Не більше 1% від маси тіла
b. Не більше 2% від маси тіла
c. Не більше 5% від маси тіла
*d. Не більше 0,5% від маси тіла
e. Не більше 3% від маси тіла

61. У повторнонароджуючої через 6 год. активної пологової діяльності відійшли навколоплодові води. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття вічка до 8 см, плодовий міхур відсутній, в піхві визначаються ніжки плода. Який характер передлежання:
a. Тазове передлежання
b. Невповне ножне передлежання
*c. Повне ножне передлежання
d. Неповне тазове передлежання
e. Колінне передлежання

62. Ручну допомогу при Цов’янову І починають надавати:
a. Після народження тулуба
b. Після народження до пупка
c. Після прорізування сідниць
d. Після народження плода до нижніх кутів лопаток
*e. З моменту прорізування сідниць

63. В сучасному акушерстві операції вибору при ніжному передлежанні є:
a. Екстракція плода за ніжку
*b. Кесарів розтин
c. Ручна допомога по Цов’янову ІІ
d. Ручна допомога по Цов’янову І
e. Екстракція плода за тазовий кінець

64. Яким розміром прорізується голівка при лицевому передлежанні:
*a. Вертикальним
b. Прямим
c. Великим косим
d. Середнім косим
e. Малим косим

65. Що являється особливістю першого моменту біомеханізму пологів при розгинальних передлежаннях:
a. Низьке поперечне стояння стріловидного шва
b. Високе пряме стояння голівки
c. Згинання голівки
d. Додаткове згинання голівки
*e. Розгинання голівки

66. Що являється найбільш частою причиною макросомії:
a. Переношування вагітності
b. Підлітковий вік першонароджуючої
c. Спадкові хворобі
*d. Цукровий діабет І тип
e. Ожиріння

67. Як змінюється ШОЕ під час вагітності:
a. Не змінюється
b. Зменшується
*c. Збільшується
d. Незначно збільшується
e. Незначно зменшується

68. Де у плода знаходиться чиста артеріальна кров:
a. У печінковій вені
b. У стегновій артерії
c. У черевному відділі аорти
d. У легенях плода
*e. У вені пуповини

69. У породіллі на 3 добу післяпологового періоду з’явились скарги на підвищення температури до 38,2oC, біль унизу живота, гнійні виділення з піхви, слабкість. Об’єктивно: пульс – 98/хв.., АТ-120/80 мм рт.ст., шкіра бліда, живіт м’який, неболючий. Дно матки на 1 поперечний палець нижче пупка. Матка м’якувата при пальпації, болюча. При піхвовому дослідженні - відкриття шийки матки до 3 см, виділення гнійні, в помірній кількості. Матка збільшена до 17 тижнів вагітності. Вкажіть попередній діагноз:
a. Післяпологовий тромбофлебіт
b. Післяпологовий сальпінгоофорит
*c. Післяпологовий гострий ендометрит
d. Післяпологовий параметрит
e. Післяпологовий пельвіоперитоніт

70. Через 10 хв. після народження посліду почалась значна кровотеча зі згустками крові із статевих шляхів. Послід і пологові шляхи цілі. Матка при пальпації м’яка, дрябла, погано скорочується. Дно матки на 2 поперечні пальці вище пупка. Після введення утеротоніків кровотеча припинилась. Потім знову повторилась. Вкажіть причину кровотечі:
a. Коагулопатична кровотеча
*b. Гіпотонія матки
c. ДВЗ синдром
d. Розрив матки
e. Емболія навколо плодовими водами

71. У вагітної раптово почалась кровотеча із статевих шляхів до 200 мл. Вагітність 37 тижнів, положення плода поздовжнє, головне передлежання, голівка над входом в малий таз. При піхвовому дослідженні: канал шийки матки пропускає поперечній палець, у внутрішньому вічкі і навколо нього через склепіння пальпу-ється губчата тканина. Назвіть причину кровотечі:
a. Загроза передчасних пологів
b. Ерозія шийки матки
c. Низьке прикріплення плаценти
*d. Передлежання плаценти
e. Передчасне відшарування плаценти

72. Вагітна в терміні 35 тиж. скаржиться на головний біль. АТ – 160/100 мм рт.ст. Аналіз сечі в нормі. Набряків немає. З 16 років визначає підвищення АТ. Визначте діагноз:
a. Астеноневротичний синдром
b. Епілепсія
c. Прееклампсія легкого ступеня
d. Прееклампсія середнього ступеня
*e. Гіпертонічна хвороба

73. В ЖК звернулась вагітна 37 тиж. з генералізованими набряками. АТ 170/120 мм рт.ст. Протеінурія 4 г/л. Гіпотрофія плода. Яка патологія сприяла такому стану:
*a. Прееклампсія тяжкого ступеню
b. Прееклампсія середнього ступеня
c. Хронічний пієлонефрит
d. Еклампсія
e. Гіпертонічна хвороба

74. Вагітна 40 тиж. Об’єктивно: АТ – 180/120 мм рт.с.т., пологова діяльність відсутня. Набряки нижніх кінцівок, стінки живота та обличчя. Головний біль, порушення зору. Під час госпіталізації - напад судом. Назвіть послідуючу тактику введення вагітної:
a. Провести стимуляцію пологової діяльності
b. Нагляд в умовах інтенсивної терапії
c. Розпочати седативну терапію
d. Кесарів розтин
*e. Протисудомна терапія, кесарів розтин.

75. У вагітної 40 тиж. при огляді зліва від пупка пальпується голівка плоду, прослуховується серцебиття до 150 уд./хв.. Вкажіть положення плода:
a. Поперечне положення, ІІ позиція
b. Косе положення, І позиція
*c. Поперечне положення, І позиція
d. Тазове положення
e. Колінне положення

76. Поступила роділля, термін вагітності 40 т, положення плода поздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз, розміри тазу – 27-28-31-17 см. Індекс Соловойова 14 см. діагональна кон’югата 9,5см. Яка форма кісткового тазу:
a. Простий плоский
b. Поперечнозвужений
*c. Плоскорахітичний таз
d. Таз нормальних розмірів
e. Загальнорівномірнозвужений

77. Першонароджуюча скаржиться на постійну локальну біль в ділянці дна матки, що виникла з початком пологової діяльності, кров’янисті виділення зі статевим шляхів. Серцебиття плода приглушене – 140 уд./хв.. За даними УЗД плацента розміщена в попередній стінці з переходом на дно. Яке ускладнення виникло у жінки:
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Емболія навколоплодовими водами
c. Загроза розриву матки
d. Разрив матки, що розпочався
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

78. У повторновагітної жінки 25 р. з тяжкою формою інсулінозалежного діабету настало передчасне повне відшарування плаценти. При кесаревому розтині визначається наявність по лівому ребру матки, передній і задній стінки зліва масивні крововиливи. Матка має мармуровий вид синюшно-багрового кольору. В черевній порожнині до 200 мл геморагічної рідини. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Геморагічний шок
b. Гіпотонія матки
*c. Матка Кувелера
d. Емболія навколо плодовими водами
e. ДВЗ синдром

79. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на нудоту, блювання 1 раз на добу, сонливість, затримку місячних до 2 міс. При обстеженні: ціаноз слизової піхви та шийки матки. Матка збільшена в розмірі до 8 тиж., м’яка, особливо в області перешийка, під час пальпації стала більш щільною, неболюча. Придатки не пальпуються, виділення слизові. Вкажіть ймовірний діагноз:
a. Гастрит
b. Дисфункція яєчників
c. Фіброміома матки
d. Позаматкова вагітність
*e. Вагітність 8 тиж.

80. Вагітна 25 р. поступила в стаціонар зі скаргами на біль внизу живота, кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Об’єктивно: матка м’яка, збільшена до 9 тиж.вагітності, цервікальний канал пропускає 1 поперечний палець. У зовнішньому вічку пальпується частини ембріональної тканини. Яке лікування необхідно провести:
a. Призначення гормонів
b. Нагляд за хворою
*c. Інструментальна ревізія порожнини матки
d. Гемостатична терапія
e. Призначення пролонгуючих вагітність препаратів

81. У роділлі під час пологів з активною пологовою діяльністю. Положення плода поздовжнє, І позиція, задній вид, головне передлежання. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 150 уд./хв.. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 6 см, передлежить голівка, визначається корінь носа, надбрівні дуги ближче до лона, позаду – передній кут великого тім’ячка. Вкажіть передлежання плода:
a. Передньоголовне передлежання
b. Лицьове передлежання
*c. Лобне передлежання
d. Тазове передлежання
e. Колінне передлежання

82. Вагітна 40 тиж. І пологи, ІІ період. Народився хлопчик масою 2400 г, зріст 48 см. При пальпації матки виявлено ще один живий плід. Положення ІІ плода поперечне, голівка зліва. Відкриття шийки матки повне, плодовий міхур цілий. Вкажіть тактику послідуючого ведення пологів:
*a. Амніотомія, класичний поворот плода на ніжку
b. Амніотомія, консервативний метод ведення пологів
c. Вичікувальна тактика
d. Амніотомія, стимуляція пологової діяльності
e. Кесарів розтин

83. Вагітна в терміні 8-9 тиж скаржиться на блювання до 15-17 разів на добу, значну слинотечу. За 2 тижні зменшила вагу на 10 кг. АТ 100/60 мм рт.ст., пульс – 110/хв.., шкіра суха, бліда. Вагітна психічно лабільна. Діурез знижений. Вкажіть ймовірний діагноз:
a. Рвота вагітної легкого ступеню
*b. Тяжка форма блювання
c. Хвороба Боткіна
d. Рвота вагітної середньої тяжкості
e. Харчова токсикоінфекція

84. Вагітна звернулась в ЖК 37 тиж. вагітності. Об’єктивно: вагітна низького росту, є невелике викривлення гомілок, виражений поперековий лордоз. Розміри тазу: 26-26-31-17. Індекс Соловйова – 16. Ромб Михаеліса – вертикальний розмір – 8 см, горизонтальний – 9 см. Мис досяжний. Діагональна кон’югата 10 см. Вкажіть форму вузького тазу:
a. Простий плоский таз
b. Загальнорівномірнозвужений таз
c. Косозміщений таз
*d. Плоскорахітичний таз
e. Поперечнозвужений таз

85. Вагітна 35т, стан тяжкий. Скарги на головний біль, порушення зору., миготіння "мушок" перед очима. Об’єктивно: генералізований набряк, АТ 180/120 мм рт.ст. Зненацька з’явились фібрілярні посмикування м’язів обличчя. Тонічні судоми. Дихання зупинилось. Через 1 хв. дихання відновилось, з рота - значна кількість піни. Амнезія. В аналізі сечі: білок 7 г/л. вкажіть ймовірний діагноз:
a. Пре еклампсія тяжкого ступеня
*b. Еклампсія
c. Епілепсія
d. Гіпертонічний криз
e. Черепно-мозкова травма

86. При огляді плаценти, що народилась, встановлено наявність дефекту 2х3 см. Кровотечі немає. Визначте тактику ведення породіллі:
a. Призначення утеротоніків.
b. Нагляд за породіллею
*c. Ручна ревізія порожнини матки
d. Інструментальна ревізія порожнини матки
e. Зовнішній масаж матки

87. До акушерки ФАПу звернулася жінка зі скаргами на затримку менструації, ниючий біль внизу живота та крижах. Об’єктивно: матка збільшена до 8 тижнів вагітності. Цервікальний канал закритий, виділення незначні, кровянисті. Попередній діагноз:
a. Фіброміома матки
b. Аборт в ходу
*c. Загрозливий викидень.
d. Дисфункція яєчників
e. Міхуровий занесок

88. Повторнонароджуюча 26 років, перейми почалися 10 год. тому. Через 2 год. відійшли навколоплодові води. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, обвід живота 96 см, ВСДМ – 38 см. Перейми через кожні 4-5 хв., по 15 сек. шийка матки згладжена, відкриття вічка 4 см. Плодовий міхур відсутній. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло:
a. Передчасне відходження навколо плодових вод
*b. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Клінічно вузький таз
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Дискоординована пологова діяльність

89. У роділлі 40 р. з доношеною вагітністю, відійшли навколоплодові води 8 год. тому. При вагінальному дослідженні: виявлено фіброматозний вузол, який виходить з передньої стінки нижнього сегменту матки, що заповнює порожнину малого тазу. Голівка плода знаходиться високо. В анамнезі: І нормальні пологи та І штучний аборт, що ускладнився субінволюцією матки. Проведено родорозрішення методом кесаревого розтину з послідуючою екстирпацією матки без придатків. Назвіть причину вибору тактики ведення:
a. Ускладнений акушерський анамнез
b. Вік роділлі
*c. Локалізація пухлини та її величина
d. Тривалий безводний період
e. Високе стояння голівки

90. Першороділля 28 р. з прееклампсією тяжкого ступеня, розміри тазу 25-28-31-21 см. Положення плода поздовжнє, передлежить голівка у порожнині малого тазу. Серцебиття плода не вислуховується.Напад еклампсії. Вагінально: відкриття шийки матки повне, голівка у вузькій частині малого тазу. Тактика ведення пологів:
*a. Протисудомна терапія, плодоруйнівна операція
b. Вакуум-екстракція плода
c. Полоки через природі пологіві шляхи
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Кесарів розтин

91. Жінка народила дитину масою 4200 г. Перінеотомія ускладнилась розривом промежини ІІ ступеня. Що при цьому залишилось неушкодженим:
a. Задня спайка
*b. Сфінктер прямої кишки
c. Шкіра промежини
d. М’язи тазового дна
e. Слизова оболонка піхви

92. У породіллі масивна кровотеча після народження двійні. Дитяче місце та пологові шляхи цілі. Дно матки вище пупка, матка при пальпації м’яка, не реагує на введення скорочуючих матку засобів. Вкажіть найбільш вірогідну причину кровотечі:
a. Розрив матки
b. Гіпотонія матки
*c. Атонія матки
d. Розрив шийки матки
e. Затримка додаткової дольки плаценти

93. ІІ період І пологів: при бімануальному дослідженні шийка матки розкрита повністю, навколоплодовий міхур відсутній, передлежить голівка, що повністю заповнює крижову западину, сідничні ості не визначаються. При потугах промежина випинається. Визначте знаходження голівки:
a. Малим сегментом площині входу
b. В площині широкої частини малого тазу
c. В площині вузької частини малого тазу
*d. В площині виходу малого тазу
e. Великим сегментом площині входу

94. Першовагітна звернулась в жіночу консультацію з приводу вагітності 10 тиж. зі скаргами на задишку, серцебиття, незначний акроціаноз, швидку втомлюваність. На диспансерному обліку у кардіолога з діагнозом: "Ревматизм, активна фаза, ревмокардит. Комбінована митральна вада серця з перевагою стенозу. Порушення кровообігу в ІІІ стадії". Який план ведення пацієнтки:
*a. Переривання вагітності за медичними показаннями
b. Штучне переривання вагітності
c. Переривання вагітності в пізньому терміні
d. Госпіталізація в терміні до 12 тижнів, 26-28, 36-37 тиж.
e. Амбулаторне лікування

95. В жіночу консультацію звернулась вагітна з доношеною вагітністю: положення плода поздовжнє, головне передлежання, голівка притиснута до входу в малий таз. ОЖ – 100 см, ВСДМ – 35 см. Визначте передбачувану масу плода по формулі Лєбєдєва:
a. 2500 г
b. 4000 г
c. 2800 г
d. 4500 г
*e. 3500 г

96. Пацієнтка 20 років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на затримку менструації протягом 2-х місяців, зміни апетиту, нудоту. Лікарем встановлено вагітність 7-8 тижнів. Який документ оформляється при взятті на облік по вагітності?
*a. Індивідуальна карта вагітної і породіллі
b. Амбулаторна карта
c. Контрольна карта диспансерного спостереження
d. Історія пологів
e. Обмінна карта

97. Акушерка жіночої консультації пояснює першовагітній Н., як часто необхідно з’являтись на прийом. Кількість відвідувань жіночої консультації при фізіологічному перебігу вагітності складає:
a. 28-30 відвідувань
b. 15 відвідувань
c. 13-14 відвідувань
*d. 10-12 відвідувань
e. 18-20 відвідувань

98. Молода жінка планує народити дитину. Вона цікавиться у акушерки, коли вагітна жінка повинна стати на облік у жіночій консультації. Що має відповісти акушерка пацієнтці?
*a. До 12 тижнів вагітності
b. До 30 тижнів вагітності
c. Після 12 тижнів вагітності
d. До 20 тижнів вагітності
e. У будь-якому терміні вагітності

99. Вагітна 25 років звернулась в жіночу консультацію для взяття на облік. Акушерка виміряла зовнішні розміри тазу і з’ясувала, що вони нормальні. Які розміри тазу у жінки?
a. 25-27-27-18
b. 23-26-27-16
c. 26-28-30-18
*d. 25-29-30-20
e. 24-26-29-18

100. Жінка 19 років звернулась до ФАПу. Акушерка з’ясувала, що у жінки затримка менструації 3 тижні. При огляді: ціаноз слизової оболонки піхви і шийки матки, матка збільшена, розм’якшена в ділянці перешийка, асиметрична. Ці зміни акушерка розцінила як:
*a. Ймовірні ознаки вагітності
b. Вірогідні ознаки вагітності
c. Пухлину матки
d. Порушення менструального циклу
e. Сумнівні ознаки вагітності

101. Під час огляду вагітної акушерка встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна "балотуюча" частина. Визначте положення, позицію та передлежання плода.
a. Поздовжнє положення, І позиція, тазове передлежання
b. Поздовжнє положення, ІІ позиція, головне передлежання
c. Поздовжнє положення, ІІ позиція, тазове передлежання
d. Поперечне положення, ІІ позиція, головне передлежання
*e. Поздовжнє положення, І позиція, головне передлежання

102. Вагітна А., 24 роки, з’явилась на черговий прийом у жіночу консультацію. Акушерка виміряла ВСДМ, ОЖ, провела аускультацію. Серцебиття плода 130 уд/ хв., вислуховується ліворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода.
a. ІІ позиція, передній вид, головне
b. І позиція, передній вид, тазове
*c. І позиція, передній вид, головне
d. І позиція, задній вид, тазове
e. ІІ позиція, задній вид, головне

103. Вагітній М., 31 рік, під час зовнішнього обстеження проведено вимірювання: ОЖ дорівнює 90 см, ВСДМ дорівнює 30 см. Яка передбачувана маса плода?
a. 2900 г
b. 2500 г
c. 3100 г
d. 3000 г
*e. 2700 г

104. У першовагітної в терміні вагітності 38 тижнів 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода поздовжнє, головне передлежання. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Передвісники пологів
b. Другий період
*c. Перший період
d. Третій період
e. Загроза передчасних пологів

105. Акушерка спостерігає за роділлею у пологовій залі. Як часто треба вислуховувати серцебиття плода у активній фазі ІІ періоду пологів?
a. Після двох потуг
b. Кожні 5 хвилин
*c. Після кожної потуги
d. Після трьох потуг
e. Кожні 30 хвилин

106. Після завершення фізіологічних пологів породілля знаходиться в пологовій залі під наглядом акушерки. Яка тривалість раннього післяпологового періоду?
a. 24 години
b. 48 годин
c. 3 години
d. 6 годин
*e. 2 години

107. В післяпологовому відділенні оглянуто породіллю К. При об’єктивному встановлено, що дно матки розміщено на рівні пупка, лохії кров’янисті. Вкажіть, для якої доби післяпологового періоду характерні такі дані?
a. Другої
b. Четвертої
c. П’ятої
*d. Першої
e. Третьої

108. У першонароджуючої Т., 20 років, народився хлопчик вагою 3200 г. Через 10 хв. при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлення плаценти була використана?
*a. Кюстнера- Чукалова
b. Довженко
c. Клейна
d. Шредера
e. Альфельда

109. У породіллі Н., 29 років, вагою 70 кг, ранній післяпологовий період. Акушерка стежить за об’ємом крововтрати. Який об’єм крововтрати під час пологів є фізіологічним у даному випадку?
a. 500 мл
b. 550 мл
c. 400 мл
d. 450 мл
*e. 350 мл

110. Породілля А., 21 рік, народила живого доношеного хлопчика вагою 3500 г. Стан породіллі задовільний, температура 36,7? С, лохії, кров’янисті в помірній кількості, матка скорочується. Дитина здорова. Жінка цікавиться, коли її випишуть з пологового будинку?
a. На 10 добу
b. На 7 добу
c. Через 2 тижні
d. Через тиждень
*e. На 3 добу

111. На прийомі у жіночій консультації жінка повідомила, що остання менструація у неї була 03.07.2011 р. Вирахуйте передбачуваний термін пологів.
a. 25.10. 2012 р
*b. 10.04. 2012 р
c. 03.07.2012 р.
d. 03.04.2012 р.
e. 15.12. 2011 р.

112. До акушерки ФАПу звернулась вагітна в терміні 6 тижнів вагітності зі скаргами на блювання 5-6 разів на день, нудоту, відразу до деяких продуктів, порушення сну, підвищену втомлюваність. Який діагноз має поставити акушерка?
a. Порушення засвоєння їжі
b. Отруєння
*c. Ранній гестоз вагітних
d. Порушення режиму сна
e. Виразкова хвороба

113. Дільнична акушерка жіночої консультації проводить бесіду з вагітною з приводу особливостей її харчування. Чому повинен дорівнювати приріст маси тіла вагітної за тиждень у другій половині вагітності?
a. 700-800 г
b. 500-600 г
c. 400-450 г
*d. 300-350 г
e. 600-700 г

114. У вагітної 35 тижнів, набряки ніг, рук, передньої черевної стінки. АТ- 160/100 та 170/105 мм рт.ст., головний біль. В сечі- білок 3 г/л. Якою повинна бути тактика акушерки ФАПу після огляду вагітної?
a. Обмежити вживання рідини та солі
b. Призначити сечогінні препарати
c. Призначити гіпотензивні препарати
d. Рекомендувати відвідати лікаря
*e. Терміново госпіталізувати до пологового будинку

115. У відділенні патології вагітних знаходиться вагітна з пізнім гестозом. Раптово в неї розвинувся напад судом. Що з перерахованого є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Подача кисню
b. Вимірювання артеріального тиску
c. Введення протисудомних засобів
*d. Звільнення прохідності дихальних шляхів
e. Інгаляційний наркоз

116. На диспансерному обліку в жіночій консультації в групі підвищеного ризику знаходяться вагітні з різними ускладненнями. Для якої з них можна прогнозувати фізіологічні пологи через природні пологові шляхи?
a. Міопія високого ступеня
*b. Прееклампсія легкого ступеня
c. Повне передлежання плаценти
d. Вади серця з явищами декомпенсації
e. Анатомічно вузький таз ІІІ ступеня

117. На прийомі у акушерки ФАПу вагітна 29 тижнів поскаржилась на періодичні, раптово виникаючі кров’янисті виділення зі статевих шляхів, що не супроводжуються болем. На момент звернення виділень немає. Яку тактику повинна вибрати акушерка?
*a. Викликати "Швидку допомогу", госпіталізувати до пологового будинку
b. Рекомендувати відвідати лікаря
c. Викликати на консультацію хірурга
d. Відвідати жінку наступного дня
e. Призначити ліжковий режим

118. У роділлі 24 років 30 хв. тому народилася дитина вагою 4200г. Ознаки відділення плаценти відсутні. Крововтрата досягла 250 мл. Яку допомогу має надати акушерка?
*a. Провести ручне відшарування та виділення посліду
b. Видалити послід по Абуладзе
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Ввести скорочуючі засоби
e. Видалити послід по Креде-Лазаревичу

119. У вагітної 32 років з гестозом другої половини з’явився різкий біль у животі, темні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Матка асиметрична, болюча по лівому ребру, тонус підвищений, серцебиття плода глухе. АТ 160/100 мм рт.ст., пульс 110/хв. Про яке ускладнення, що зумовило цей стан, йде мова?
*a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Розрив матки
c. Передчасні пологи
d. Еклампсія
e. Загроза розриву матки

120. Породілля народила доношеного хлопчика вагою 4000г. Плацента відділилась самостійно, з усіма оболонками і дольками. Розривів м’яких тканин пологових шляхів немає. Матка періодично розслабляється, із статевої щілини виділяється кров зі згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
a. Введення кровозамінників
*b. Зовнішній масаж матки
c. Міхур з льодом на низ живота
d. Ручна ревізія порожнини матки
e. Введення кровоспинних препаратів

