1. Акушерка післяпологового відділення виявила у породіллі на 3 добу почервоніння в ділянці швів на промежині та гнійні виділення. Яка найбільш доцільна тактика в цьому випадку?
a. Покласти холод на ділянку швів
*b. Зняти шви
c. Призначити антибіотики
d. Провести оброблення швів
e. Провести туалет породіллі

2. На ФАП звернулась першороділля 20 років зі скаргами на болючі перейми, які тривають протягом 3 годин. При пальпації живота: нижній сегмент матки перерозтягнутий, болючий, голівка плода високо над входом в таз. Контракційне кільце розміщене косо. Розміри таза: 22-25-27-16. Яку невідкладну допомогу повинна надати акушерка?
a. Розпочати інфузію кровозамінників
*b. Припинити пологову діяльність (токолітики, анальгетики)
c. Транспортувати роділлю до найближчої лікарні
d. Викликати акушерську бригаду
e. Визначити групу крові, викликати донорів

3. Старша акушерка жіночої консультації знайомить дільничних акушерок з їх посадовими інструкціями. Що не входить до обов’язків акушерки жіночої консультації?
a. Зважувати вагітних, вимірювати АТ
b. Вести медичну облікову документацію
c. Готувати інструментарій до проведення прийому
d. Брати мазки на різні види досліджень
*e. Призначати лікування хворим

4. У вагітної діагностовано загальнорівномірнозвужений таз ІІ ступеню. Яку тактику повинна обрати акушерка для профілактики ускладнень під час пологів?
a. Госпіталізувати у 35-36 тижнів
b. Призначити відвідування жіночої консультації щотижня
c. Призначити коригувальну гімнастику
d. Госпіталізувати вагітну у разі злиття навколоплідних вод
*e. Госпіталізувати вагітну до пологового будинку у 37-38 тижнів

5. Роділля 25 років щойно народила живого доношеного хлопчика вагою 3600 г. Який лікарський засіб введе акушерка роділлі у ІІІ періоді пологів для профілактики гіпотонічної кровотечі?
*a. Окситоцин
b. Дицинон
c. Кальцію хлорид
d. Но-шпу
e. Вікасол

6. Породілля К., 22 років, народила доношену дитину. Послід народився самостійно. При огляді плаценти акушерка помітила відсутність її частки. Крововтрата 250 мл і триває. Яку допомогу повинна надати акушерка?
a. Зовнішній масаж матки
b. Ввести дицинон
c. Налагодити інфузію 0,9% розчину натрію хлорида
*d. Ручна ревізія порожнини матки і масаж на кулаці
e. Ввести окситоцин

7. На диспансерному обліку на ФАПі знаходиться жінка, у якої в анамнезі в попередніх пологах виникла прееклампсія. Якими препаратами акушерка буде проводити профілактику гестозу під час наступної вагітності?
a. Антикоагулянти
b. Дезінтоксикаційна терапія
c. Спазмолітики
d. Білкові препарати
*e. Аспірин

8. Акушерка проводить бесіду з породіллею. Який метод профілактики післяпологового маститу вона може порадити?
*a. Гігієна молочних залоз
b. Оброблення сосків антисептичними розчинами
c. Годування дитини кожні 3 години
d. Туалет статевих органів
e. Раціональне харчування

9. До пологового будинку поступила вагітна Ц., 27 років, вагітність 40 тижнів, головне передлежання прееклампсія ІІ ступеня. При проведенні зовнішнього акушерського обстеження акушерка запідозріла розгинальне (лобне) передлежання. Що вказує на лобне передлежання?
*a. Кут між спинкою та потиличною частиною голівки плода
b. Набряки нижніх кінцівок та передньої стінки живота
c. Спинка плода обернена до лівого боку матки
d. Серцебиття плода вислуховується вище пупка
e. Голівка плода розташована на входом в малий таз

10. До гінекологічного відділення доставлена жінка Ц., 28 років, з кровотечею, якій був поставлен діагноз "міхуровий занесок". Визначте першочергові дії невідкладної допомоги.
a. Призначення кровоспинних препаратів
b. Призначення антибіотиків
c. Оперативне лікування
*d. Видалення міхурового залишку із матки
e. Призначення кровозамінників

11. До акушерки ФАПу з’явилася вагітна М., 21 року, для взяття на облік по вагітності. В якому терміні вагітності буде їй призначене УЗД обстеження:
a. 12-13 тижнів; 27-28 тижнів
b. 16-18 тижнів; 25-26 тижнів
*c. 11-12 тижнів; 20-21 тижнів
d. 30-32 тижня
e. Тільки при взятті на облік по вагітності

12. Пологи завершилися народженням живого хлопчика масою 4500 г, зріст 52 см.Через 10хв. почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутрішньовенно введено розчин окситоцину. Через 10 хв. кровотеча повторилась. Консервативні методи підвищення скоротливої діяльності матки не дали ефекту. Крововтрата за 40 хв. боротьби з кровотечею складає понад 1200 мл. Яка тактика подальшого ведення пологів.
a. Накладання швів на шийку матки
*b. Хірургічна зупинка кровотечі
c. Вишкрібання матки
d. Повторне введення розчину окситоцину
e. Зовнішній масаж матки

13. Породілля 28 років, пологи І, термінові. На другу добу з’явились скарги на біль в ділянці симфізу, що підсилюються під час рухів. При пальпації лонного зчленування виявляється біль та щілина між лонними кістками завширшки 0,8 см. Показники крові та сечі без патологічних змін. Яке найбільш ефективне лікування.
a. Металоостоесинтез
b. Корсет на 6 міс.
c. Гіпсова пов’язка на ділянку таза
*d. Іммобілізація у гамаку, знеболюючі засоби
e. Лікування у травматологічному відділенні

14. Роділля знаходиться в перед пологовій палаті. В анамнезі – перфорація матки під час аборту. Пологова діяльність дуже сильна, перейми різко болючі, не продуктивні, матка пере розтягнута, болюча при пальпації. Контракційне кільце розташоване високо і косо. Голівка знаходиться над входом в малий таз, жінка збуджена. Ваша тактика пр. загрозі розриву матки?
*a. Припинити пологову діяльність
b. Вичікувальна тактика
c. Ввести знеболюючі засоби
d. Заспокоїти роділлю
e. Стимулювати пологову діяльність

15. Роділля у ІІІ періоді пологів. Послід виділено за допомогою методу Абуладзе. Одномоментно виділилося 400 мл крові, кровотеча продовжується. Під час огляду встановлено відсутність однієї дольки. Яка тактика при затриманні часток плаценти в матці
a. Випускання катетером сечі
b. В/в введення утеротонічних засобів
c. Зовнішній масаж матки
*d. Ручне обстеження порожнини матки
e. В/в введення кровоспинних

16. У породіллі 30 років, на 4 добу післяпологового періоду з’явився озноб, болючість у надлобковій ділянці, підвищення температури до 38,80С, лохії стають мутними, з неприємним запахом. Якому захворюванню відповідає клінічна картина?
*a. Післяпологовий ендометрит
b. Післяпологовий мастит
c. Післяпологова виразка
d. Сальпіногоофорит
e. Пельвіоперитоніт

17. Роділля 28 років, яка знаходиться у І періоді пологів, скаржиться на сильні перейми. Жіінка збуджена, неспокійна, нижній сегмент матки перерозтягнутий, різко болючий при пальпації, матка між переймами не розслабляється. В сечі домішки крові. Серцебиття плода приглушене,100 уд/хв. Вкажіть для якого ускладнення характерні дані симптоми :
a. Розрив промежини
b. Розрив шийки матки
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Передлежання плаценти
*e. Загроза розриву матки

18. У першовагітної при вимірюванні зовншніх розмірів тазу ґудзики тазоміра були притиснуті до зовнішніх країв передньоверхніх остей клубових кісток. Який розмір таза було виміряно у вагітної?
a. Con. externa
b. Con. diagonalis
c. D. cristarum
d. D. trochanterica
*e. D.spinarum

19. При зовнішньому акушерському дослідженні повторно вагітної визначено : чітке "балотування" голівки плода над входом у таз. Який з імовірних методів дослідження було використано?
a. Аускультація
*b. ІІІ прийом
c. ІІ прийом
d. І прийом
e. IV прийом

20. У першовагітній при дослідженні зовнішніх розмірів нормального тазу ґудзики тазоміра були присутні між найвіддаленішими точками гребнів клубових кісток і визначена найбільша відстань. Чому в середньому дорівнюється ця відстань?
a. 12,5-13 см
b. 20-21 см
c. 25-26 см
d. 30-31 см
*e. 28-29 см

21. У породіллі в післяпологовому періоду на 4 добу матка тверда, безболісна, дно її розташовано вище лобкового симфізу на 12 см. Визначити характер лохії:
a. Серозні
b. Слизові
c. Кров’янисті
d. Серозно-кров’янисті
*e. Кров’янисто-серозні

22. У роділлі при веденні послідового періоду акушерка визначила, що затискач, який був накладений на пуповину біля статевої щілини опустився приблизно на 10 см. Якій ознаці відокремлення плаценти це відповідає?
*a. Альфреда
b. Клейна
c. Шредера
d. Мікуліча
e. Довженко

23. При зовнішньому акушерському дослідженні вагітної проведено вислуховування серцебиття плода : ритмічне, 130 уд/хв., вислуховується праворуч вище пупка. Визначте розташування плода в порожнині матки:
a. Положення поздовжнє, І позиція, передлежання сідничне
*b. Положення поздовжнє, ІІ позиція, передлежання сідничне
c. Положення поздовжнє, І позиція передлежання головне
d. Положення поперечне, ІІ позиція
e. Положення поздовжнє, ІІ позиція, передлежання головне

24. Роділля у ІІІ періоді пологів. Ознак відшарування плаценти немає. Раптово почалась значна кровотеча із статевих шляхів. Крововтрата 500 мл. Що з переліченого потрібно зробити у першу чергу?
a. Зовнішний масаж матки
b. Зовнішні прийоми виділення плаценти
*c. Зовнішний масаж матки, ручне відокремлення та видалення плаценти
d. Масаж матки на кулаці
e. Тампонаду матки

25. Роділля з головним передлежанням плода у І періоді пологів. Почалась кровотеча із пологових шляхів. Шийка матки відкрита на 3 пальця, внутрішній зів повністю закритий губчастою тканиною. Який метод розродження потрібно обрати?
a. Провести вакуум-естракцію плоду
*b. Провести кесарів розтин
c. Накласти шкірно-головні щипці
d. Очікувальну тактику
e. Провести амніотомію

26. Роділля в терміні 38 тижнів. Хворіє на ревматичний ендокардит. В ІІ періоді з’явилась задишка, серцебиття. Голівка плода в порожнині таза. Серцебиття плода 160 уд/хв., приглушене. Яка подальша тактика пологів?
*a. Вакуум-естракція
b. Кесарів розтин
c. Краніотомія
d. Епізіотомія
e. Консервативне

27. Породілля на другу добу після пологів. На промежині раньова поверхня вкрита сірим нальотом, який важко знімається. Навколо рани тканини набряклі, гіперемійовані. До якої з перелічених груп відноситься це захворювання?
a. Неінфекційні післяпологові захворювання
b. ІІІ етап післяпологової інфекції
c. ІV етап післяпологової інфекції
*d. І етап післяпологової інфекції
e. ІІ етап післяпологової інфекції

28. У першороділлі в I періоді пологів перейми стали часті та дуже болючі. Контраційне кільце розташовано косо на рівні пупка. Нижній сегмент матки пере розтягнутий, болісний при пальпації. Симптом Вастена позитивний. Серцебиття плода 140 уд. за хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розрив шийки матки
b. Розрив промежини
*c. Загроза розриву матки
d. Розрив матки, що почався.
e. Розрив матки який стався

29. Роділля у II періоді пологів. При піхвовому дослідженні визначено лицьове передлежання плода. Яким розміром прорізується голівка?
a. Великим косим
b. Прямим
c. Малим косим
d. Середнім косим
*e. Вертикальним

30. У першороділлі у послідовому періоді через 15 хв. ознаки відокремлення плаценти позитивні. При потуживанні послід не виділяється. Який із способів виділення посліду зовнішніми прийомами може бути найбільш фізіологічним і досить ефективним?
a. Гентера
b. Креде-Лазаревича під наркозом
c. Епштейна
*d. Абуладзе
e. Креде-Лазаревича

31. Після прийому нормальних пологів, при оформленні історії пологів, акушеркою була зафіксована фізіологічна крововтрата. Який відсоток крововтрати відносно маси тіла породіллі враховувався?
a. 1,5%
b. 2,0%
c. 0,1%
d. 1,0%
*e. 0,5%

32. У породіллі після народження посліду почалась незначна кровотеча. Матка щільна, її дно на 2 пальця над пупком. При огляді на оболонках знайдені обірвані судини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Часткове прирощення плаценти
b. Гіпотонія матки
c. Гіпофібріногенемія
*d. Додаткова долька плаценти
e. Повне прирощення плаценти

33. Роділля у ІІІ періоді пологів. Через 15 хвилин після народження дитини почалась незначна кровотеча. Ознаки відокремлення плаценти позитивні. Крововтрата 200 мл. Що з переліченого потрібно зробити першу чергу?
a. Ручне відокремлення і виділення плаценти
*b. Виділити плаценту зовнішнім прийомом
c. Зовнішній масаж матки
d. Запропонувати роділля потужитись
e. Ввести окситонцин

34. Першовагітна 20 років з інтенсивною родовою діяльністю. Скарги на головний біль, порушення зору, заторможеність. АТ 180/110 мм.рт. ст., набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плоду в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 180 уд/хв.. Відкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологів?
*a. Накладання акушерських щипців
b. Плодоруйнівна операція
c. Консервативне ведення пологів з епізіотомією
d. Стимуляціяпологової діяльності
e. Кесарів розтин

35. Роділля, 35 років, з батоплідною вагітністю у терміні 38 тижнів поступила у пологове відділення з регулярними переймами, що почались 6 годин тому. Через 2 години народилася жива дівчинка масою 2700 г. Що необхідно зробити в першу чергу згідно плану ведення пологів?
a. Аускультація серцебиття
b. Вимірювання АТ
c. Піхвове дослідження
d. Пальпація живота
*e. Амніотомія.

36. У пологове відділення доставили вагітну в терміні пологів. Виникла різка невідповідність між тазом матері та головою плоду. Шийка матки відкрита повністю. Голівка плода фіксована у вході в таз. Серцебиття плода не вислуховується. Яку з перелічених операцій краще застосувати?
a. Евентрацію
b. Декапітацію
*c. Краніотомію
d. Спонділотомію
e. Клейдотомію

37. Жінка, 27 років, звернулась до жіночої консультації для взяття на обік з приводу вагітності. Які обов’язкові вимірювання зовнішніх розмірів таза необхідно провести?
*a. 3 поперечних і 1 прямий
b. 2 поперечних і 2 прямих
c. 2 поперечних і 2 косих
d. 1 поперечний і 3 косих
e. 1 поперечний і 3 прямих

38. Жінка, 29 років, звернулась до жіночої консультації з приводу взяття на облік по вагітності. Підчас піхвового дослідження проведено вимірювання діагональної кон’югати, яка дорівнює 12,5 см. Яке вимірювання необхідне для більш точного визначення акушерської кон’югати?
a. Ромбу Міхаеліса
b. Кон’югати Цангемейстера
*c. Індексу Соловйова
d. Кон’югати Кернера
e. Кон’югати Белодока

39. Роділля з активною пологовою діяльністю. Відійшли прозорі навколоплідні води. Серцебиття плода стало приглушеним, 100 уд/хв., аритмічне. Розкриття шийки матки на 4 см, плідного міхура немає. Передлежить голівка над входом в малий таз, попереду голівки визначається пульсуюча петля пуповини. Яка подальша тактика пологів?
a. Акушерські щипці
b. Родостимуляція
c. Плодоруйнувальна операція
*d. Кесарів розтин
e. Кожно головні щипці Уілл-Іванову

40. Після огляду посліду акушерка визначила, що у часточках плаценти багато петрифікатов і некротизованих ділянок. Маса посліду на 200 г. більше ніж нормальна. Про що це свідчить?
*a. Переношену вагітність
b. Екстрагенітальну патологію
c. Багатоплідну вагітність
d. Нормальну вагітність
e. Недоношену вагітність

41. Породілля Ш., 35 років, на 12 добу після пологів. Пологи ускладнились безводним проміжком у 17 годин. Скаржиться на біль унизу живота, здуття живота, підвищення температури тіла до 39, 50С. При бімануальному дослідження матку та придатки пальпувати не вдається через болючість. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний, зниження перистальтики. В крові – лейкоцитоз із різким зсувом формули вліво та збільшення ШОЄ. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Параметрит
b. Метротромбофлебіт
c. Сальпінгоофоріт
d. Метроендометрит
*e. Перитоніт

42. Вагітній в терміні 39 тижнів проведено зовнішнє акушерське дослідження :в дні матки промацується щільна округла частина з виразними контурами, легко балотує. Ліворуч, на боковій поверхні матки, промацується частина плода у вигляді рівномірної площини, праворуч – невеликі виступи. Над входом у таз визначається велика, м’яка, округлої форми передлегла частина, не балотує. Визначити розташування плода:
a. Положення поздовжнє, ІІ позиція, передлежання тазове
b. Положення косе, ІІ позиція, передлежання головне
c. Положення поздовжнє, ІІ позиція, передлежання головне
d. Положення поздовжнє, І позиція, передлежання головне
*e. Положення поздовжнє, І позиція, передлежання тазове

43. Вагітній в терміні вагітності 36 тижнів проведено зовнішнє акушерське дослідження : у дна матки промацується велика м’якувата частина, ліворуч, на боковій поверхні матки, промацується частина плода у вигляді рівномірної площини, праворуч – невеликі виступи. Над входом у таз визначається щільна округла частина з виразними контурами, легко балотує. Визначити розташування плода :
a. Положення поздовжнє, І позиція, передлежання тазове
b. Положення поздовжнє, ІІ позиція, передлежання тазове
c. Положення косе, ІІ позиція, передлежання головне
*d. Положення поздовжнє, І позиція, передлежання головне
e. Положення поздовжнє, ІІ позиція, передлежання головне

44. У юної першовагітної, яка не була обстежена, передбачений строк пологів визначений за способом Негеле. Які дані при цьому були використані?
a. Дата першого відчуття рухів плода
b. Дані ультразвукового дослідження
c. Дата одноразового статевого акту
d. Дата овуляції
*e. Дата 1-го дня менструації

45. При піхвовому дослідженні виявлено : матка дещо збільшена, визначається пом’якшення перешийка та посилений перегин матки наперед. За якою ознакою можливо передбачити вагітність?
a. Снєгірьова
*b. Гентера
c. Губарева
d. Горвіца-Гегара
e. Піскачева

46. При первинній явці у жіночу консультацію буди проведені дослідження, які підтвердили вагітність. Які з досліджень є вірогідними?
a. Збільшення матки
b. Припинення менструації
*c. Пальпація частин плода
d. Ціаноз слизової оболонки піхви
e. Поява молозива з молочних ходів

47. Упершородяща Р., 34 роки, поступила в акушерський стаціонар із регулярною пологовою діяльністю. Розміри таза : 22-25-27-17 см. Ромб Міхаеліса витягнутий в довжину (верхній і нижній кути гострі, а бічні тугі). Яка форма таза має місце у даної роділлі?
a. Простий плоский
b. Плоскорахітичний
c. Загальнозвужений плоский
*d. Загальнорівномірнозвужений
e. Нормальний таз

48. Роділля К. 40 років, доставлена у важкому стані в акушерський стаціонар. Жінка в’яла, апатична. Шкіра і слизові оболонки бліді, АТ 100/60 мм.рт.ст, пульс – 116уд/хв. Під передньою черевною стінкою палькується плід. Серцебиття плода не вислуховується, ворушіння плода відсутні. Пологова діяльність припинилась. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Розрив матки, що стався
b. Передчасне відшарування плаценти
c. Розрив матки, що розпочався
d. Загрожуючий розрив матки
e. Центральне передлежання плаценти

49. Роділля С., 29 років, доставлена в пологове відділення із частими, сильними і болючими переймами. Роділля збуджена. Контракційне кільце досягає рівня пупка і розташоване косо. Сечовипускання утруднене. Яка невідкладна допомога в даному випадку?
*a. Зупинити пологову діяльність
b. Ввести утеротонічні засоби
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Покласти холод на низ живота
e. Ввести знеболюючі засоби

50. Роділля К., 36 років, доставлена у пологове відділення із пологовою діяльністю. Через 15 хвилин народилася жива, доношена дівчинка масою 3950 г. Із статевих органів роділлі з’явились кров’янисті виділення. При натисканні ребром долоні над симфізом пуповина втягується у піхву. Кров’янисті виділення посилилися, крововтрата 400 мл, триває. Яка акушерська тактика?
a. Надпіхвова ампутація матки
*b. Ручне відокремлення та виділення посліду
c. Введення засобів, що скорочують матку
d. Зовнішній масаж матки
e. Виділення посліду зовнішнім прийомами

51. Вагітна в терміні 36-37 тижнів, яка знаходиться на "Д" обліку в ж/к з приводу прееклампсії, скаржиться на запаморочення, біль у животі, загальну слабкість. Об’єктивно: загальний стан середнього ступеню важкості, пульс 100 уд/хв., АТ 130/90 мм.рт.ст. Матка дуже болюча, напружена і асиметрична при пальпації. Серцебиття 180 уд/хв., приглушене. Який імовірний діагноз?
a. Загроза розриву матки
b. Передлежання плаценти
c. Провісники пологів
*d. Передчасне відшарування плаценти
e. Передчасні пологи

52. Породілля, 35 років, народила хлопчика масою 4300 г. Послід відокремився і виділився самостійно, при огляді – його дефектів не знайдено. Крововтрата 330 мл, продовжується. При зовнішньому масажі матки, вона дещо скорочується і знову розслабляється. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Розрив промежини
b. Тетанія матки
c. Розрив матки
d. Атонія матки
*e. Гіпотонія матки

53. Повторновагітна у терміні 34-35 тижнів скаржиться на сильний головний біль у ділянці потилиці, біль в епігастрії, набряки на ногах. АТ 190/130 мм.рт.ст. В сечі виявлено білок. Яке ускладнення перебігу вагітності має місце?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Пієлонефрит вагітних
c. Прееклампсія легкого ступеню
d. Прееклампсія середнього ступеню
*e. Прееклампсія важкого ступеню

54. Роділля В., 37 років, доставлена в акушерський стаціонар із переймами, що почалися 10 годин тому. Перейми слабкі, нетривалі, кожні 15-17 хвилин. Серцебиття плода 160 уд/хв., ясне, ритмічне. P.V.: шийка матки згладжена, розкриття 6 см, плодовий міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яка аномалія пологової діяльності у роділлі?
a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Дискоординована пологова діяльність
c. Надмірно сильна пологова діяльність
*d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Патологічний прелімінарний період

55. Вагітна М., 27 років, у терміні вагітності 33 тижнів, звернулась до ж/к зі скаргами на спрагу і швидку втомлюваність. Вага жінки за тиждень збільшилась на 600 г. При проведенні проби Мак-Клюра-Олдріча папула розсмокталась з а 30 хв. Про що свідчать виявлені зміни в організмі вагітної?
a. Гіперволемію
b. Знижену гідрофільність тканин
c. Гіповолемію
d. Збільшення осмолярності плазми
*e. Підвищену гідрофільність тканин

56. Пацієнтка Н., 31 року, звернулась до ж/к зі скаргами на затримку менструації. Під час піхвового дослідження встановлено, що матка збільшена до розмірів голівки зрілого новонародженого, безболісна. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Вагітність 24 тижня
*b. Вагітність 12 тижнів
c. Вагітність 16 тижнів
d. Вагітність 8 тижнів
e. Вагітність 20 тижнів

57. Вагітна А., 30 років, має розміри таза : 26-28-30-20 см. Діагональна кон’югата дорівнює 12,5 см. Обвід променево-зап’ясткового суглоба 15 см. Визначте справжню (акушерську) кон’югату?
a. 25 см
b. 12 см
*c. 11 см
d. 13 см
e. 28 см

58. Роділля Н. 32 років, через 10 годин від початку пологової діяльності народила доношену дівчинку масою 3400 г. Через 7 хв. після народження дитини крововтрата становить 150 мл і продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера, Чукалова та Шредера позитивні. В чому полягає подальша акушерська тактика?
a. Зовнішній масаж матки
*b. Контрольована тракція за пуповину
c. Ручне відокремлення і видалення посліду
d. Спостереження за роділлею
e. Огляд пологових шляхів у дзеркалах

59. Для чистоти піхви І ступеня характерна:
a. Велика кількість коків
*b. Велика кількість паличок Дедерляйна
c. Відсутність паличок Дедерляйна
d. Велика кількість лейкоцитів
e. Наявність лужного середовища

60. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на затримку менструацій до 7 місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального. циклу слід думати?
*a. Аменорею
b. Оксоменорею
c. Альгоменорею
d. Дисменорею
e. Олігоменорею

61. У породіллі друга доба післяпологового періоду. Які показники будуть засвідчувати про фізіологічний перебіг цього періоду?
a. Р-80/хв, t-37,8°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кров'янисто-слизові.
b. АТ 125/85 мм рт.ст., Р-70/хв, t-36,6°C, дно матки нижче пупка, лохії слизові.
c. АТ 125/85 мм рт.ст., Р-64/хв, t-36,6°C, дно матки за лоном, лохії кров'янисті.
*d. АТ 120/75 мм рт. ст., Р-64/хв, t-36,7°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кров'янисті.
e. АТ 110/60 мм рт.ст., Р-70/хв, t-36,6°C, дно матки вище пупка, розм'якшена, лохії кров'янисті.

62. Ви акушерка жіночої консультації у обов'язки якої входить патронаж породіль. Скільки часу триває післяпологовий період і необхідність спостереження за жінкою?
a. 1 місяць
b. 1 рік
c. 5 тижнів
d. 3 тижні
*e. 6 тижнів

63. Визначте період пологів: повне відкриття маткового вічка, поява потуг.
*a. Період зганяння плода
b. Прелемінарний
c. Післяпологовий
d. Період розкриття маткового вічка
e. Послідовий

64. Чим закінчується третій період пологів?
a. Зганянням плода
*b. Зганянням посліду
c. Повним розкриттям шийки матки
d. Вилиттям навколоплідних вод
e. Відшаруванням плаценти від стінок матки

65. У вагітної вислуховується серцебиття плода нижче пупка справа. Визначити положення, позицію, передлежання плода.
a. Положення плода поперечне, перша позиція, передлежача частина відсутня
*b. Положення плода повздовжнє, друга позиція, головне передлежання
c. Положення плода повздовжнє, перша позиція, головне передлежання
d. Положення плода косе, друга позиція, головне передлежання
e. Положення плода повздовжнє, перша позиція, тазове передлежання

66. Для визначення дати пологів за формулою Негеле потрібно від дати першого дня останньої менструації:
*a. Відняти 3 місяці і додати 7 днів
b. Відняти 3 місяці
c. Відняти 4 місяці
d. Відняти 2 місяці
e. Відняти 4 місяці і додати 7-10 днів

67. Роділля 25 років поступила в акушерську клініку з активною пологовою діяльністю. Який із перерахованих методів інструментального дослідження застосовується під час вагітності та в пологах?
a. Проба з кульковими щипцями
*b. Огляд шийки матки за допомогою дзеркал
c. Біопсія
d. Зондування матки
e. Гістерографія

68. У породіллі в ранньому післяпологовому періоді виявлено кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів – 250 мл.; розривів немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється; кров, що витікає з матки згортується. Діагноз?
a. Розрив матки
b. Емболія навколоплідними водами
c. ДВЗ – синдром
d. Атонічна кровотеча
*e. Гіпотонічна маткова кровотеча

69. Малий косий розмір голівки доношеного плода становить:
a. 11
b. 13,5
c. 14
*d. 9,5
e. 12

70. Вагітна Н., 30 років. Під час зовнішнього обстеження проведено вимірювання ОЖ, що дорівнює 90 см, і ВСДМ – 30 см. Яка передбачувана маса плода?
*a. 2 700
b. 2 900
c. 3 000
d. 2 500
e. 3 100

71. У відділенні патології вагітних акушерка оглядає вагітну з двійнею. Який найімовірніший метод обстеження необхідно провести вагітній жінці?
a. Рентгенологічне дослідження
*b. УЗД
c. Кардіомоніторінг
d. Пальпація
e. Аускультація

72. Які ознаки вагітності відносяться до вірогідних ознак вагітності?
a. Зміна смаку, нудота, блювання вранці
b. Пігментація сосків та білої лінії живота
c. Зміна величини і консистенції матки
*d. Пальпація частин плода
e. Затримка менструації

73. Занурення зародка в слизову оболонку матки називається:
a. Запліднення
b. Овуляція
*c. Імплантація
d. Десквамація
e. Регенерація

74. Вкажіть де в нормі відбувається запліднення?
a. Піхві
b. Шийці матки
c. Яєчнику
d. Матці
*e. Ампулярній частині маткової труби

75. При вимірюванні розмірів таза установлено, що розміри таза 26-29-31-21 см. Визначити справжню кон’югату.
*a. 12 см
b. 9 см
c. 13 см
d. 10 см
e. 10,5 см

76. Вагітна поступила в пологовий будинок. Акушерка вимірюючи розміри таза встановила наступні дані: 22-25-28-18 см. Назвіть форму таза?
a. Остеомалятичний таз
*b. Загальнорівномірнозвужений таз
c. Косозміщений таз
d. Поперечнозвужений таз
e. Плоский таз

77. Вагітна 24 роки звернулась в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів таза отримані дані: 26-28-31-20. Який таз у жінки?
a. Поперечнозвужуючий таз
*b. Нормальний таз
c. Плоскорахітичний таз
d. Простий плоский таз
e. Загальнозвужуючий таз

78. У жінки регулярний 28-денний менструальний цикл. На який день менструального циклу відбувається овуляція?
*a. 14 день
b. 21 день
c. 2 день
d. 28 день
e. 16 день

79. Під час обстеження вагітної в терміні 35 тижнів, акушерка з’ясувала, що повздовжня вісь плода утворює з повздовжньою віссю матки прямий кут. Про яке положення плода іде мова?
a. Лобне
b. Тазове
c. Косе
d. Повздовжнє
*e. Поперечне

80. В пологовий будинок поступила роділля 24 роки з доношеною вагітністю та поперечним положенням плода. Який принцип ведення пологів Ви передбачаєте в даному випадку?
a. Стимуляція пологів
b. Звичайне ведення пологів
c. Плодоруйнівна операція
d. Накладання акушерських щипців
*e. Кесеревий розтин

81. У ранньому післяпологовому періоді у породіллі виникла кровотеча. Розриви родового каналу не виявлені. Послід цілий. Виявлено зниження тонусу матки. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Якій патології характерна симптоматика?
a. Розрив матки.
b. Атонічна кровотеча.
*c. Гіпотонічна кровотеча в ранньому післяпологовому періоді.
d. ДВЗ-синдром.
e. Емболія навколоплідними водами.

82. Вагітна 40 р., вагітність 4-та, 34 тиж., скаржиться на головний біль, мерехтіння мушок перед очима. АТ-160/110 мм рт.ст., набряки поширені на низ живота, білок в сечі 5 г/л. Поставити діагноз.
a. Прееклампсія середньої тяжкості.
*b. Прееклампсія важкого ступеня.
c. Набряки вагітних.
d. Гіпертонічна хвороба.
e. Захворювання нирок.

83. Вагітна 25 р., поступила у відділення патології вагітних з вагітністю 30 тиж. зі скаргами на загальну слабкість, головокружіння, головний біль, сонливість, втомлюваність. Хворіє хронічним гастритом і гепатохолециститом. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, РS-86 в 1 хв., ритмічний, слабкого наповнення, АТ 110/70 мм рт.ст., систолічний шум над верхівкою серця. Ан.крові: Нв-90 г/л. Що характеризує ступінь залізодефіцитної анемії?
a. Головокружіння.
b. Загальна слабкість.
c. Наявність захворювань шлунково-кишкового тракту.
d. Колір шкіри і слизових оболонок.
*e. Гемоглобін крові.

84. Роділля 25 р., поступила в пологовий будинок з вагітністю 37 тиж. На початку І періоду пологів із скаргами на головний біль, нежить, сухий кашель, кон’юктивіт, озноб, підвищення температури тіла. Проживає в 1-но кімнатній квартирі з чоловіком і матір’ю, у яких впродовж тижня спостерігалось: нежить, кашель, чихання, підвищення температури, але вони ходили на роботу. Які клінічні дані свідчать, що у вагітної грип?
a. Сухий кашель.
b. Головний біль.
*c. Наявність епідеміологічного вогнища.
d. Підвищення температури тіла.
e. Нежить.

85. У пологовий будинок поступила роділля 28 років, з надмірно сильною пологовою діяльністю. При зовнішньому акушерському обстеженні виявлено: нижній сегмент матки перерозтягнутий, болючий при пальпації, контракційне кільце на рівні пупка, матка форми "піщаного годинника". Розміри таза: 23-26-29-17см., ОЖ – 100 см., ВДМ – 39 см. Тактика акушерки пологового відділення.
a. Ввести спазмолітика.
b. Підключити крапельницю з кровозамінниками.
c. Ввести утеротоніки.
*d. Викликати лікаря.
e. Заспокоїти пацієнтку.

86. Під час обстеження акушеркою ФАПу вагітної в 36 тиж. вагітності ваявлено: матка великих розмірів, більше двох великих частин плода, на передній стінці матки пальпується повздовжня борозна, серцебиття вислуховується чітко в різних місцях, різної частоти. Поставити діагноз.
a. Гігантський плід.
b. Тазове передлежання.
*c. Багатоплідна вагітність.
d. Гідроцефалія плода.
e. Розгинальне передлежання.

87. Вагітна, 7 тиж. вагітності, скаржиться на нудоту, блювання до 5 разів на добу, схуднення. Який діагноз повинна поставити акушерка ФАПу?
*a. Блювання вагітної.
b. Відраза до їжі.
c. Захворювання шлунково-кишкового тракту.
d. Блювання ІІ ступення.
e. Отруєння І ступеня.

88. В гінекологічне відділення поступила вагітна, 10 тиж. вагітності, скарги на переймоподібні болі внизу живота, з іррадіацією в крижі, поперек, значну кровотечу. При вагінальному дослідженні в ділянці зовнішнього вічка визначається нижній полюс плодового яйця. Поставити діагноз.
a. Неповний аборт.
b. Шийкова вагітність.
c. Аборт, що розпочався.
d. Загрозливий аборт.
*e. Аборт ходу.

89. В санпропускник пологового будинку поступила роділля в 40 тижнів вагітності. Із статевої щілини звисає ручка плода, ціанотична, набрякла. Виявлені симптоми загрози розриву матки. Що акушерка в першу чергу повинна зробити?
a. Ввести утеротоніки.
*b. Викликати лікаря.
c. Ввести спазмолітики.
d. Заправити ручку у піхву.
e. Вислухати серцебиття плода.

90. Через 10 хвилин після народження плода народилася плацента з усіма дольками та оболонками. При огляді в дзеркалах виявлено глибокий розрив промежини до зовнішнього сфінктера заднього проходу, задньої стінки піхви. Поставити діагноз,
a. Розрив шийки матки.
b. Розрив стінки піхви.
c. Розрив промежини ІІІ ст.
*d. Розрив промежини ІІ ст.
e. Розрив промежини І ст.

91. Термінові пологи . Народився хлопчик масою 4200 кг. Було 3 аборти. Останній із септичним ускладненням. Жінка довго лікувалася. Третій період пологів триває 30 хвилин. Ознаки відділення плаценти негативні. Кровянисті виділення відсутні. Яка можлива патологія ІІІ періоду пологів?
a. Слабкість послідових перейм.
b. Несправжнє прирощення плаценти.
c. Повне прирощення плаценти.
*d. Справжнє прирощення плаценти.
e. Кровотеча.

92. Роділля, 36 р. Термінові пологи почалися 6 год. Назад. Перейми по 25-30 с через 4 хв. Живіт поперечно витягнутий, черевна стінка дрябла. ОЖ – 110 см., ВДМ – 28 см. Голівка плода справа, таз зліва. Серцебиття плода вислуховується на рівні пупка справа. Розміри таза 26-29-31-21 см. Шийка матки розкрита на 3 п/пальці. Води цілі. Яку операцію провести для розродження?
a. Плодоруйнівну операцію.
*b. Кесарів розтин.
c. Амніотомію.
d. Класичний зовнішньо-внутрішній поворот плода на ніжку.
e. Зовнішній поворот плода.

93. Роділля, 33 р., ріст 150 см. Розміри таза: 26-26-31-17 см. ОЖ-96 см. ВДМ-36 см. Голівка плода малим сегментом у вході в малий таз. Пологи тривають 36 год. Води відійшли 20 год. назад. Від кесаревого розтину жінка відмовилась. Потуги почалися 3 год. назад. Ознака Вастена – врівень. Серцебиття, рухи плода відсутні. Яку операцію краще всього провести роділлі?
a. Кесарів розтин.
b. Зовнішньо-внутрішній поворот плода на ніжку.
c. Клейдотомію.
*d. Краніотомію.
e. Декапітацію.

94. У породіллі 32 років на 7 добу після пологів підвищилась температура до 39,6 0С, з’явилися болі внизу живота, які віддають в поперек. Акушерка ФАПу при вагінальному дослідженні виявила з обох боків від матки різко болючі інфільтрати. Поставити діагноз.
a. Післяпологовий тромбофлебит вен таза.
*b. Післяпологовий параметрит.
c. Післяпологовий сальпінгоофорит.
d. Післяпологовий пельвіоперитоніт.
e. Післяпологовий периметрит.

95. На ФАП звернулась вагітна в 11 тиж. вагітності. Є підозра на міхуровий занесок. У неї з’явились кров’янисті виділення з пухирцями, матка більша від строку вагітності, щільно еластичної консистенції. Для постановки діагнозу "міхуровий занесок", яка ознака є вирішальною?
a. "Снігові бурі" в матці при УЗО.
b. Значне підвищення хіріогоніну в сечі.
c. Розміри матки більші від терміну вагітності.
d. Матка щільно еластичної констистенції.
*e. Кров’янисті виділення з блідо-жовтуватими пухирцями.

96. Вагітність шоста, 36 тиж. перші пологи, три аборти, один мимовільний аборт на 16-му тиж., після чого двічі вишкрібали порожнину матки. 20 днів лежить у ВПВ з повторною раптовою кровотечею серед ночі. Пологова діяльність відсутня. Тонус матки не підвищений. Передлежить таз високо над входом в малий таз. При розгорнутій операційній обережно лікарем проведено вагінальне дослідження. Виявлено: в піхві згустки крові, розкриття шийки матки на 2 п/ пальці, перешийок повністю прикритий губчатою тканиною. Посилилась кровотеча. Діагноз?
a. Низьке прикріплення плаценти.
b. Крайове передлежання плаценти.
c. Передчасне відшаровування нармально прикріпленої плаценти.
*d. Центральне передлежання плаценти.
e. Бокове передлежання плаценти.

97. Термінові пологи. Правильна тілобудова. Ріст – 145 см, маса тіла – 52 кг. ОЖ-98 см, ВДМ-80 см. Розміри таза: 22-25-27-17 см. Ознака Вастена негативна. Плідний міхур цілий. Шийка матки згладжена, розкрита на 3 п/пальці. Що особливо свідчить про можливість пологів природнім шляхом?
a. Першородяча, 22 років
b. Цілий плідний міхур.
c. Передбачувана маса плода.
*d. Ознака Вастена негативна.
e. Розміри таза 22-25-27-17 см.

98. Ви фельдшер здоровпункту. До вас привезли жінку із кров’янистими виділеннями із статевих шляхів. З анамнезу: періодичні кров’янисті виділення протягом року, різко схудла. В дзеркалах: шийка матки у вигляді "цвітної капусти". При доторканні відмічається розпад пухлини. Ваші дії:
a. Провести біопсію шийки матки
b. Провести онкоцитологію
c. Внутрішньовенно розпочати вводити розчин окситоцину
*d. Ввести кровоспинний тампон
e. Направити до онкогінеколога

99. Чому становить Distantia spinarum?
a. 30 – 31см
*b. 25 – 26см
c. 11см
d. 23 – 24см
e. 28 – 29см

100. Друга фаза менструального циклу називається:
a. Фолікулінова.
b. Овуляція.
*c. Лютеїнова.
d. Естрогенна.
e. Фаза проліферації.

101. Кількість навколоплідних вод досягає при 36 – 38 тижнях:
a. 3,0 літри.
*b. 1,0 – 1,5 літрів.
c. 250 мл
d. 0,5 літра.
e. 2,0 літри.

102. Визначте розташування дна матки в 24 тижня вагітності.
a. Під мечоподібним відростком.
b. Посередині між пупком і лобком.
c. На рівні лобка.
*d. На рівні пупка.
e. Посередині між мечоподібним відростком і пупком.

103. Передлежання плода – це:
a. Співвідношення окремих частин плода.
b. Спинка плода обернена до лівого боку матки.
c. Розташування спини плода щодо правого боку матки.
d. Відношення осі плода до вертикальної осі матки.
*e. Розташування крупної частини плода щодо площини входу в таз.

104. Перший період пологів називається:
a. Послідовий період.
b. Період згинання.
*c. Період розкриття.
d. Прелімінарний період.
e. Ранній період.

105. Як називають жінку яка народжує?
a. Хвора.
b. Породілля.
c. Мати.
*d. Роділля.
e. Вагітна.

106. Визначте тривалість третього періоду пологів.
a. 1,5 годин.
*b. 30 хвилин.
c. 5 – 10 хвилин.
d. 1 година.
e. 2 години.

107. При поступленні вагітної до пологового будинку було встановлено головне передлежання плода, стріловий шов у правому косому розрізі, мале тім’ячко – зліва і до переду. Визначте позицію і вид плода.
*a. Перша позиція, передній вид.
b. Перша позиція, задній вид.
c. Поперечне положення плоду.
d. Друга позиція, задній вид
e. Друга позиція, передній вид.

108. Пологи – другі. Вилиття навколоплідних вод – дві години потому, відкриття шийки матки 7 – 8см. Визначте період пологів.
*a. Період розкриття шийки матки.
b. Післяродовий період.
c. Ранній період.
d. Латентний період.
e. Період зганяння.

109. Ранній післяпологовий період продовжується:
*a. Перші 2 години після народження посліду.
b. 6 тижнів після народження дитини.
c. 2 години після народження дитини.
d. 2 тижні після народження дитини.
e. 4 години після народження дитини.

110. Коли доцільно прикласти новонародженого до грудей після фізіологічних пологів?
*a. Одразу після пологів.
b. Через 12 годин після пологів.
c. Одразу після початку лактації.
d. У першу добу після пологів.
e. У перші 2 години після пологів.

111. У вагітної 25 років, у жіночій консультації, встановлено поперечне положення плода. Термін вагітності 30 – 32 тижня. Визначте тактику ведення вагітності.
a. Виконати зовнішнім поворотом плода на головку.
b. Призначити явку через 2 тижні.
c. Призначити розвантажувальний день.
*d. Призначають коригувальну гімнастику за відсутністю протипоказань.
e. Терміново кесарів розтин.

112. Фетопатія – це?
a. Спонтанні мутації статевих клітин.
b. Захворювання, що виникає у перші 3 місяці вагітності.
*c. Внутрішньоутробне ураження сформованих органів і систем плода.
d. Дія хімічних речовин.
e. Водянка голови.

113. Надмірно довгою вважають пуповину довжиною:
a. 40 – 50 см
b. Понад 80 см
c. 50 – 60 см
*d. Понад 60 см
e. 30 – 40 см

114. Коли у нормі виливаються навколоплідні води?
*a. При повному розкритті шийки матки.
b. У І періоді пологів.
c. У ІІ періоді пологів.
d. У ІІІ періоді пологів.
e. До пологів.

115. У вагітної 24 років, об’єм живота 100см, висота стояння дна матки – 40см. Визначте передбачувану масу тіла плода.
a. 4.500г
b. 2.600г
c. 3.400г
d. 3.500г
*e. 4.000г

116. У пологовий будинок госпіталізовано вагітну. Що свідчить про початок у неї пологів?
*a. Регулярні перейми.
b. Опущення дна матки
c. Головний біль.
d. Відходження слизової пробки.
e. Вилиття навколоплідних вод.

117. Класична ручна допомога при тазовому передлежанніі виконують для:
*a. Виведення ручок та голівки плода.
b. Народження ніжок плода.
c. Виведення передньої ручки
d. Народження сідниць плода.
e. Виведення голівки плода

118. Вагітна 25 років, 35 тижнів вагітності, госпіталізована в пологовий будинок. Об’єктивно: непритомний стан, АТ 190/120мм рт.ст., Генералізовані набряки. Встановіть діагноз.
a. Печінкова кома.
b. Діабетична кома.
*c. Еклампсія.
d. Гостра ниркова недостатність.
e. Епілепсія.

119. Вагітна 23 років, 38 тижнів вагітності, пологи перші і двійня, обидва плода в поперечному положенні. Відійшли навколоплідні води. Визначте тактику ведення пологів.
a. Стимуляція пологів.
b. Поворот першого плода на ніжку.
c. Зовнішній поворот першого плода
*d. Кесарів розтин.
e. Вичікування.

120. Роділля, 28 років, пологи перші, в строк. Після енергійної пологової діяльності перейми слабшають, не дають ефекту. Піхвове дослідження: розкриття шийки матки 9 см, голівка плоду великим сегментом вставлена у площину входу в малий таз. Встановіть діагноз.
a. Пологи перші, ІІ-й період пологів. Вторинна слабкість пологової діяльності.
b. Пологи перші, ІІ-й період пологів. Первинна слабкість пологової діяльності.
c. Пологи перші, ІІІ-й період пологів. Вторинна слабкість пологової діяльності.
*d. Пологи перші, І-й період пологів. Вторинна слабкість пологової діяльності.
e. Пологи перші, ІІ-й період пологів. Дискоординована пологова діяльності.

