1. В пологовій залі народжує жінка в тазовому передлежанні. З якою метою проводять класичну ручну допомогу?
*a. Звільнення ручок і голівки плода, в змішаному сідничному передлежанні
b. Для звільнення тільки ручок плода
c. Ля виведення плечового пояса плода
d. Для звільнення сідничок плода
e. Для звільнення тільки голівки плода

2. Вагітній з істмікоцервікальною недостатністю було проведено операцію за методом Макдональда.В якому, терміні найбільш доцільно зняти шов накладений на внутрішнє вічко шийки матки?
a. 35-36 тиж
b. 12-16 тиж
c. 30-32тиж
d. 40-41тиж
*e. 38-39 тиж

3. В пологовий будинок поступила вагітна, 32-33 тижні вагітності зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. При піхвовому обстеженні: шийка матки розкрита на 2 см. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Призначити очисну клізму.
*b. Токолітична терапія на строк 48 год., глюкокортикоїди.
c. Провести стимуляцію пологів.
d. Перервати вагітність.
e. Вичікувальна тактика.

4. Вагітна, 41-42 тиж вагітності, була направлена у пологовий зі скаргами на послаблення рухів плода. Яка найбільш доцільна тактика розродження пацієнтки?
a. Збудження пологової діяльності окситоцином
b. Проведення окситоцинового тесту
c. Збудження пологової діяльності
*d. Кесарів розтин.
e. Очікування початку самостійної пологової діяльності

5. У роділлі, яка поступила в стаціонар із нормальною пологовою діяльністю в кінці першого періоду пологів перейми уповільнились, тривають по 25-30 с через 4-5 хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистоція шийки матки
*b. Вторинна слабкість пологової діяльності
c. Первинна слабкість пологової діяльності
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Бурхлива пологова діяльність

6. У пологовій будинок доставлено роділлю із переймами, які виникли раптово, відбуваються через короткий проміжок часу. Надалі виникли судомні перейми. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика при даному захворюванні?
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Ввести серцеві глікозиди
c. Призначити сечогінні препарати
*d. Ослабити пологову діяльність
e. Покласти роділлю на бік, який відповідає позиції плода

7. У повторно родячої, якій було призначено медикаментозний відпочинок, а потім проведено стимуляцію пологової діяльності виникла бурхлива пологова діяльність, загроза розриву матки. Яка найбільш доцільна акушерська тактика у даному випадку?
a. Припинити пологову діяльність
b. Стимулювати пологову діяльність
*c. Припинити пологову діяльність і завершити пологи шляхом операції кесарського розтину
d. Провести плодоруйнівну операцію
e. Провести операцію зовнішньо-внутрішній поворот плода за ніжку.

8. У повторнородячої при внутрішньому акушерському обстеженні виявили, що стріловидний шов стоїть у попереч-ному розмірі над входом в малий таз і відхилений до лона, палькується більша частина задньої тім’яної кістки. Пологи вирішили вести шляхом кесарського розтину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Передній асинклітизм Негеле
b. Передньоголовне передлежання
*c. Задній асинклітизм Літцмана
d. Лицеве передлежання
e. Лобне передлежання

9. У жінки, вагітної вперше, збільшення маси тіла протягом 32-го тижня вагітності склало 600 г. Який доступний приріст маси тіла у вагітних в нормі за тиждень?
a. 600 г на тиждень
*b. 200-300 г на тиждень
c. 800 г на тиждень
d. 1000 г на тиждень
e. 100 г на тиждень

10. Жінка яка поступила на пологи стався напад еклампсії. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Вибір залежить від стану плода
b. Магнезіальна терапія до терміну пологів,потім-кесарів розтин
*c. Протисудомна терапія, кесарів розтин
d. Одразу розродження через природні пологові шляхи з накладанням щипців
e. Інтенсивна терапія протягом доби, після чого розродження через природні пологові шляхи

11. При вимірюванні таза встановлено, що діагональна кон’югата дорівнює 12 см. Обвід променево-зап’ястного суглоба 14 см. Чому дорівнює істинна кон’югата:
a. 10 см
b. 9,5 см
c. 8,5 см
*d. 10,5 см
e. 11 см

12. На передлеглій голівці палькується сполучнотканинна пластинка трикутної форми, де сходиться три шва. Яке тім’ячко палькується:
a. Мале переднє тім’ячко
*b. Мале тім’ячко
c. Велике тім’ячко
d. Бокове переднє тім’ячко
e. Бокове заднє тім’ячко

13. У вагітних спостерігається зниження рівня гемоглобіну, гематокриту. Чим пояснюється зниження рівня цих показників:
a. Зменшення кількості тромбоцитів
b. -
c. Зменшення об’єму плазми
d. Збільшення кількості тромбоцитів
*e. Збільшення об’єму плазми

14. Вагітна 35 років, термін вагітності 12 тижнів. Для оцінки ступеня зростання маси, їй рекомендовано перевіряти вагу один раз на тиждень. Яке зростання маси за тиждень можна вважати у даної вагітної нормою:
a. 600 г
b. 900 г
c. 100 г
*d. 300 г
e. 800 г

15. При обстеженні матки у пацієнтки з вагітністю раннього строку встановлена асиметрія матки, лівий кут матки виступає значно більше ніж правий. Яка ознака раннього строку вагітності визначається:
a. Гегара-Горвіца
b. Гентера
*c. Піскачека
d. Снігірева
e. Довженко

16. Пацієнтка 24 років звернулася до лікаря з приводу затримки менструації на 2 тижні. Лікар підозрює вагітність раннього строку. Яке дослідження дозволить встановити діагноз вірогідно:
a. Дзеркальне дослідження
*b. Трансвагінальне УЗД
c. Пальпація молочних залоз
d. Бімануальне дослідження
e. Імунологічний тест на чіткість

17. При обстеженні вагітної встановлено, що плід має повздовжнє положення, голівка притиснута до входу в малий таз, спинка палькується зліва, повернута наперед, серцебиття вислуховується зліва нижче пупка. Яке передлежання, позиції, вид плода:
a. Головне передлежання, друга позиція, задній вид
b. Тазове передлежання, перша позиція, передній вид
*c. Головне передлежання, перша позиція, передній вид
d. Тазове передлежання, друга позиція, передній вид
e. Поперечне положення

18. Вагітність 38-39 тижнів. Головне передлежання, перша позиція, передній вид. Проведено дослідження біофізичного профілю плода, встановлено за 30 хв спостереження дихальних рухів-2, рухів плода -4,кінцівки зігнуті, розгинання 2 рази, не стресовий тест 5 акселерацій, вертикальний розмір вільної ділянки вод – 1.Яка оцінка БПП:
a. 2 бали
*b. 9 балів
c. 5 балів
d. 7 балів
e. 3 бали

19. Жінка 28 років госпіталізована з регулярною пологовою діяльністю. Вагітність перша. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 6 см, стрілоподібний шов в лівому косому розмірі, мале вічко зліва і позаду. Голівка малим сегментом у входів малий таз. Яке передлежання, позиція, вид:
a. Потиличне передлежання, друга позиція, задній вид
b. Потиличне передлежання, перша позиція,передній вид
*c. Потиличне передлежання, перша позиція, задній вид
d. Потиличне передлежання друга позиція
e. Сідничне передлежання,передній вид

20. Вагітна 20 років. При вагінальному дослідженні відкриття шийки матки повне, предлегла частина, голівка знаходиться в площині виходу з малого тазу. Стрілоподібний шов в прямому розмірі таза, мале тім’ячко під симфізом. Який момент біомеханізму голівки:
a. Внутрішній поворот плечиків
b. Опускання голівки
c. Внутрішній поворот
d. Згинання голівки
*e. Розгинання голівки

21. Через 5 хв після народження плоду у роділлі матка відхилилася вправо і дно її визначається на 3 см над пупком. Із вагіни помірні кров’яні виділення. Яка ознака відокремлення плаценти спостерігається:
a. Кюснера – Чукалова
b. Довженко
c. Абуладзе
*d. Шредера
e. Альфельда

22. При внутрішньому акушерському дослідженні встановлено, що нижній полюс голівки знаходиться на рівні інтерспінальної лінії. Яка ступінь встановлення голівки:
*a. Великим сегментом у входа в малий таз
b. В порожнині таза
c. Голівка в вузькій частині
d. Голівка в площині виходу
e. Малим сегментом у входа в малий таз

23. При внутрішньому дослідженні встановлено, що предлегла голівка спереду, ближче до лона палькується мале тім’ячко, стрілоподібний шов в правому косому розмірі, кістки черепа помірно заходять одна за одну. Яка ступінь конфігурації голівки:
*a. ІІ
b. І
c. ІV
d. Нульова
e. ІІІ

24. Через 10 годин після своєчасних нормальних пологів у породіллі спостерігається температура 37,7oC. Скарги на слабкість, переймоподібні болі внизу живота, який посилюється при годуванні новонародженого. При обстеженні помірне нагрубання молочних залоз, соски без патології. Матка тверда, чутлива при дослідженні, дно на рівні пупка. Лохії з домішкою крові у помірній кількості. Який попередній діагноз:
*a. Пізній післяпологовий період, перша доба
b. Сумінволюція матки
c. Ранній післяпологовий період
d. Залишки частин посліду у порожнині матки
e. Лактостаз

25. У породіллі 27 років, на 3 добу післяпологового періоду має місце розвиток значного нагрубання молочних залоз. У зв’язку з цим їй необхідно рекомендувати:
a. Холод
*b. Продовжити годування груддю за потребою
c. Зігріваючий компрес
d. Скасування грудного годування, зціджування молочних залоз
e. Скасувати користування бюстгальтером

26. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом. Що із перерахованого є першочерговим при наданні медичної допомоги:
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Подача кисню
c. Зігріти хвору
d. Виміряти АТ
e. Масковий наркоз

27. У вагітної на профліжку з діагнозом передлежання плаценти раптово почалась кровотеча. Що із перерахованого є першочерговим в діях акушерки:
a. Визначити групу крові
b. Ввести скоротливі
c. Ввести спазмолітики
*d. Негайно викликати лікаря
e. Холод на низ живота

28. Акушерку викликали до роділлі у якої підвищилась температура до 390С, біль в молочній залозі. Акушерка без перевірки на чутливість увела в/м пеніцилін, у жінки виник шум у вухах, холодний піт, шкірний свербіж, ціаноз. Що треба зробити передусім:
a. Непрямий масаж серця
*b. Місце введення обробити адреналіном 0,1%
c. Гемодез
d. Ввести серцеві препарати
e. ШВЛ

29. Акушерку викликано додому до вагітної, у якої виникла біль у животі. Вагітність 36 тижнів. Гіпертонічна хвороба. Матка болюча, напружена. Який попередній діагноз:
a. Бокове передлежання
b. Крайове передлежання
c. -
*d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
e. Розрив матки

30. У пологовий будинок доставлено роділлю з повторною вагітністю терміном 40 тижнів. Дві години тому почалася значна кровотеча. Дослідження піхви: шийка згладжена, відкриття 1 см, зів закритий густою тканиною, значна кровотеча. Який попередній діагноз:
a. Крайове передлежання
b. Гіпотонічна кровотеча
c. Залишки частин посліду
*d. Центральне передлежання плаценти
e. Передчасне відшарування

31. У вагітної 36 тижнів після прийому їжі спостерігається головний біль, блювання, біль в епігастральній ділянці. Дії акушерки.
a. Промити шлунок
b. Ввести спазмолітики
*c. Виміряти АТ
d. Ввести проти блювотні засоби
e. Поставити клізму

32. Роділля знаходиться в першому періоді пологів. Виникла загроза розриву матки. Вказати першочергові заходи невідкладної допомоги:
a. Викликати лікаря, провести піхвове дослідження
b. Викликати лікаря, ввійти в вену
c. Викликати лікаря, ввести спазмолітини
d. Викликати лікаря, стимулювати пологову діяльність
*e. Викликати лікаря, зняти пологову діяльність

33. Нормальне положення матки:
*a. Антефлексіо
b. Латерофлексіо
c. Інтерфлексіо
d. Декстрофлексіо
e. Ретрофлексіо

34. Головна кровопостачальна судина матки:
a. Подчревна
b. Стегнова
c. Аорта
d. Яєчникова
*e. Маткова артерія

35. Нормальні розміри великого таза:
a. 25-25-31-17
b. 25-28-31-13
c. 25-28-31-14
*d. 25-28-31-20
e. 25-28-31-11

36. Допомога при гіпотонічній кровотечі:
a. Скоротливі засоби
b. Холод на низ живота
c. Зовнішній масаж матки
d. Кровоспинні препарати
*e. Скоротливі засоби, ручне обстеження, масаж на кулаці

37. У разі центрального передлежання плаценти розродження проводять методом:
a. Витягування за голівку
b. Витягання за тазовий кінець
*c. Кесаревого розтину
d. Накладання щипців
e. Консервативним

38. У випадку справжнього прирощення плаценти потрібно:
a. Ручне відокремлення плаценти
b. Введення метилергометрину
c. Введення спазмолітинів
*d. Над піхвова ампутація матки
e. Виділення посліду зовнішніми способами

39. Дії акушерки в разі загрози розриву матки:
a. Ввести сигетин
b. Ввести серцеві препарати
c. Ввести окситоцин
d. Провести перінеотомію
*e. Зупинити пологову діяльність

40. Дії акушерки у випадку підозри на передлежання плаценти:
a. Ввести серцеві препарати
b. Розгорнути операційну
c. Дати наркоз
*d. Викликати лікаря, розгорнути операційну, мобілізувати вену
e. Терміново провести піхвове дослідження

41. У новонародженого зовнішній масаж серця проводять:
a. Тільки масажером
b. Однією рукою
*c. Двома пальцями
d. Немає значення
e. Двома руками

42. Вірогідні ознаки вагітності:
a. Припинення менструації
b. Виділення кристелеровської пробки
c. Смакові уподобання
d. Промацування частин плода
*e. Вислуховування серцебиття

43. Положення плода:
a. Розміщення спинки плода щодо перед або задньої стінок матки
b. Членорозташування плода
c. Розміщення голівки щодо стінок матки
*d. Розміщення осі плода щодо осі матки
e. Розміщення плода щодо стінки матки

44. Запліднення яйцеклітини відбувається в:
*a. Матковій трубі
b. Каналі шийки матки
c. Піхві
d. Порожнині матки
e. Брюшній порожнині

45. Провідна вісь таза – це:
a. Прямий розмір площини таза
b. Середина справжньої кон’югати
c. Середина бокової кон’югати
*d. Середина усіх прямих розмірів площин таза
e. Косий розмір площини таза

46. Препарат для профілактики гонобленореї:
a. Розчин фурациліну
b. 0,5% розчин перманганату калія
c. Розчин срібла
*d. Мазь тетрациклінова
e. 30% розчин натрію сульфату

47. В якому випадку найбільш ймовірний розвиток гемолітичної хвороби у новонародженого:
a. Мати Rh+ плід Rh+
b. Мати Rh+ чоловіка Rh+
*c. Мати Rh- плід Rh+
d. Мати Rh+ плід Rh-
e. Мати Rh- чоловіка Rh-

48. Які судини проходять у пуповині:
a. 2 вени 1 арт.
b. 2 арт. 2 вени
*c. 2 арт. 1 вена
d. 3 вени 1 арт.
e. 1 арт. 4 вени

49. Вкажіть розмір справжньої кон’югати:
a. 12 см
b. 13 см
c. 14 см
d. 15 см
*e. 11 см

50. Який гормон виробляє плацента:
a. Інсулін
b. Адреналін
c. Пітуітрін
d. Преднізолон
*e. Хоріонічний гонадотропін

51. Вкажіть як оцінюється стан новонароджених:
a. Шляхом зважування
*b. За шкалою Апгар
c. Перебігом пологів
d. За шкалою Вітлінгера
e. Шляхом антропометрії

52. Вагітна поступила у відділення в 36 тижнів вагітності зі скаргами на головну біль, набряки, підвищення АТ 160/100 мм рт ст. В сечі білок. Про розвиток якого захворювання свідчить дана клінічна картина:
a. Набряки
b. Прееклапсія легкого стану
c. Еклампсія
d. Гіпертонія
*e. Прееклампсія

53. Породіллі в ранньому післяпологовому періоді з геморагічним шоком перед усім треба:
*a. Наладити інфузію розчин у дві вени
b. Ввести знеболюючі
c. Ввести кордіамін
d. Ввести кальцію хлорид
e. Ввести преднізолон

54. В родильном отделение поступила роженица для родоразрешения с доношенной беременностью. Схватки через 3-4 минуты по 45-50 секунд. При осмотре положения плода продольное. Предлежит тазовый конец. Серцибиение плода 140 ударов в минуту ритмичное. РV: влагалище рожавшей женщины. Открытие шейки матки полное. Плодного пузиря нет. Предлежат ягодицы в правом косом раз мере в широкой части малого таза. Как вести роды?
a. Наружный поворот по Архангельскому
b. Классическое ручное пособие
c. Кесарево сечение
d. Метод Цовьянов 2
*e. Метод Цовьянов 1

55. У беременной 27 лет при тазометрии оказалось, что наружные размеры таза 26-29-31-20. Определите истинную коньюгату.
*a. 11см
b. 12 см
c. 10 см
d. 13 см
e. 9 см

56. После рождения последа, кровотечение из влагалища не прекратилось. Разрывов шейки матки и влагалища не выявлено, промежность и клитор целые. При осмотре последа на материнской поверхности плаценты обнаружен участок размером 4х5см., лишенный плацентарной ткани. Оболочки последа целые. Что надо предпринять акушерке?
a. Холод на низ живота
*b. Ручное обследование полости матки
c. Дать наркоз
d. Ввести окситоцин
e. Ввести спазмолитики

57. Целость родившегося последа не вызывает сомнений. Родовые пути целы. Кровопотеря в послеродовом периоде составила 250 мл., кровотечение не прекращается. Матка мягкая, дряблая, плохо контурируется, дно ее стоит на 3 поперечных пальца выше пупка. После проведения ряда мероприятий(опорожнение мочевого пузыря, на низ живота пузырь со льдом, в/вено 1.0 окситоцин, массаж матки через переднюю брюшную стенку) кровотечение остановилось, однако через 1-2 мин. матки вновь расслабилась, кровотечение возобновилось, выделился большой сгусток крови. Какую помощь должна оказать акушерка?
a. Холод на низ живота
b. Введение окситоцина
c. Наркоз
*d. Ручная ревизия стенок полости матки.
e. Ведение спазмолитиков

58. В послеродовом периоде началось гипотоническое маточное кровотечение, в связи с чем произведено ручное отделение плаценты и выделение последа, массаж матки на кулаке. Родовые пути целы. Однако, кровотечение продолжалось и через 10 минут достигло 1500мл.Несмотря на внутривенное введение одногрупной крови состояние родильницы резко ухудшилось, АД снизилось до 90/40мм.рт.ст., пульс нитевидный, кожные покровы и слизистые оболочки бледны, возбуждена, покрыта холодным потом, шоковый индекс=1.5, ЦВД менее 50мм.вод.ст.. Какую неотложную помощь надо оказать?
*a. Лечение геморрагического шока 2 степени
b. Введение спазмолитиков
c. Холод на низ живота
d. Лечение эмболии околоплодными водами
e. Ручное обследование полости матки

59. Осмотр родовых путей показал: шейка матки и влагалище целые. В области промежности определяется глубокий разрыв кожи почти до заднего прохода, задней стенки влагалища, мышц, кроме наружного сфинкера заднего прохода. Оцените степень разрыва промежности и окажите помощь
a. Наложить давящую повязку
*b. Ушить 2 степень разрыва промежности
c. Ушить 3 степень разрыва промежности
d. Ушить 1 степень разрыва промежности
e. Ушить 4 степень разрыва промежности

60. На протяжении 30 минут после рождения плода состояние роженицы хорошее: матка плотная, шаровидная, дно ее- на уровне пупка, кровотечения нет. Лигатура, наложенная на отрезок пуповины, находится на прежнем уровне, при глубоком входе пуповины втягивается во влагалище, при надавливании ребром ладони над симфизом пуповины втягивается во влагалище. Кровянистых выделений из половых органов нет. Какую неотложную помощь должна провести акушерка?
*a. Ручное отделение плаценты, выделение последа
b. Ввести окситоцин
c. Дать наркоз
d. Ввести спазмолитики
e. Выпустить мочу

61. При влагалищном исследование на предлежащей головке, расположенной в области малого таза, пальпируется нос, рот и подбородок плода, обращенный к крестцу. Как вести роды?
a. Подготовить пациентку к лапаротомии
b. Подготовить инструменты к краниотомии
c. Через естественные родовые пути
d. Наложить акушерские щипцы
*e. Путем кесарева сечения

62. У беременной в женской консультации произведена пельвеометрия: 26-27-30-17см Дайте характеристику размерам таза?
a. Общесуженный плоский
b. Поперечносуженный
c. Простой плоский
d. Общеравномерносуженный
*e. Плоскорахитичный

63. После рождения последа началось обильное кровотечение. На плаценте имеется дефект до 5 см. Родовые пути осмотрены - целы. Что необходимо провести акушерки?
*a. Ручное обследование полости матки и массаж на кулаке
b. Холод на низ живота
c. Ввести окситоцин
d. Выпустить мочу катетером
e. УЗИ

64. Регулярная родовая деятельность. Схватки по 40-45 с через 3 минуты, Появились умеренные кровяные выделения из половы путей. Головное предлежание. Во влагалище находятся сгустки крови. Стенки влагалища и шейки матки без патологических изменений. Раскрытие маточного зева на 4 см внутренний зев на 1/3 выполнен губчатой тканью с шероховатой поверхностью, рядом с ней определяются плотные оболочки. После влагалищного исследования кровотечение усилилось, кровопотеря достигла 200мл. Как вести роды?
a. Выпустить мочу
*b. Вскрыть плодный пузырь
c. Ввести спазмолитики
d. Ввести окситоцин
e. Поставить очистительную клизму

65. У роженицы, с повторным кровотечением, что необходимо предпринять для диагностики данной патологии?
*a. УЗИ
b. Пельвеометрию
c. Измерить высоту стояния дна матки
d. Применить приемы Леопольда
e. Кольпоскапию

66. Молодая супружеская пара, которая планирует рождения ребенка, обратилась к акушерки ФАП. Она интересуется, на каком сроке беременности необходимо встать на учет. Дайте правильную рекомендацию.
*a. До 12 недель
b. После ощущения первого шевеления плода
c. В 20 недель
d. В 16 недель
e. Сразу после последней менструации

67. У роженицы во время родов плодом массой 4500 гр. появилась резкая боль внизу живота, больше справа. АД 60/40 мм.рт.ст. Послед выделился самостоятельно. Матка плотная. Шейка матки, стенки влагалища и промежность целы, кровотечение продолжается. Какую неотложную помощь должна оказать акушерка?
a. Подготовить больную к УЗИ
b. Выпустить мочу катетером
*c. Вызвать врача и готовить операционную
d. Ввести окситоцин
e. Дать наркоз

68. У родильницы на вторые сутки после нормальных родов появились жалобы на резкие боли внизу живота, слабость, плохой сон, отсутствие аппетита. Наблюдалось повышение температуры тела до 39°С, учащение пульса до 110 уд/мин. Во время осмотра определяется болезненная и увеличенная матка. Лохии мутно-кровянистые. Что должна акушерка предпринять?
a. Измерить АД
b. Ввести антибиотики
c. Ввести спазмолитики
*d. Вызвать врача
e. Выпустить мочу катетером

69. В приемное отделение родильного дома скорой помощью доставлена беременная с жалобами на боль в пояснице, иррадиирующую в левую паховую область, озноб. Температура тела – 39,9°С, признаки интоксикации. Предварительный диагноз – гестационный пиелонефрит. Какой наиболее вероятный результат лабораторного обследования, подтверждающий указанный диагноз?
a. Ацетонурия
b. Альбуминурия
*c. Пиурия
d. Глюкозурия
e. Гипопротеинемия

70. У беременных в позднем сроке беременности во время длительного пребывания в горизонтальном положении могут появиться признаки "синдрома нижней полой вены". Что необходимо порекомендовать беременной?
a. Лечь на живот
b. Пройтись
c. Выполнить гимнастику для беременных
*d. Повернуться на бок
e. Присесть

71. Больная 20 лет через 7 месяцев после нормальных родов призведено диагностическое выскабливание слизистой полости матки в святи с кровянистыми выделениями, повторяющимися дважды, не похожими на менструации. Удалена ткань пузырного заноса. Через 15 дней после выскабливания во влагалище обнаружен узел синюшно-багрового цвета. Шейка матки чистая, цианотична, тело матки увеличено соответственно 7 нед. беременности, придатки не определяются. Какой дополнительный метод диагностики надо произвести?
a. Мазок на степень чистоты влагалища
b. Общий анализ мочи
c. УЗИ
d. Кольпоскопия
*e. Биопсия узла

72. Роды первые. Таз: 24-27-30-17. Диагональная конъюгата 10 см. Головка плода прижата к входу в таз. Открытие 7 см. Плодного пузыря нет. Признак Вастена положительный. Сердце биение плода не прослушивается. Действия акушерки?
a. Выпустить мочу катетером
*b. Вызвать врача
c. Подготовить инструменты к наложению акушерских щипцов
d. Ввести окситоцин
e. Подготовится к вакуум-экстракции плода

73. В послеродовом периоде постовая акушерка
a. Заходит в палату только по требованию родильницы
b. Заходит в палату только по требованию родственников родильницы
c. Заходит в палату только для выполнения назначений врача
d. Заходит в палату, не спрашивая разрешения родильницы
*e. Заходит в палату для проведения бесед, контроля за состоянием и выполнения назначений

74. Родильница остается для наблюдения после нормальных родов в родильном отделении
a. Сутки
b. 2 суток
c. 1 час
d. 6 часов
*e. 2 часа

75. После гемотрансфузии обязательным анализом является
a. Посев мочи
*b. Общий анализ мочи
c. Анализ мочи на ацетон
d. Анализ крови на сахар
e. Посев крови

76. При подготовке к проведению родостимуляции акушерка должна развести в 500 мл физиологического раствора
a. 1 мл метилэргометрина
*b. 1 мл (5 ЕД) окситоцина
c. 10 мл окситоцина
d. 5 мл (1 ЕД) окситоцина
e. 15 мл окситоцина

77. При подготовке к плановой операции кесарево сечение акушерка должна вечером перед сном
a. Выпустить мочу катетером
*b. Выполнить назначенную анестезиологом премедикацию и способствовать эмоциональному покою и охране сна
c. Подробно рассказать обо всех этапах операции
d. Накормить женщину ужином
e. Дать женщине слабительное

78. Для профилактики послеродового параметрита необходимо
a. Проводить раннюю выписку после кесарева сечения на 3-4 сутки
b. Увеличить продолжительность пребывания женщин после нормальных родов до 10 дней
c. Проводить лечебную гимнастику на 1 сутки после родов
*d. Проводить профилактику родового травматизма
e. Проводить выписку после не осложненных родов на 1 сутки

79. Можно использовать чистые нестерильные перчатки
a. ------
*b. Для обработки инструментов
c. Для акушерского пособия в родах
d. Для осмотра шейки матки в зеркалах
e. Для влагалищного осмотра

80. Принципы медицинского ухода за здоровым новорожденным ребенком в родильном доме изложены в приказе
a. № 234
b. № 700
c. № 120
*d. № 152
e. № 430

81. Продолжительность нормальных месячных
a. 1-2 дня
b. 14 дней
c. 7-8 дней
d. 6-10 дней
*e. 3-5 дней

82. Анализ мочи для обследования беременной в женской консультации назначается
a. Трижды за беременность
b. Раз в 1-2 месяца
c. Каждую неделю в течении беременности
*d. К каждой явке
e. Только при наличии дизурических явлений

83. Влагалищное исследование у здоровой беременной в женской консультации производится
a. При каждой явке в ЖК
b. Раз в месяц для оценки динамики изменений
c. Каждую неделю в течении беременности
*d. Однократно при постановке на учет
e. 1 раз за триместр

84. Осмотр в зеркалах и взятие мазков на исследование влагалищной флоры у здоровой беременной проводят в женской консультации
a. Трижды за беременность
b. Только при наличии жалоб
c. Каждую неделю в течении беременности
*d. Однократно при постановке на учет
e. При каждой явке в ЖК

85. Каждая беременная должна дважды посетить
*a. Терапевта
b. Юриста
c. Травматолога
d. Психолога
e. Дерматовенеролога

86. Дно матки скрывается за лобком у здоровой родильницы
a. На 3 сутки
*b. На 11 сутки
c. На 7 сутки
d. На 4 сутки
e. Через месяц

87. Ярко-кровянистые лохии после родов в норме бывают
*a. 2-3 дня
b. 2 недели
c. 3 недели
d. До конца декретного отпуска
e. 10 дней

88. Третий прием Леопольда-Левицкого позволяет выявить
a. Положение плода
b. Вид позиции
c. Членорасположение плода
*d. Предлежание плода
e. Позицию плода

89. Флюорография легких у беременных
a. Назначается перед родами
*b. Не показана при желанной беременности
c. Проводится в 1 и 2 половине беременности
d. Назначается однократно при постановке на учет
e. Назначается трижды за беременность

90. Пройти осмотр окулиста во время беременности
a. Должны все беременные 2 раза
b. Должны только женщины с плохим зрением
*c. Необходимо для оценки зрения и состояния сосудов глазного дна
d. Осмотр у окулиста не обязателен
e. Должны все беременные 5 раз

91. Минимальная масса доношенного плода
a. 2400 г
b. 2300 г
*c. 2700 г
d. 2800 г
e. 3000 г

92. Для первой степени чистоты влагалища характерно:
a. Отсутствие палочек Додерлейна
b. Обилие лейкоцитов
*c. Обилие палочек Додерлейна
d. Наличие щелочной среды
e. Обилие кокков

93. Повторнобеременная 10 часов в родах. Схватки через 3-4 минуты, продолжительностью 30 секунд. Регулярные, болезненные. При влагалищном исследовании: шейка матки сглажена, открытие маточного зева на 4 см., головка прижата ко входу в малый таз. По данным гистерографии сокращения матки начинаються в нижнем сегменте. Сила их нерегулярная, сокращения нижнего сегмента матки сильне, чем тела. О какой патологи идет речь?
a. Ригидность шейки матки
b. Вторичная слабость родовой деятельности
c. Прелиминарный период
*d. Дискоординированная родовая деятельность
e. Первичная слабость родовой деятельности

94. Первым этапом оказания акушерско-гинекологической помощи жительнице сельской местности является:
a. ЦРБ
b. Районная больница
*c. ФАП
d. Областная больница
e. Городская больница

95. Вы работаете в родильном зале. На практике –студенты. Они спросили: "Согласно какого приказа МОЗ Украины осушествляется медицинский уход за здоровым новорождённым в родильном доме?"
a. №72
b. №149
c. № 48
*d. № 152
e. № 26

96. Вы работаете в родильном зале . Родился ребёнок с умеренной асфиксией. Ведущими признаками асфиксии при оценке по шкале Апгар является:
a. Степень желтушности кожи
*b. Частота дыхательных движении
c. Частота мочеиспусканий в сутки
d. Частота стула в сутки
e. Степень желтушности склер

97. Акушерка госпитализирует беременную в отделение патологии, какую учетную документацию она должна оформить?
*a. Форма №096у
b. Форма №111у
c. Форма №025у
d. Форма №113у
e. Форма №097у

98. Акушерка ЖК выявила в мазке у беременной мало палочек Додерлейна, много лейкоцитов, эпителия, коковой флоры. Какая степень чистоты влагалища у беременной?
*a. III степень
b. II степень
c. Vстепень
d. IV степень
e. I степень

99. Акушерка ЖК определяет у беременной дату родов, последняя менструация была 5 мая. Предполагаемая дата родов?
a. 20 июня
b. 25 августа
c. 12 августа
d. 17 февраля
*e. 12 февраля

100. Акушерка ФАПа определяет предполагаемую массу плода: окружность живота - 90 см, висота стояния дна матки - 30 см. Чему равна масса плода?
*a. 2700 г
b. 3400 г
c. 4200 г
d. 4000 г
e. 3200 г

101. Акушерка ЖК проводит влагалищное исследование и определяет диагональную коньюгату. Это расстояние -
a. От середины симфиза до надкрестцовой ямки
b. От верхнего края симфиза до мыса крестца
*c. От нижнего края симфиза до мыса крестца
d. От верхнего края симфиза до ромба Михаэлиса
e. От нижнего края симфиза до копчика

102. Акушерка ФАП проводит наружное акушерское исследование, определите положение и позицию плода, если спинка плода пальпируется по левому ребру матки
*a. Продольное положение, 1 позиция
b. Поперечное положение, 1 позиция
c. Косое положение, 1 позиция
d. Поперечное положение, 2 позиция
e. Продольное положение, 2 позиция

103. Акушерка ЖК проводит приемы Леопольда, что можно определить 3 приемом Леопольда?
a. Вид позиции плода
b. Вставление плода
c. Положение плода
d. Членорасположение плода
*e. Предлежание плода и отношение его к 1 плоскости

104. Акушерка родильного зала оценивает новорожденного после рождения. Какой из показателей не входит в шкалу Апгар?
a. Мышечный тонус
b. Рефлексы
c. Частота сердечных сокращений
d. Частота дыхания
*e. Цвет слизистих оболочек

105. Акушерка заполняет партограму в первом периоде родов. Какие основные компоненты партограмы?
a. Состояние роженицы, сердцебиение плода
b. Сокращение матки, сердцебиение плода
c. Течение родов, сердцебиение плода
d. Температура, пульс, АД роженицы
*e. Состояние плода, состояние женщины, течение родов

106. При аускультации плода, акушерка прослушала сердцебиение справа ниже пупка 130 ударов в минуту и слева на уровне пупка 146 ударов в минуту. Предположительный диагноз?
a. Поперечное положение
*b. Многоплодие
c. Тазовое предлежание
d. Многоводие
e. Головное предлежание

107. На прием в ЖК обратилась беременная с жалобами на тошноту, слюнотечение, рвоту 5-6 раз в сутки. Какая степень тяжести гестоза?
a. Тошнота
*b. Рвота легкой степени тяжести
c. Рвота тяжелой степени
d. Рвота средней степени тяжести
e. Слюнотечение

108. К акушерке ФАП обратилась первобеременная,32 нед беременности с жалобами на головную боль, боль в эпигастрии, правом подреберье, нарушение зрения "пелена перед глазами", АД 175/110мм рт ст. Предположительный диагноз?
a. Преэклампсия средней степени
b. Эклампсия
c. Гипертоническая болезнь
*d. Преэклампсия тяжолой степени
e. Преэклампсия легкой степени

109. У беременной с тяжелой преэклампсией развился приступ судорог. Какова неотложная доврачебная помощь?
a. Измерить АД
*b. Обеспечить проходимость дыхательных путей
c. Ввести гипотензивные средства
d. Дать масочный наркоз
e. Ингаляция кислорода

110. Акушерка ФАП проводит беседу среди беременных. Ей задали вопрос: "Что такое эклампсия?"
a. Это моносимптомный гестоз
*b. Судорожный припадок при тяжелом позднем гестозе
c. Состояние шока
d. Разновидность эпилепсии
e. Это психоэмоциональное состояние

111. Акушерка родильного отделения готовит инструменты и препараты для оказания неотложной помощи при тяжелых гестозах. Что необходимо приготовить?
*a. Роторасширитель, языкодержатель, седативне, наркотики, гипотензивные.
b. Инструменты для приема родов, седативные
c. Инструменты для выскабливания полости матки, гипотензивные
d. Инструменты для операции кесарево сечение, наркотики
e. Седативные, наркотики, гипотензивные.

112. Акушерка роддома оказывает помощь при приступе эклампсии. Какие периоды характерны для приступа эклампсии?
a. Кома, период раскрытия, тонических судорог
b. Период разрешения тонических судорог, клонических судорог
*c. Предсудорожный, тонических, клонических судорог, кома
d. Период клонических судорог, период разрешения
e. Предсудорожный период,период разрешения, кома

113. Акушерка роддома наблюдает за беременной с пороком сердца. Что является предвестниками острой сердечно-сосудистой недостаточночти во время беременности и в родах?
a. Снижение АД
b. Повышение температуры
c. Пульс ниже 60 уд в мин, дыхание свыше 30 в мин
d. Уввеличение печени
*e. Пульс свыше 110 уд в мин, дыхание свыше 24 в мин

114. Акушерка ЖК проводит лабораторное обследование беременной с целью выявления сахарного диабета.В каких случаях необходимо такое обследование беременной?
*a. Крупный плод
b. Анемия беременных
c. Хронический пиелонефрит
d. Хронический кольпит
e. Поздний гестоз

115. В отделении патологии роддома у беременной, лежащей на спине внезапно появилась бледность кожных покровов, липкий пот, снизилось АД, затруднилось дыхание. Какова причина этого состояния?
a. Отслойка плаценты
b. Эмболия околоплодными водами
c. Геморрагический шок
*d. Синдром сдавления нижней полой вены
e. Разрыв матки

116. Акушерка родзала при выделении последа обнаружила, что его масса более 600 гр., отмечается отечность, а на коже новорожденного пузырьки с мутным содержимым. Предположительный диагноз?
*a. Врожденный сифилис
b. Отечная форма ГБН
c. Переношенная беременность
d. Экзема
e. Врожденная пиодермия

117. К акушерке ФАП обратилась беременная в сроке 30 недель беременности с предлежанием плаценты.Какой симптом наиболее характерен при предлежании плаценты?
a. Внезапная острая боль в животе
b. Повышение АД, учащение пульса
c. Головная боль, нарушение зрения
*d. Влагалищное кровотечение
e. Преждевременный разрыв оболочек

118. Акушерка родильного отделения в 3 периоде родов определила положительные признаки отделения плаценты. Послед не выделился, началось кровотечение. Тактика акушерки?
*a. Применить метод Абуладзе или Креде-Лазаревича
b. Провести наружный массаж матки
c. Холод на низ живота
d. Провести ручное обследование матки
e. Ввести утеротонические средства

119. Вагітна жінка поступила у відділення патології вагітності з приводу кров’янистих виділень зі статевих шляхів. Під час піхвового дослідження: канал шийки матки розкритий, плідне яйце нижнім полюсом виступає у піхву. Якій стадії це відповідає:
*a. Аборт у ходу
b. Загрозливий аборт
c. Інфікований аборт
d. Неповний аборт
e. Повний аборт

120. На плановий огляд в жіночу консультацію звернулась вагітна К., 29 років. Вагітність ІІ, 30 тижнів. Після зважування Ви встановили надмірну прибавку маси тіла. АТ 150/90 мм.рт.ст. Яке дослідження слід обов’язково призначити вагітній?
a. Загальний аналіз сечі
b. Біохімічний аналіз крові
c. УЗД
*d. Аналіз сечі на білок
e. Загальний аналіз крові

