1. У пацієнта Ф., 34 років спостерігається загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, нудота, блювання, блідість шкірних покривів, сповільнення пульсу, зниження артеріального тиску, порушення свідомості. Для якого стану це характерно?
*a. Колапсі
b. Інфаркті міокарда
c. Серцевій астмі
d. Кардіогенному шоці
e. Набряку легень

2. На яку глибину потрібно притиснути грудину до хребта виконуючи непрямий масаж серця у дорослих:
a. 5-6 см
*b. 4-5 см
c. 3-4 см
d. 1-2 см
e. 2-3 см

3. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки при виконанні серцево-легеневої реанімації:
*a. 2 вдихи – 30 компресій
b. 1 вдих – 5 компресій
c. 10 вдихів – 5 компресій
d. 15 вдихів – 2 компресії
e. 5 вдихів – 2 компресії

4. Скільки часу проводиться серцево-легенева реанімація?
a. До 5 хвилин
b. До 1 години
c. 20 хвилин
*d. 30-40 хвилин
e. До 35 хвилин

5. Дефібриляцію серця проводять:
a. Не довше, ніж протягом 1 години
b. До тих пір, поки на ЕКГ реєструється асистолія
c. 3-5 разів
d. Не більше 10 разів
*e. До тих пір доки на ЕКГ реєструється фібриляція

6. На місці дорожньо - транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання, пульс та артеріальний тиск не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Колапс
b. Травматичний шок
c. Передагональний стан
d. Агонія
*e. Клінічна смерть

7. При огляді пацієнта з наявністю ознак клінічної смерті ви починаєте серцево – легеневу реанімацію. Яке співвідношення вдохів та натискань на грудину при проведенні серцево-легеневої реанімації?
*a. 2:30
b. 3:5
c. 10:15
d. 2:15
e. 2:5

8. На ФАП доставили потерпілого після ДТП. При огляді: без свідомості, зіниці розширені, відсутній пульс на сонних артеріях та самостійне дихання. Що необхідно зробити в першу чергу:
a. Виміряти АТ
b. Зняти ЕКГ
*c. Негайно розпочати СЛР
d. Транспортувати у ВАІТ
e. Покликати на допомогу лікаря

9. Яка Ваша першочергова дія, якщо потерпілого витягли з води через 5 хвилин після утоплення? В нього відсутні пульс на сонній артерії і самостійне дихання.
a. Ввести в/в 1 мл 0,05% розчину строфантину
b. Викликати міліцію
*c. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
d. Викликати ШМД
e. Нічого не робити, бо є ознаки смерті

10. Відбулися перші термінові стрімкі пологи на дому. Народився живий доношений хлопчик масою 3220 г, довжиною 50 см, без дихання. ЧСС 40/хв. Ціаноз шкіри. Рухи дитини відсутні. Атонія м’язів. Яка невідкладна допомога?
a. ШВЛ, внутрішньовенно глюкозу, адреналін, гідрокарбонат натрію.
b. Закритий масаж серця, внутрішньвенно гідрокарбонат натрію.
*c. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно – адреналін.
d. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно – глюкозу
e. Закритий масаж серця, внутрішньовенно – адреналін, глюкоза.

11. У потерпілого К. 19 років констатована клінічна смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
a. Відсутність свідомості
b. Розширені зіниці
c. Пасивні рухи грудної клітки
d. Зниження температури тіла
*e. Пульсація на сонній артерії

12. Пацієнт К., 32 роки, скаржиться на напади ядухи з утрудненим видиханням. Наприкінці нападу тяжко відходить невелика кількість склистого мокротиння. Найімовірніший діагноз:
a. Серцева астма
b. Гемічна гіпоксія
*c. Астматичний статус
d. Гострий бронхіт
e. Пневмонія

13. Проводячи реанімаційні заходи протягом 15 хв., ви відзначили звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Замінити метод "рот до рота" на ручні методи
b. Припинити реанімацію
*c. Продовжувати реанімаційні заходи
d. Припинити ШВЛ, продовжити масаж серця
e. Припинити реанімаційні заходи до повторного розширення зіниць

14. Виберіть метод виведення отрути з шлунково-кишкового тракту в умовах ФАПу:
a. Плазмоферез
b. Форсований діурез
c. Гемодіаліз
d. Гемосорбція
*e. Промивання шлунку

15. В разі отруєння якою речовиною антидотом є етиловий спирт:
a. Кислотами
b. Фосфоро-рганічною речовиною
*c. Метиловим спиртом
d. Лугами
e. Грибами

16. Акушерка ФАПу дагностувала клінічну смерть. Для звільнення верхніх дихальних шляхів у разі западання язика акушерка використовує потрійний прийом Сафара. Який із зазначених моментів відноситься до цього прийому?
a. Повернути голову на бік
b. Використати язикотримач
c. Ввести повітровод
*d. Вивести нижню щелепу
e. Закрити ніс

17. При гострому отруєнні фосфорорганічними речовинами, який треба використати антидот:
a. Ліпоєву кислоту
b. Унітіол
*c. Атропін
d. Налоксон
e. Етиловий спирт

18. У хворої після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово з'явились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворої важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії акушерки?
a. Ввести еуфілін
b. Покласти грілку
c. Ввести строфантин
*d. Обколоти 0,1% адреналіном
e. Ввести 20% розчин кофеїну

19. У пацієнтки Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Печінкової коми
b. Гіперосмолярної коми
c. Гіперлактацедемічної коми
*d. Стану гіпоглікемії
e. Гіперглікемічної коми

20. Во время приема пищи у пациента К., 28-ми лет, внезапно возникла инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса, пострадавший возбужден, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие неотложной помощи необходимо выполнить?
a. ИВЛ
b. Постуральный дренаж
*c. Прием Геймлиха
d. Тройной метод Сафара
e. Трахеостомия

21. У пациента А. 67-ми лет, после физической нагрузки возникла сильная боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Боль длится более 30мин и не купируется нитроглицерином. На ЭКГ – дуга Парди. Ваш диагноз?
a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Острая правожелудочковая недостаточность
c. Стенокардия напряжения
d. Кардиогенный шок
*e. Острый инфаркт миокарда

22. Через какой промежуток времени следует проводить контроль реанимационных действий?
a. 5 минут
b. 10 минут
c. 1 минуту
*d. 2 минуты
e. 7 минут

23. Какова клиническая картина отравления метанолом или "техническим спиртом"?
*a. Двоение в глазах
b. Дисфагия
c. Диспепсия
d. Дизурия
e. Слюнотечение

24. Після інтубації трахеї та переведення пацієнта на апаратну ШВЛ медсестра - анестезистка зауважила відставання в акті дихання лівої половини грудної клітки. В даному випадку кінець інтубаційної трубки розміщений в:
a. Бронху нижньої частки зліва
*b. Правому головному бронху
c. Проміжному бронху
d. Лівому головному бронху
e. Бронху нижньої частки справа

25. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до пацієнтки Н., 32 років з цукровим діабетом І типу, в якої з’явилась нудота, блювання, біль в животі, сонливість. Об’єктивно: ? – 125/хв., АТ – 80/45 мм.рт.ст., шкіра суха. Дихання Куссмауля. Язик сухий. Запах ацетону з рота. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Гіпоглікемічна кома
b. Анафілактичний шок
*c. Кетоацидотична кома
d. Непритомність
e. Гіперосмолярна кома

26. Потерпілого витягли з води через 4 хвилини після утоплення. Об’єктивно: шкіра бліда, дихання відсутнє, зіниці розширені, не реагують на світло. Вкажіть місце, де необхідно перевірити пульс.
a. На підколінних артеріях
b. На ліктьових артеріях
*c. На сонних артеріях
d. На черевній аорті
e. На променевих артеріях

27. Електрик отримав удар електричним струмом 2 хвилини тому. Пацієнт без свідомості, дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Вкажіть першочергові дії медичного працівника.
a. Дати понюхати ватну кульку, змочену нашатирним спиртом
b. Розпочати штучну вентиляцію легень
c. Чекати на прибуття реанімаційної бригади
*d. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Розпочати непрямий масаж серця

28. У пацієнтки 30 р. шлункова кровотеча. Призначено переливання крові А(ІІ) групи, Rh – негативний в кількості 2 літрів. Вкажіть препарат, який необхідно ввести для профілактики цитратного шоку.
*a. 10% розчин кальцію хлориду
b. 5% розчинглюкози
c. 50% розчин анальгіну
d. 1% розчин димедролу
e. 1% розчин кальцію хлориду

29. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки при виконанні реанімаційних заходів у дитини 16 років?
a. 3 вдихи – 15 компресій
b. 3 вдихи – 20 компресій
c. 2 вдихи – 40 компресій
d. 4 вдихи – 20 компресій
*e. 2 вдихи – 30 компресій

30. У чоловіка під час їжі раптово виник сильний кашель, ядуха, наростав ціаноз. Дружина почала постукувати у міжлопатковій ділянці, виконала прийом Геймліха, але через 3 хв. чоловік втратив свідомість, розвинулись судоми. Які наступні заходи потрібно провести?
a. Трахеостомію
b. Доступ свіжого повітря
c. Масаж грудної клітки
*d. Конікотомію
e. Інтубацію трахеї

