1. 50-летняя пациентка предъявляет жалобы на зябкость, общую слабость, сонливость, отечность лица и конечностей. В анамнезе заболевание щитовидной железы. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся. АД 110/70 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, брадикардия. Какой лекарственный препарат пациентка должна принимать постоянко в качестве профилактики осложнений?
a. Инсулин
b. Мерказолил
*c. L- тироксин
d. Нитроглицерин
e. Корвалол

2. Пацієнт з’явився на прийом до лікаря зі скаргами на підйом t тіла до 38°C, підвищену пітливість вночі, сухий кашель, біль у грудях, періодичне кровохаркання. Такі симптоми характерні для:
a. Плевриту
b. Раку легень
*c. Туберкульозу легенів
d. Гангрени легень
e. Пневмонії

3. Пацієнтка 40 р., знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні з діагнозом бронхіальна астма. Зненацька в неї виник приступ ядухи. Що в першу чергу необхідно застосувати?
a. Масаж грудної клітки
b. Кисневу терапію
c. Дихальну гімнастику
d. Содові інгаляції
*e. Аерозоль з беротеком

4. У пацієнта, який скаржиться на болі у грудній клітці з правого боку, що посилюються при диханні, встановлено діагноз сухий плеврит. Що визначається аускультативно при об’єктивному обстеженні?
a. Вологі хрипи
b. Посилення везикулярного дихання
c. Крепітація
d. Сухі свистячі хрипи
*e. Шум тертя плеври

5. Пацієнт 47 р., в стаціонарі при швидкому підйомі по сходах відчув раптовий стискаючий біль за грудиною, який віддає у ліву руку. Що в першу чергу необхідно зробити?
a. -
*b. Дати таблетку нітрогліцерину
c. Дати краплі корвалолу
d. Дати таблетку анальгіну
e. Дати таблетку адельфана

6. У пацієнта з інфарктом міокарда виник приступ ядухи, кашель з виділенням пінистого рожевого харкотиння. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Плеврит
b. Кардіогенний шок
*c. Набряк легенів
d. Пневмонія
e. Перикардит

7. Пацієнтка 64 р., скаржиться на головний біль, "миготіння мушок" перед очима, запаморочення, біль у ділянці серця, серцебиття. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, Ps – 95/хв., АТ – 175/100 мм рт. ст. Аускультативно: тони серця звучні, акцент ІІ тону над аортою. Який ваш діагноз?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Ревматична хвороба
c. Недостатність мітрального клапану
d. Гострий міокардит
e. Ішемічна хвороба серця

8. Пацієнт скаржиться на періодичні сезонні болі у епігастральній ділянці, які виникають через 15-20 хв. після вживання їжі. При якому захворюванні біль має такий характер?
a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Жовчокам’яна хвороба
e. Хронічний гепатит

9. У пацієнта при обстеженні виявлено: біль у правому підребер’ї, асцит, "голова медузи", диспепсичні явища. Такий симптомокомплекс характерний для:
a. Хронічного гепатиту
b. Хронічного холециститу
c. Раку шлунка
*d. Портального цирозу печінки
e. Жовчокамяної хвороби

10. Пацієнт 30 р., скаржиться на остуду, біль у поперековій ділянці тупого характеру, дизуричні явища, слабість, головний біль. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. У сечі: піурія, протеїнурія, бактеріурія. Ці симптоми характерні для:
*a. Гострого пієлонефриту
b. Хронічного гломерулонефриту
c. Сечокам’яної хвороби
d. Хронічного пієлонефриту
e. Гострого гломерулонефриту

11. Жінка 48 р., скаржиться на слабість, підвищену втомлюваність, задишку, серцебиття, сухість і пекучість язика, відчуття оніміння кінчиків пальців, повзання мурашок. Об’єктивно: шкіра лимонно-жовтяничного відтінку, PS – 96/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Про яку анемію можна подумати?
*a. В12- дефіцитну анемію
b. Апластичну анемію
c. Постгеморагічну анемію
d. Гемолітичну анемію
e. Залізодефіцитну анемію

12. Пацієнтка 20р., в анамнезі з проявами харчової алергії, поступила на стаціонарне лікування з пневмонією. При введенні антибіотика цефамізину розвинулись ознаки алергічної реакції: загальна слабість, блідість шкіри, головокружіння, утруднене дихання, зниження АТ. Яке ускладнення розвинулось?
a. Кардіогенний шок
b. Больовий шок
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Гемотрансфузійний шок

13. У пацієнтки з бронхіальною астмою виник приступ експіраторної задишки. Виберіть препарат для зняття приступу:
a. Кордіамін
*b. Сальбутамол
c. Но-шпа
d. Супрастин
e. Дімедрол

14. На територіях, де поширений ендемічний зоб, проводиться його профілактика. Який препарат для цього застосовується?
a. Гідрокортизон
*b. Антиструмін
c. Тироксин
d. Мерказоліл
e. Інсулін

15. Пацієнт скаржиться на біль оперізуючого характеру вище пупка, слабкість, блювання. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Хронічного гепатиту
b. Цирозу печінки
c. Холециститу
*d. Панкреатиту
e. Виразкової хвороби шлунка

16. У пацієнтки К., 32 роки, після в/м ін’єкції ампіциліну через кілька хвилин з’явилася різка слабість, відчуття стиснення в грудній клітці, жар у тілі, потемніння в очах. Шкіра бліда, вкрита липким холодним потом, пульс ниткоподібний, частий, АТ-60/40 мм рт.ст.Яке ускладнення розвинулося у пацієнтки?
a. Ангіоневротичний набряк
b. Бронхоспазм
c. Набряк легенів
*d. Анафілактичний шок
e. Кардіогенний шок

17. При дослідженні сечі пацієнтки виявлені бактеріурія, лейкоцитурія, протеїнурія. Для якого захворювання це характерно?
*a. Гострого пієлонефриту
b. Хронічного гломерулонефриту
c. Гострої ниркової недостатності
d. Сечокам'яної хвороби
e. Гострого гломерулонефриту

18. У пацієнта 25 років з сечокам’яною хворобою виник сильний приступоподібний біль в поперековій ділянці з іррадіацією в калитку, по ходу сечовода та статеві органи. Виберіть заходи для зняття приступу:
a. Покласти теплу грілку на живіт
b. -
c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Дати випити заспокійливі засоби
*e. Покласти теплу грілку на поперекову ділянку

19. На ФАП звернулася пацієнтка 45 років зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, оніміння 4 та 5 пальців лівої руки. Біль виникає після підняття по сходах на 3 поверх. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Стенокардії напруги
b. Стенокардії спокою
c. Ревматичної хвороби
d. Гіпертонічної кризи
e. Бронхіальної астми

20. Пацієнтка 32 роки, звернулася на ФАП зі скаргами на ниючий "голодний" біль в епігастральній ділянці, відрижку кислим, печію, схильність до закрепів. Для якого захворювання характерний цей симптомокомплекс?
a. Хронічного панкреатиту
b. Виразкової хвороби шлунка
c. Хронічного коліту
*d. Виразкової хвороби 12- палої кишки
e. Хронічного холециститу

21. У хворої 45 років з виразковим анамнезом під час підняття меблів в квартирі виник "кинжальний" біль в епігастрії, виражена слабкість, блювота. Шкірні покриви покриті холодним липким потом, АТ 90/50 мм рт.ст. Для якого стану це характерно?
a. Пенетрації виразки шлунка
b. Малігнізації виразки шлунка
c. Гострого панкреатиту
d. Гострого холециститу
*e. Перфорації виразки шлунка

22. Пацієнтка 32 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°С, біль у поперековій ділянці з обох сторін, часте й болісне сечовипускання. Об’єктивно: шкіра бліда, волога. Пульс 88/хв. АТ - 120/80 мм рт. ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. В аналізі сечі: сеча мутна, протеїнурія, лейкоцитурія, бактеріурія. Вкажіть захворювання, яке виникло у пацієнтки.
*a. Гострий пієлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гострий гломерулонефрит

23. Пацієнтка 40 років скаржиться на зниження пам’яті та працездатності, сонливість, випадіння волосся. Об’єктивно: сповільнена мова, голос низький, хриплий, Температура тіла – 35,1°С. Набряки локалізовані на обличчі, шиї. Риси обличчя грубі, набряклі повіки, звужені очні щілини, товсті ніс та губи. Пульс – 60/хв. АТ - 100/60 мм рт. ст. Тони серця ослаблені. Вкажіть захворювання, яке виникло у пацієнтки.
a. Тиреотоксикоз
b. Гломерулонефрит
c. Набряк Квінке
*d. Гіпотиреоз
e. Ендемічний зоб

24. Пацієнтці 52 років надана невідкладна допомога: холод на надчеревну ділянку, введення вікасолу і дицинону, приймання всередину амінокапронової кислоти, антацидів, адсорбентів. Вкажіть ускладнення, при якому надається така невідкладна допомога.
a. Малігнізація виразки шлунка
b. Пілоростеноз
*c. Шлункова кровотеча
d. Пенетрація виразки шлунка
e. Перфорація виразки шлунка

25. У пацієнтки 45 років з жовчнокам’яною хворобою після фізичного навантаження раптово виникли сильний ріжучий біль в проекції жовчного міхура з іррадіацією у праве плече, шию, під праву лопатку, нудота, блювання. Об’єктивно: живіт здутий, при пальпації напруження передньої черевної стінки та болісність м’язів у ділянці правого підребер’я. Назвіть препарат, який застосовують для зняття болю.
a. Урсофальк
*b. Баралгін
c. Оксафенамід
d. Холензим
e. Ензистал

26. У пацієнтки 65 років, яка лікується з приводу раку легенів, виник кашель з виділенням пінистої крові світло-червоного забарвлення. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним липким потом. Пульс 96/хв. АТ 90/60 мм рт. ст. Назвіть препарат, який необхідно призначити пацієнтці для надання невідкладної допомоги.
a. Теофілін
*b. Хлорид кальцію
c. Еуфілін
d. Баралгін
e. Солутан

27. Пацієнтка 34 років скаржиться на підвищену збудливість, дратівливість, пітливість, відчуття жару, випадіння волосся, втрату маси тіла до 10 кг. Об’єктивно: екзофтальм, позитивний симптом Грефе. Щитоподібна залоза збільшена. Пульс 110/хв. Тремор рук. Назвіть тиреостатичний препарат для лікування пацієнтки.
a. Тироксин
*b. Мерказоліл
c. Тиреоїдин
d. Дийодтирозин
e. Трийодтиронін

28. У пацієнтки 22 років, яка перебуває на диспансерному обліку з приводу ревматичної лихоманки, з’явилися симптоми гострого респіраторного захворювання. Вкажіть препарат, який необхідно призначити для вторинної поточної профілактики ревматизму.
a. Фуразолідон
b. Бісептол
*c. Пеніцилін
d. Фталазол
e. Нітроксолін

29. Пацієнтці 38 років, яка перебувала у контакті з хворим на туберкульоз легенів, призначена хіміопрофілактика. Назвіть препарат, який призначають для специфічної профілактики туберкульозу.
a. Етамбутол
b. Циклосерин
c. Стрептоміцин
d. Етіонамід
*e. Ізоніазид

30. Жінка, 52 років,знаходиться в приймальному відділенні зі скаргами на гострий біль у ділянці серця тиснучого характеру, який віддає в ліву руку і триває понад 30 хвилин. Зі слів пацієнтки: приймала нітрогліцерин під язик тричі, але біль не вщухав. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Набряк легень
b. Серцева астма
c. Бронхіальна астма
*d. Інфаркт міокарда
e. Стенокардія

31. Пацієнт, 45 років, скаржиться на біль стискаючого характеру за грудиною з іррадіацією в ліву руку. Після прийому нітрогліцерину напад припинився. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Ревматизму
b. Вади серця
c. Інфаркту міокарда
d. Гіпертонічної хвороби
*e. Стенокардії

32. У хворої 18 р., через два тижні після перенесеної ангіни, раптово виникли скарги на головний біль, набряк обличчя, зменшення виділення і кров’янисте забарвлення сечі. Об’єктивно: температура тіла 37,40С, шкіра бліда, набряк повік. АТ-180/100 мм рт. ст. Аналіз сечі: білок - 2 г/л, еритроцити - 100 в полі зору. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гострий цистит
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

33. Пацієнтка 46 р. скаржиться на частий головний біль, шум у вухах, інколи – запаморочення, нудоту. Акушерка виявила, що артеріальний тиск при вимірюванні складає 160/100 мм рт. ст. Дані симптоми є характерними для:
a. Судинної недостатності
b. Залізодефіцитної анемії
c. Ішемічної хвороби серця
d. Серцевої недостатності
*e. Артеріальної гіпертензії

34. У чоловіка 32 р. скарги на кашель з виділенням харкотиння слизового характеру, підвищення температури тіла до 37,30С, слабкість, пітливість. Хворіє 3 дні. Під час перкусії грудної клітки над легенями ясний легеневий звук. При аускультації: жорстке дихання, сухі хрипи. Rо - дослідження легень: паталогічних змін не виявлено. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний бронхіт
b. Сухий плеврит
c. Пневмонія
*d. Гострий бронхіт
e. Бронхіальна астма

35. У хворої К. 30 років періодично повторюються напади експіраторної задишки. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлені спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний бронхіт
b. Гострий бронхіт
*c. Бронхіальну астму
d. Рак легенів
e. Ексудативний плеврит

36. Пацієнт скаржиться на тупий біль в поперековій ділянці справа, болючість під час сечовипускання, гарячку, загальну слабкість. Об’єктивно: температура тіла 38,80С; симптом Пастернацького позитивний справа. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Гломерулонефриту
b. Холециститу
c. Сечокам’яної хвороби
*d. Пієлонефриту
e. Циститу

37. Хвора А. 35 рокiв скаржиться на сильний бiль у правому підребер’ї, що iррадiює у праве плече, лопатку, нудоту i блювання. Об’єктивно: живiт здутий, пальпаторно - напруженiсть передньої черевної стiнки в дiлянцi правого підребер’я. Позитивний симптом Ортнера. УЗД – наявність конкрементів в жовчному міхурі. Розвиток якого захворювання можна запiдозрити?
a. Гострого гастриту
*b. Жовчнокам’яної хвороби
c. Виразкової хвороби 12-палої кишки
d. Гострого холециститу
e. Гострого панкреатиту

38. У хворого після ін’єкції антибіотика виник анафілактичний шок. Який препарат необхідно використати для обколювання місця введення ліків при наданні невідкладної допомоги?
a. Но-шпу
b. Дицинон
c. Анальгін
d. Дібазол
*e. Адреналін

39. Пацієнта доставлено в приймальне відділення без свідомості. Впродовж 8 років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. На роботі втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, гіпертонус м’язів. АТ-120/80 мм. рт. ст. Яке ускладнення основного захворювання виникло у пацієнта?
a. Молочнокисла кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Церебральна кома

40. У пацієнтки 40 р., виникли інтенсивний біль у правому підребер’ї, який іррадіює в праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. Про яке захворювання свідчать дані ознаки?
a. Виразкову хворобу 12-палої кишки
*b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Сечокам'яну хворобу
e. Виразкову хворобу шлунка

41. У хворої на бронхіальну астму почався сухий кашель, виникла гостра нестача повітря, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на віддалі. Які препарати використаєте для надання невідкладної допомоги?
a. 1 мл 0,06% розчину корглікону
b. 1 мл 0,05% розчину строфантину
*c. 10 мл 2,4% розчину еуфіліну
d. 4 мл 1% розчину дибазолу
e. 10 мл 40% розчину глюкози

42. У пацієнтки 43 років з гіпертонічною хворобою виник сильний головний біль, запаморочення, блювання, мерехтіння "мушок " перед очима, АТ 195/100 мм рт ст. Який лікарський препарат використаєте для надання невідкладної допомоги ?
a. 0,05% розчину строфантину
b. 1% розчину мезатону
c. 1% розчину димедролу
*d. 25% розчину магнію сульфату
e. 3% розчину преднізолону

43. На ФАП звернулась пацієнтка із скаргами на напад сильного головного болю, серцебиття, нудоту, блювання. Гіперемія шкіри обличчя, тремтіння всього тіла. Рs -100/хв., АТ – 240/120 мм рт. ст.,межі серця розширені, тони ослаблені, акцент ІІ тону над аортою. Вкажіть, яке ускладнення виникло.
a. -
*b. Гіпертензивна криза
c. Набряк легень
d. Серцева астма
e. Гостра судинна недостатність

44. У хворої, 50 років, раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, який іррадіює на внутрішню поверхню стегна і в статеві органи, біль при сечовипусканні. Дані симптоми, характерні для:
a. Печінкової кольки
b. Гострого холециститу
c. Гострого панкреатиту
*d. Ниркової кольки
e. Гострого апендициту

45. На ФАП звернулась пацієнтка із скаргами на слабкість, пітливість вночі, сухий кашель, t 37,4-37,6°C. Хворіє 4 тиждні. В анамнезі - контакт із хворим на туберкульоз легенів. На яке дослідження Ви направите пацієнтку в першу чергу?
a. Електрокардіографію
*b. Рентгенологічне дослідження легенів
c. Загальний аналіз крові
d. Спірометрію
e. Біохімічний аналіз крові

46. До Вас звернулась пацієнтка зі скаргами на задишку з утрудненим видихом, відчуття стиснення за грудиною. При огляді грудна клітка у положенні максимального вдиху, жінці важко відповідати на запитання. При перкусії над грудною кліткою визначається коробковий звук, аускультативно – дихання послаблене, сухі розсіяні свистячі хрипи. Ваш діагноз?
a. Серцева астма
b. Стенокардія
c. Гострий бронхіт
d. Пневмонія
*e. Бронхіальна астма

47. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась пацієнтка 48 років, яка протягом 15 років хворіє жовчнокам’яною хворобою. Який метод дослідження підтверджує дане захворювання?
a. Дуоденальне зондування
b. Колоноскопія
c. Іригоскопія
*d. УЗД органів черевної порожнини
e. Шлункове зондування

48. У пацієнта з інфарктом міокарда з’явилися ознаки гострої лівошлуночкової недостатності. Яке положення тіла слід надати пацієнту:
a. Горизонтальне з припіднятими нижніми кінцівками
b. Горизонтальне
*c. Сидяче з опущеними ногами
d. Горизонтальне на правому боці
e. Горизонтальне на лівому боці

49. У хворого задишка при фізичному навантаженні, серцебиття. При обстеженні: акроціаноз, над легенями вологі хрипи, діяльність серця аритмічна, тони послаблені, пульс 100 /хв., АТ 170/95 мм рт. ст. Який патологічний стан у хворого?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Набряк легенів
c. Колапс
d. Непритомність
e. Серцева астма

50. У хворого раптово виникли: блювання "кавовою гущею", блідість. АТ 90/70 мм рт.ст,холодний липкий піт. Який попередній діагноз?
a. Малігнізація
b. Стеноз воротаря
c. Проривна виразка
d. Пенетрація
*e. Шлункова кровотеча

51. Ви проводите санітарно-освітню бесіду з питань онкології серед населення. Яке з питань найбільш актуальне для профілактики раку легенів?
a. Боротьба з гіподинамією
b. Запобігання алергії
c. Раціональне харчування
d. Боротьба з ожирінням
*e. Боротьба з курінням

52. До Вас на ФАП звернулася пацієнтка, яку непокоїть важкість у правому підребір’ї, втомлюваність. При об’єктивному обстеженні виявили жовтяницю, на шкірі "судинні зірочки", гепатомегалію. Вкажіть попередній діагноз.
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний холецистит
c. Хронічний гастрит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний панкреатит

53. Ви – акушерка ФАПу надаєте допомогу вагітній 35 років, яка страждає на гіпертонічну хворобу. Вкажіть препарат, який слід ввести вагітній жінці при гіпертонічній кризі.
*a. Розчин сульфату магнію
b. Розчин строфантину К
c. Розчин атропіну сульфату
d. Розчин еуфіліну
e. Розчин аміназіну

54. До вас на ФАП звернулася пацієнтка 52 років зі скаргами на кашель з кровохарканням. Для надання невідкладної допомоги необхідно використати:
*a. Міхур з льодом
b. Гірчичники
c. Кишеньковий інгалятор
d. Банки
e. Грілку

55. Ви – акушерка ФАПу. До вас звернулась вагітна жінка 25 років яка страждає на залізодефіцитну анемію. Дайте пораду, які продукти повинні обов’язково входити в раціон вагітної з анемією:
a. Пшеничні висівки, чай
*b. М’ясо, риба
c. Солодощі, копчене
d. Фрукти, морозиво
e. Молочні, бобові

56. Під час обстеження пацієнтки запідозрено розвиток сухого плевриту. Яка аускультативна ознака підтвердить його діагноз?
*a. Шум тертя листків плеври
b. Амфоричне дихання
c. Сухі хрипи
d. Бронхіальне дихання
e. Крепітація

57. У пацієнтки К., 27 років напад бронхіальної астми триває вже протягом доби і не купірується еуфіліном і платифіліном, які раніше були ефективними. Яке найбільш вірогідне ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Гостра судинна недостатність
*c. Астматичний статус
d. Гостра серцева недостатність
e. -

58. У пацієнтки з пневмонією, на фоні лікування антибіотиками розвинулась криза: температура тіла знизилась протягом 2-х годин з 40,3°С до 36,2°С. При цьому самопочуття погіршилось; пацієнтка зблідла, вкрилась холодним потом, скаржиться на слабкість, потемніння в очах, АТ-70/40 мм рт ст., Р-ниткоподібний 100/хв. Яке ускладнення найбільш вірогідне в даному випадку?
*a. Колапс
b. Кардіогенний шок
c. -
d. Гостра серцева недостатність
e. Непритомність

59. Жінці 36 років, що знаходиться на диспансерному обліку, проводиться цілорічна профілактика ревматизму. "Біцилін-5" їй треба вводити внутрішньом'язово:
a. 2 рази на місяць по 1 млн ОД
b. 1 раз на тиждень по 500 тис ОД
c. 2 раз на тиждень по 300 тис ОД
*d. 1 раз на місяць по 1,5 млн ОД
e. 3 рази на місяць по 600 тис ОД

60. Акушерку покликали до вагітної жінки, яка в задушливому приміщенні знепритомніла. Надайте долікарську допомогу:
a. Накласти джгути на кінцівки
b. Укласти горизонтально з припіднятою головою
*c. Укласти горизонтально з припіднятими ногами
d. Зробити штучне дихання
e. Зробити непрямий масаж серця

61. Пацієнтку 56 років, турбує головний біль в ділянці потилиці, нудоту. Об'єктивно: гіперемія обличчя, ЧД-20/хв, Рs-98 уд/хв, ритмічний, АТ-200/105 мм рт.ст. З чого почати невідкладну допомогу?
*a. Клофеліну
b. Нітрогліцерину
c. Строфантину
d. Кордіаміну
e. Анальгіну

62. Робітниця фабрики зі скаргами на нудоту, блювання, болі переймистого характеру в животі, слабкість. Стан погіршився через 3 години після обіду у фабричній їдальні. Надайте невідкладну долікарську допомогу?
a. Міхур з льодом на ділянку епігастрія
*b. Промити шлунок
c. Відправити додому
d. Викликати швидку допомогу
e. Зробити ін'єкцію лазіксу

63. Хвороий 43 років, який 7 років хворіє на виразкову хворобу шлунка. Щорічно виникають рецидиви. Консервативне лікування не ефективне. Втрачає масу тіла. Скарги на стискаючий біль в епігастральній ділянці після їди, постійну нудоту, відрижку тухлим, часте блювання неперетравленою їжею. Яке ускладнення виразкової хвороби?
a. Перфорація
b. Малігнізація
c. -
*d. Пілоростеноз
e. Пенетрація

64. Пацієнт К. 38 років, скаржиться на блювання, блювотні маси у вигляді "кавової гущі". Хворий кволий, блідий, вкритий холодним потом. З анамнезу відомо, що восени і навесні періодично з'являються болі в епігастральній ділянці тісно пов'язані з вживанням їжі. Ваш найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гастрит
b. Рак шлунка, ускладнений кровотечею
c. Виразкова хвороба шлунка ускладнена перфорацією
d. Хронічний холецистит
*e. Виразкова хвороба шлунка ускладнена кровотечею

65. У вагітної жінки з'явились скарги на зниження працездатності, запаморочення, задишку, печію та біль в язиці, біль в ногах. Об'єктивно: блідо-рожевий колір шкіри, "лакований" язик з атрофією сосочків. Чим ви порадите жінці збагатити раціон?
a. Смородиною
b. Макаронними виробами
*c. Печінкою
d. Молочними продуктами
e. Солодощами

66. Пацієнтці, хворій на інсулінозалежний цукровий діабет, було введено інсулін. Через деякий час вона втратила свідомість, посилилось потовиділення, з'явились судоми. Яка кома виникла у пацієнтки?
*a. Гіпоглікемічна
b. Кетоацидотична
c. Тиреоїдна
d. Гіперосмолярна
e. Гіперглікемічна

67. На ФАП звернулась вагітна, яка 4 роки тому прооперована з приводу дифузного токсичного зобу. Скаржиться на загальну слабкість, сонливість, погіршення пам’яті, мерзлякуватість. При обстеженні: обличчя набрякле, очні щілини звужені, шкіра на дотик суха, холодна, волосся рідке, щитоподібна залоза не пальпується. Який ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Цукровий діабет
b. Хронічний пієлонефрит
c. Дифузний токсичний зоб
d. Хвороба Аддісона
*e. Гіпотиреоз

68. Ви акушерка ФАПу. Через два тижні після перенесеної ангіни до вас звернулася пацієнтка із скаргами на ранкові набряки обличчя, головний біль розпираючого характеру. Сеча кольору "м’ясних помиїв", підвищення АТ до 170/100 мм рт.ст. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Сечокам’яна хвороба
b. Хронічний пієлонефрит
c. Артеріальна гіпертензія
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий дифузний гломерулонефрит

69. На ФАП звернулася вагітна, терміном вагітності 22 тижнів, протягом двох днів турбує підвищена температура тіла до 37,2°C та сухий кашель. Вкажіть ймовірний діагноз:
*a. Гострий бронхіт
b. Пневмонія
c. Плеврит
d. Бронхіальна астма
e. Хронічний бронхіт

70. На ФАП звернувся пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, кровотечу із носа і ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі при ковтанні (виразково-некротичні зміни), підвищення t – 39°C, збільшення лімфовузлів. В загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Апластична анемія
b. -
c. Гіпопластична анемія
d. В-12 дефіцитна анемія
*e. Гострий гемобластоз

71. Вагітна 38 років звернулась на ФАП . Скаржиться на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6 - 8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
*a. Електрокардіографія
b. Електроенцефалографія
c. Сфігмографія
d. Спірометрія
e. Фонокардіографія

72. До акушерки ФАПу звернувся пацієнт 40 років, у якого після видалення щитоподібної залози, з’явились сонливість, зниження АТ, закрепи, щільні набряки на обличчі. Встановлено діагноз: гіпотиреоз. Який препарат відноситься до замісної терапії.?
a. Р-н Люголя
b. Адреналін
c. Мерказоліл
d. Інтерферон
*e. L- тироксин

73. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до пацієнтки 20 р., яка скаржиться на біль в епігастральній ділянці живота, нудоту, блювання залишками їжі. Самопочуття погіршилось 2 години тому, після вживання недоброякісної їжі. Який стан виник у пацієнтки?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Гострий гастрит

74. Пацієнт госпіталізований до гематологічного відділення з підозрою на гострий лейкоз. Який метод обстеження має важливе діагностичне значення:
a. Бактеріологічне дослідження крові
*b. Пункція червоного кісткового мозку
c. Біохімічне дослідження крові
d. Плевральна пункція
e. Коагулограма

75. Ви акушерка ФАПу, до Вас звернувся хворий М., 49 років зі скаргами на кашель, виділенням гнійного, з неприємним запахом харкотиння "повним ротом" частіше у ранковий час, підвищення температкри тіла до 38,60С. Про яке захворювання йде мова ?
a. Туберкульоз легенів
b. Пневмонію
c. Бронхіальну астму
d. Рак легенів
*e. Бронхоектатичну хворобу

76. Ви акушерка ФАПу, до Вас звернувся хворий 68років зі скаргами на кашель з виділенням харкотиння у вигляді "малинового желе", зниження апетиту, схуднення на 15 кг за останні півроку, задишку, що посилюється при фізичному навантаженні. З анамнезу відомо, що хворий палить ~ 30 років. Який попередній діагноз можна поставити хворому?
a. Пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Рак легені
d. Туберкульоз легенів
e. Бронхіальна астма.

77. Хвора скаржиться на спрагу, сухість в роті, поліурію, втрату маси тіла, свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів. Яке дослідження необхідно призначити хворій?
a. -
*b. Аналіз крові на глюкозу
c. Аналіз крові на азотисті сполуки
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі на амілазу

78. Пацієнтка скаржиться на схуднення (10 кг. за останній місяць), відрижку тухлими яйцями, постійну біль в епігастрії, відразу до м'яса. Аналіз калу на приховану кров, реакція – позитивна; при езофагогастродуоденоскопії з біопсією виявлено атипові клітини. Про яке захворювання може іти мова?
a. Виразкову хворобу 12-палої кишки
*b. Рак шлунку
c. Хронічний гастрит
d. Виразкову хворобу шлунку
e. Хронічний гепатит

79. У хворого з виразковою хворобою шлунка виникли ознаки шлункової кровотечі: блювання у вигляді "кавової гущі", дьогтеподібні випорожнення. Який препарат необхідно підготувати для невідкладної допомоги?
*a. Дицинон
b. Анальгін
c. Промедол
d. Атропін
e. Альмагель

80. У жінки через 30 хв. після вживання шоколаду на шкірі з'явилась висипка розміром просяного зерна, свербіж, підвищення температури до 38°, головний біль, нездужання. Для якої хвороби характерні такі ознаки?
a. Анафілактичного шоку
b. Піодермії
c. Набряку Квінке
d. Дерматиту
*e. Кропив'янки

