1. В гінекологічному відділенні у вагітної 24 тижня скарги на підвищення температури до 39°C, біль у грудній клітці, вологий кашель з іржавим харкотинням. Об‘єктивно: слабкість, гіперемія щік, ЧД – 28/хв.; перкуторно - в нижніх відділах лівої легені притуплення звуку; аускультативно - дрібнопухирчасті вологі хрипи. Після початку лікування протягом 3-х годин температура тіла знизилася з 39°C до 36°C. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Яке ускладнення виникло?
a. Гостра серцева недостатність
b. Хронічна судинна недостатність
*c. Гостра судинна недостатність
d. Хронічна серцева недостатність
e. Гостра дихальна недостатність

2. До акушерки в гінекологічному відділенні звернулась вагітна терміном12 тижнів зі скаргою на відчуття серцебиття. Після дослідження пульсу акушерка заспокоїла вагітну, пояснюючи, що все в нормі. Які властивості має пульс в нормі?
a. Частота 90 за 1 хв., аритмічний, м’який
b. Частота 70 пульсових коливань за 1 хв., ритмічний, напружений
*c. Частота 70 за 1 хв., ритмічний, доброго наповнення і задовільного напруження
d. Частота 50 за 1хв., ритмічний, високий
e. Частота 80 за 1 хв., аритмічний, слабкого наповнення

3. До акушерки ФАПу, у відсутності фельдшера звернулась хвора зі скаргами на слабкість, підвищення t тіла, боль у колінному суглобі . З анамнезу відомо, що 2 тижні тому хворіла ангіною. Встановлено діагноз – ревматизм. Які заходи належать до первинної профілактики ревматизму?
a. Введення біциліну-5.
*b. Санація хронічних вогнищ інфекції.
c. Прийом аспірину протягом 1 місяця
d. Додержання дієти № 10.
e. Обмеження фізичної активності

4. Пацієнтка 39 років знаходиться на лікуванні в гінекологічному відділенні з діагнозом ендометрит. У неї з’явся біль в епігастрії, що виникає через 3-4 години після прийому їжі, турбують голодні нічні болі, нудота. Біль знімаються прийомом їжі. Для встановлення діагнозу призначено проведення ФГДС. Яка підготовка пацієнтки до дослідження:
a. Виконати сифонну клізму
b. Виконати очисну клізму ввечері та вранці
*c. Попередити прийти натще, принести рушник
d. Дати проносне
e. Ввести газовідвідну трубку

5. Ви акушерка ФАПу. На вашій дільниці мешкає вагітна жінка, яка скаржиться на зміну смаку (потреба їсти крейду), появу болючих тріщин у куточках роту, ламкість нігтів та випадіння волосся. Встановлено діагноз: залізодефіцитна анемія. Які продукти треба порадити збільшити у раціоні вагітної?
a. Мед
*b. М’ясо
c. Горіхи
d. Гарбуз
e. Сир

6. Пацієнтка 23 років лікується у гінекологічному відділенні. Після введення антибіотику у хворої раптово виникло запаморочення, біль в грудній клітці, задишка, зниження АТ, ниткоподібний пульс. Ускладнення, яке виникло у пацієнтки.
a. Колапс
*b. Анафілактичний шок
c. Набряк легень
d. Інфаркт міокарда
e. Серцева астма

7. Вагітна жінка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гострого пієлонефриту. Після в/м’язевого введеня антибіотику погіршився стан: з`явилася слабкість, тремтіння тіла, свербіж шкіри, нудота. Через декілька хвилин вона знепритомніла. Шкіра бліда, пульс 102/хв., АТ 80/40 мм рт.ст. Яка невідкладна долікарська допомога?
a. Горизонтальне положення, дати нашатирний спирт
b. Напівсидяче положення, гірчичники на грудну клітку
c. Горизонтальне положення, грілку до ніг
*d. Холод на місце ін’єкції, обколоти місце ін’єкції адреналіном
e. Горизонтальне положення, дати зволожений кисень

8. Пацієнтка 30 років скаржиться на інтенсивний нападоподібний біль у правому підребер’ї з іррадіацією у праве плече та лопатку, нудоту, повторне блювання. З анамнезу відомо, що протягом 2-х років хворіє на жовчнокам’яну хворобу. Яке ускладнення виникло?
a. Ниркова коліка
b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Печінкова коліка
e. Печінкова недостатність

9. До акушерки ФАПу звернувся чоловік зі скаргами на напади стискаючого болю за грудиною під час ходьби та психоемоційних стресів, з ірадіацією у ліву руку, під ліву лопатку. Біль минає в стані спокою через 5–7 хв. Яка найбільш доцільна невідкладна долікарська допомога у даному випадку?
a. Призначити но-шпу 2% - 2 мл в/м
b. Призначити аспірин 80 мг розжувати
*c. Призначити нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
d. Призначити папаверин 2% - 2 мл в/м
e. Призначити анаприлін 20-40 мг перорально

10. До акушерки звернулась пацієнтка 30р., яка скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий біль у язиці після їжі, появу "заїдів" у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Яке дослідження треба провести для встановлення діагнозу?
a. Аналіз крові на глюкозу
b. Стернальну пункцію
*c. Загальний аналіз крові
d. Аналіз крові на реакцію Васермана
e. Аналіз крові на ВІЛ-інфекцію

11. Пацієнтка скаржиться на сухість у роті, спрагу, нудоту. В анамнезі: цукровий діабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкіра суха, рум’янець на обличчі. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушені. PS 120/хв, слабкого наповнення, АТ 80/45 мм рт.ст. Через деякий час жінка втратила свідомість. Який першочерговий препарат для надання невідкладної допомоги треба ввести?
a. Р-н бікарбонату натрію
b. Р-н глюкози
*c. Інсулін
d. Мезатон
e. Дибазол

12. З метою проведення протирецидивного лікування ревматичної хвороби пацієнтам слід вводити:
a. Папаверин
b. Аналгін
c. Преднізолон
d. Інсулін
*e. Біцилін

13. При обстеженні у пацієнтки виявлені: запаморочення, миготіння "мушок" перед очима, задишка при незначному фізичному навантаженні, блідість шкіри, тахікардія, АТ-110/70 мм рт.ст. Про виникнення якого патологічного стану повинна подумати акушерка?
*a. Анемія
b. Напад бронхіальної астми
c. -
d. Тиреотиксична криза
e. Набряк легень

14. Які рекомендації щодо дієтичного харчування надасть акушерка вагітній з великим ризиком розвитку анемії?
a. Обмеження в раціоні овочів та фруктів
b. Обмеження вживання рідини
c. Обмеження жирів та вуглеводів
d. Збільшення калорійності їжі
*e. Вживання яловичини, печінки

15. При обстеженні пацієнтки акушерка виявила симптоми: схуднення, пітливість, безсоння, метушливість, емоційну лабільність. Звернула увагу на витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тахікардія. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
*a. Тиреотоксикоз
b. Ішемічна хвороба серця
c. Гіпертонічна хвороба
d. Ревматизм
e. Гіпотиреоз

16. У пацієнтки, що лікується у відділенні патології вагітності, виник гіпертензивний криз. Який медикаментозний засіб застосує акушерка за призначенням лікаря:
a. Аспірин
b. Вікасол
*c. Дибазол
d. Аналгін
e. Дицинон

17. Жінка 61 р. поскаржилася на раптове утруднення дихання, біль, відчуття стискання у загрудинній ділянці з іррадіацією під ліву лопатку. Виникнення якого невідкладного стану можна запідозрити?
a. Гіпертермічний синдром
*b. Напад стенокардії
c. Геморагічний синдром
d. Напад бронхіальної астми
e. Колапс

18. Пацієнтка скаржиться на різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння "мушок" перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ – 200/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
a. Гіперглікемія
*b. Гіпертензивна криза
c. Непритомність
d. Напад бронхіальної астми
e. Внутрішня кровотеча

19. Під час диспансерного огляду вагітної, що страждає на бронхіальну астму, у пацієнтки виник напад ядухи. Який медикаментозний засіб протипоказаний вагітним при наданні допомоги:
a. Астмопент
b. Еуфілін
c. Алупент
*d. Адреналін
e. Ефедрин

20. У хворої 68 р., що страждає на ІХС раптово виник напад ядухи. Під час огляду: хвора сидить, дихання клекочуче, утруднене, кашель з пінистим рожевим харкотинням, ЧД– 34/хв., Ps – 100/хв., АТ -110/70 мм рт.ст. Розвиток якого патологічного стану найбільш вірогідне у даному випадку?
*a. Набряк легень
b. Легенева кровотеча
c. Гіперглікемічна кома
d. Напад бронхіальної астми
e. Гіпертензивна криза

21. Акушерка здійснює диспансерне спостереження за вагітною, що має вроджену ваду серця у стадії компенсації. Де, в першу чергу, можуть з’явитися набряки на початковій стадії серцевої недостатності?
*a. На стопах і гомілках
b. У черевній порожнині
c. У порожнині плеври
d. В ділянці попереку
e. На обличчі

22. Під час звернення до акушерки вагітна жінка 30 р., що страждає на цукровий діабет, раптово поскаржилася на різку слабкість, пітливість, запаморочення, головний біль, тремтіння кінцівок. Які першочергові дії акушерки щодо надання невідкладної допомоги?
a. -
*b. Напоїти солодким чаєм
c. Виписати направлення для дослідження крові на глюкозу
d. Госпіталізувати до відділення патології вагітності
e. Надати рекомендації з дієтичного харчування

23. У породіллі на другий день після пологів погіршився стан. Лікарем встановлені симптоми гострої пневмонії. Призначення якого антибіотика протипоказане під час вагітності і після пологів?
a. Кефзол
b. Клафоран
c. Ампіцилін
*d. Стрептоміцин
e. Цепорин

24. Жінка звернулася зі скаргами на посилення болю в епігастрії, слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, періодично відмічає відходження калу чорного кольору. Назвіть найбільш ймовірне ускладнення захворювання:
a. Печінкова колька
*b. Шлункова кровотеча
c. Стеноз воротаря
d. Гострий гастрит
e. Перфорація виразки

25. Пацієнт 62 років хворіє на хронічний бронхіт. Назвіть метод обстеження, що має особливе значення для визначення обструктивних порушень легеневої вентиляції:
a. Визначення бронхофонії
*b. Спірографічне дослідження
c. Бронхоскопія
d. Рентгенологічне дослідження
e. Аускультація легень

26. У хворого, що хворіє на туберкульоз, почалась легенева кровотеча з ознаками гострої судинної недостатності. Назвіть симптом найбільш характерний для колапсу:
a. Збереження реакції зіниць на світло
b. Зниження чутливості
c. Підвищення АТ
*d. Різке зниження АТ
e. Глибоке шумне дихання

27. Пацієнт 62 років скаржиться на слабкість, спрагу, запаморочення. Об’єктивно: шкіра суха, тонус м’язів знижений, язик сухий,запах ацетону з рота. Відомо, що пацієнт хворіє на цукровий діабет. Яку допомогу слід надати пацієнту на догоспітальному етапі:
*a. Ввести інсулін короткої дії 20 ОД п/ш
b. Ввести 0,9% розчин хлориду натрію 500 мл
c. Ввести колоїдні плазмозамінники
d. Ввести 0,45% розчин хлориду натрію 300 мл
e. Ввести 5% розчин глюкози

28. Пацієнтка 51 року, яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету, відчула раптове сильне відчуття голоду, неспокій, тремтіння тіла. Втратила свідомість. Об’єктивно: АТ 75/35 мм рт.ст., тони серця приглушені, тахікардія. Шкіра бліда, волога на дотик. Глюкоза крові 2,2 ммоль/л. Виберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. 0,1% розчин адреналіну
b. Інсулін короткої дії
*c. 40% розчин глюкози
d. 60 мг преднізолону
e. 2,4% розчин еуфіліну

29. Хвора скаржиться на біль у правому під ребер’ї, що віддає у лопатку, гіркоту та сухість у роті. Ці ознаки з’являються протягом двох років після вживання жирної, смаженої, гострої їжі. Стан задовільний, шкіра звичайного забарвлення, живіт м’який, помірно болючий в ділянці проекції жовчного міхура. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гепатит в стадії загострення
c. Цироз печінки
*d. Хронічний холецистит в стадії загострення
e. Хронічний коліт

30. Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці зліва, часте болісне сечовипускання, підвищення температури до 390С. Захворіла раптово, після переохолодження. Живіт м’який, болючий в лівій половині. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Визначить імовірний діагноз.
*a. Гострий пієлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий коліт
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий панкреатит

31. Чоловік протягом останніх 2-3 років скаржиться на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, апатію, погіршення пам’яті, збільшення ваги, постійні закрепи. Хворий адинамічний, шкіра бліда, холодна, суха, волосся рідке. Щитоподібна залоза не збільшена. Рівень ТТГ, Т3, Т4 в крові знижений. Які лікарські засоби буде призначено хворому для проведення замісної терапії?
a. Мерказоліл, панангін
b. Строфантин, кордіамін
*c. L-тироксин, трийодтиронін
d. Поліглюкін, ізотонічний розчин натрію хлориду
e. Гідрокортизон, преднізолон

32. У хворого 53 роки після психічного перенапруження, виник напад пекучого болю у ділянці серця, який віддає у нижню щелепу зліва, ліву лопатку, руку. Після прийому нітрогліцерину з’явились побічні явища. Який побічний ефект найчастіше викликає нітрогліцерин?
a. Алергічну реакцію
b. Брадикардію
c. Порушення ритму серця
*d. Головний біль
e. Тахікардію

33. У хворого, який страждає на виразкову хворобу шлунка, з'явилися кинджальний біль у верхній половині живота, різка слабкість. Стан хворого середньої тяжкості, ноги притягнуті до живота. Шкіра і видимі слизові бліді, вологі. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт напружений, не бере участі у диханні, різко болючий у верхній половині. Яке ускладнення виникло?
a. Кровотеча з гемороїдальних вен
*b. Перфорація шлунка
c. Пенетрація шлунка
d. Шлункова кровотеча
e. Кровотеча з вен стравоходу

34. Пацієнт без свідомості. Шкіра бліда, суха, дихання Куссмауля, в повітрі відчувається запах ацетону. Очні яблука м’які, рефлекси відсутні. Родичі хворого розповіли, що страждає на цукровий діабет. Що трапилось з хворим?
a. Уремічна кома
b. Печінкова кома
c. Запаморочення
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

35. Хвора скаржиться на високу температуру, біль в грудній клітці праворуч, кашель із "іржавим" харкотинням. При вислуховуванні легень на бокових поверхнях праворуч визначається бронхіальне дихання, при перкусії – різко притулений звук. На рентгенограмі легенів – ознаки плевропневмонії. ЇЇ турбує наявність болю у грудній клітці. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
a. -
*b. Ураженням плеври
c. Ураженням альвеол
d. Обструкцією бронхіального дерева
e. Підвищенням тиску в малому колі кровообігу під час кашлю

36. Пацієнтка скаржиться на запаморочення, задишку, серцебиття, ламкість нігтів і випадання волосся. Відзначає спотворення смаку : любить їсти крейду. Шкіра бліда, суха, злущується. В аналізі крові – ознаки анемії. Що треба визначити для уточнення виду анемії?
a. Осмотичну резистентность еритроцитів
b. Кількість ретикулоцитів
c. Час згортання крові
d. Лейкоцитарну формулу
*e. Рівень заліза сироватки крові

37. Пацієнт, хворий на ревматичну хворобу звернувся до ревматолога за поясненням – яким препаратом слід проводити сезонну профілактику загострення захворювання. Який лікарський засіб для цього застосовується?
*a. Біцилін -5
b. Аспірин
c. Ампіокс
d. Цефазолін
e. Бензилпеніцилін

38. Хворий звернувся зі скаргами на біль в ділянці серця з іррадіацією в ліву руку, що виникає щодня під час підйому на 2-3 поверх. Хворіє протягом 2 років. Діяльність серця ритмічна. АТ – 140/90 мм рт. ст., ЧСС – 90/хв. Які препарати призначають для зменшення больового синдрому?
*a. Нітрати
b. Пероральні антикоагулянти
c. Седативні препарати
d. Статини
e. Інгібітори АПФ

39. Пацієнтку 25 років турбують біль у ділянці серця, серцебиття, підвищення температури тіла, біль у колінних суглобах. В анамнезі часті ангіни. Тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці серця, колінні суглоби болісні, припухлі, гарячі на дотик, функція їх порушена. За допомогою яких препаратів здійснюється етіотропна терапія даної пацієнтки?
a. Серцевих глікозидів
*b. Антибіотиків
c. Глюкокортикостероїдних препаратів
d. Препаратів, що покращують метаболічні процеси в міокарді
e. Нестероїдних протизапальних препаратів

40. У пацієнта 35 років з цукровим діабетом, виникла гіперглікемічна кома. При наданні невідкладної допомоги необхідно ввести?
a. Дибазол
b. Метазон
c. Атропін
d. Глюкозу
*e. Інсулін

41. У пацієнта 70 років виник нестерпний пекучий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, відчуття страху смерті. Біль триває 40 хвилин. не знявся після прийому нітрогліцерину . Вкажіть найбільш ймовірний діагноз?
*a. Інфарк міокарда
b. Стенокардія
c. Міокардит
d. Серцева астма
e. Набряк легень

42. До вас звернувся пацієнт 54 роки, у якого після отримання неприємного повідомлення, з’явився стискаючий біль за грудиною, з іррадіацією в ліве плече, лопатку. Біль триває 5 хвилин. Вкажіть препарат з якого в першу чергу надають невідкладну допомогу ?
a. Аспірин
b. Гепарин
c. Но – шпа
d. Фуросемід
*e. Нітрогліцерин

43. Пацієнт хворіє декілька років сечокам’янаю хворобою. Після тряскої їзди з’явився раптовий біль в правій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи. Яке ускладнення виникло у хворого ?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний цистит
c. Хронічний панкреатит
*d. Ниркова колька
e. Хронічний гломерулонефрит

44. Який дієтичний стіл призначають хворим з захворюваннями нирок?
*a. Стіл №7
b. Стіл №10
c. Стіл №9
d. Стіл №2
e. Стіл №5

45. Пацієнтка 19 років зі скаргами на біль в поперековій ділянці справа, часте сечовиділення, підвищення температури тіла до 39,5°C.Захворіла гостро після купання в річці. Яке захворювання можна запідозрити у хворої ?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий цистит
c. Ниркова колька
d. Сечокам’яна хвороба
e. Хронічний пієлонефрит

46. Хворий, 68 років скаржиться на кровохаркання впродовж тривалого часу. Для якого захворювання найбільш вірогідний такий стан?
*a. Рак легень
b. Плеврит
c. Пневмосклероз
d. Крупозна пневмонія
e. Хронічний бронхіт

47. При лабораторному обстеженні харкотиння у хворого виявили спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Бронхіальна астма
b. Хронічний бронхіт
c. Плевропневмонія
d. Абсцес легень
e. Гострий бронхіт

48. Хворий, 47 років звернувся зі скаргами на збільшення живота в розмірах, загальну слабкість, нудоту, нестійкі випорожнення. Хворіє протягом 2-х років. При огляді шкіри: шкірні покриви та видимі слизові жовтяничні, на шкірі обличчя та спини „судинні зірочки," живіт значно збільшений в розмірах, навколо пупка венозна сітка у вигляді „медузи" . Про яке захворювання можна подумати?
a. Жовчнокам’яна хвороба
*b. Цироз печінки
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний гепатит
e. Хронічний холецистит

49. У хворого з виразковою хворобою шлунка блювання кавовою гущею та дьогтеподібні випорожнення. Для якого ускладнення це характерно ?
a. Малігнізації виразки
*b. Кровотечі з виразки
c. Перфорації виразки
d. Пенетрації виразки
e. Пілоростенозу

50. У пацієнта гострий початок хвороби, біль у грудній клітці, виражена лихоманка, кашель з виділенням "ржавого" харкотиння, крепітація і бронхіальне дихання під час аускультації. Яке захворювання можна запідозріти?
a. Бронхіальна астма
b. Абсцес легень
c. Туберкульоз
*d. Пневмонія
e. Хронічний бронхіт

51. У хворого ревматична хвороба. Назвіть етіологічний чинник.
*a. Бета–гемолітичний стрептокок групи А
b. Паличка Коха
c. Паличка Пфейфера
d. Менінгокок
e. Стафілокок

52. У пацієнта гострий інфаркт міокарда. Який вид траспортування необхідно застосувати ?
a. Міським транспортом
b. Транспортною бригадою швидкої допомоги на ношах
c. Направити в плановому порядку
d. Попутнім транспортом
*e. Спеціалізованою бригадою швидкої медичної допомоги на ношах

53. До ФАПу звернулась жінка 50-ти років, яка скаржиться на різкий біль за грудиною, що іррадіює у ліву руку. Напад триває більше 30 хвилин, застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Що можна запідозрити у хворої?
*a. Інфаркт міокарда
b. Напад стенокардії
c. Вада серця
d. Серцева астма
e. Гіпертонічний криз

54. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка виникла перфорація. Назвіть характер болю у випадку даного ускладнення.
a. Ниючий
b. Пекучий
c. Оперізуючий
*d. "Кинжальний"
e. Тиснучий

55. Хвора 37 років звернулась зі скаргами на біль у правому підребер’ї, який іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, блювоту. Позитивний симптом Ортнера та Мерфі. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Сечокам'яна хвороба
b. Гострий панкреатит
c. Хронічний панкреатит
d. Гострий гастрит
*e. Гострий холецистит

56. Пацієнт з цукровим діабетом знаходиться на стаціонарному лікуванні. Яку дієту потрібно йому призначити?
a. Дієта № 1
b. Дієта № 10
c. Дієта № 5
d. Дієта № 7
*e. Дієта № 9

57. Хвора скаржиться на сонливість, загальмованість, мерзлякуватість, охриплий голос. Об'єктивно: брадикардія, набрякле обличчя з товстими губами, звужені очні щілини. Яке захворювання можна запідозрювати?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гіпертонічна хвороба
c. Ендемічний зоб
*d. Гіпотиреоз
e. Гіпертиреоз

58. У хворої залізодефіцитна анемія. Які препарати застосовують для її лікування ?
*a. Ферумлек
b. Фурадонін
c. Фуразолідон
d. Ампіокс
e. Гепарін

59. Хворій з приводу пневмонії призначений антибіотик – цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у неї з’явилися відчуття жару, блідість, утруднене дихання, пульс ниткоподібний, АТ 85-60мм рт. ст. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Анафілактичний шок
b. Набряк легенів
c. Серцева астма
d. Колапс
e. Набряк Квінке

60. У пацієнтки на тлі гострого інфаркту міокарда з'явились кашель з виділенням пінистого харкотиння, клекочуче дихання. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легенів
b. Набряк Квінке
c. Кардіогенний шок
d. Миготлива аритмія
e. Напад бронхіальної астми

61. У хворої на гострий інфаркт міокарду на фоні посилення больового синдрому з’явилась різка блідість шкіри, акроціаноз, АТ знизився до 80/40 мм рт. ст. Про розвиток якого ускладнення можна думати?
a. Серцева астма
b. Непритомність
c. Синдром Дресслера
*d. Кардіогенний шок
e. Набряк легенів

62. Хвора лікується в гематологічному відділенні з приводу лімфогранулематозу. До якого інструментального дослідження слід підготувати хвору?
a. Абдомінальної пункції
b. Люмбальної пункції
*c. Пункції лімфатичного вузла
d. Стернальної пункції
e. Плевральної пункції

63. У пацієнтки діагностований напад ниркової кольки. Який комплекс невідкладної допомоги слід застосувати?
a. Еуфілін, лазикс,
b. Сульфат магнію, еуфілін
*c. Баралгін,, папаверин
d. Нітрогліцерин, но-шпа,
e. Лазикс, платифілін

64. У пацієнтки вперше виникли набряки під очима, підвищився артеріальний тиск та при дослідженні сечі виявлена гематурія та протеїнурія. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. -

65. У хворого хронічний панкреатит. Виберіть препарат замісної терапії.
*a. Фестал
b. Холензим
c. Папаверин
d. Но-шпу
e. Контрикал

66. У пацієнтки скарги на дратівливість, порушення сну, тремор кінцівок, серцебиття. Схудла на 6 кг. Об’єктивно: шкіра волога тепла; шия потовщена, збільшена щитоподібна залоза. ? – 96/хв., АТ 160/80 мм.рт.ст. Для якого захворювання характерна ця симптоматика?
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиреоз
c. -
d. Нецукровий діабет
e. Цукровий діабет

67. У хворої підозрівають гіпотиреоз. Які лабораторні методи дослідження слід провести?
*a. Визначення рівня гормонів Т3, Т4 в крові
b. Визначення рівня глюкози в крові
c. -
d. Аналіз сечі за методом Нечипоренка
e. Визначення амілази сечі, амілази крові

68. До акушерки ФАПу звернулася жінка, 38 років, зі скаргами на головний біль, "мушки" перед очима, відчуття жару, сердцебиття, які виникли після сильного хвилювання. Об’єктивно: пацієнтка схвильована,тремтить. Шкіра обличчя гіперемована.АТ - 180/100 мм.рт.ст., Рs – 88/хв. Аускультативно:серцеві тони приглушені, акцент ІІ тону над аортою.Який найбільш імовірний діагноз?
a. ІХС. Стенокардія напруження
b. Ревматична лихоманка
c. -
*d. Гіпертонічна хвороба
e. Миготлива аритмія

69. Жінка 44 років скаржиться на болі за грудиною з іррадіацією в ліву руку, які виникли після стресу.Об’єктивно: шкіра бліда.АТ -110/60 мм.рт.ст., Ps – 78/хв. Аускультативно: тони серця ритмічні, приглушені.Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Флюорографія ОГК
b. УЗД органів черевної порожнини
*c. Електрокардіографія
d. Бронхографія
e. -

70. До акушерки на ФАП звернулась вагітна зі скаргами на спрагу, сухість в роті, слабкість.При огляді: жінка помірного харчування, шкіра бліда,суха на дотик. АТ 130/70 мм.рт.ст. Рівень глюкози крові - 9,7 ммоль/л Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіповітаміноз
b. Гіпотиреоз
c. Тиреотоксикоз
d. Ожиріння
*e. Цукровий діабет

71. Під час взяття крові з вени жінка втратила свідомість. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, АТ 120/70 мм рт ст., пульс 68/хв.., ритмічний, задовільних властивостей. Який стан найбільш вірогідно зумовлює таку картину?
a. Колапс.
b. Геморагічний шок.
c. Кардіогенний шок.
*d. Непритомність.
e. Еклампсія.

72. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка, 38 років, зі скаргами на біль в поперековій ділянці, який ірадіює вздовж сечоводу в статеві органи. Який препарат найбільш доцільно застосувати в даному випадку?
a. Ввести р-н еуфіліну.
b. Ввести лазикс.
*c. Ввести баралгін.
d. Ввести р-н магнія сульфату.
e. -

73. У хворої 68 р., яка лікується з приводу пневмонії, погіршився стан: за дві години температура знизилася з 39,3°С до 35,7°С, відзначається різка слабкість, блідість шкіри, холодний піт, АТ 80/50 мм рт ст. Що стало найбільш вірогідною причиною погіршення стану пацієнтки:
a. Порушення дієти.
b. Обмежене вживання рідини
*c. Критичне зниження температури тіла.
d. Виражена інтоксикація.
e. Порушення рухового режиму.

74. При обстеженні у пацієнтки, яка зловживала алкоголем: свербіння шкіри, жовтяниця, судинні зірочки, асцит. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний коліт
b. Гепатит
*c. Цироз печінки
d. Панкреатит
e. Холецистит

75. Вкажіть хворобу, яка генетично успадковується за рецесивним типом.
a. Мієлолейкоз
*b. Гемофілія
c. Геморагічній васкуліт
d. Тромбоцитопенія
e. Лімфолейкоз

76. У пацієнтки 39 років гострий інфаркт міокарда, перший день. Вкажіть, який режим фізичної активності призначите їй.
a. Напівпостільний
b. Постільний
*c. Суворий постільний
d. Палатний
e. Загальний

77. Пацієнтку 23 років протягом місяця турбує слабкість, кашель, схуднення, пітливість, особливо вночі, субфебрильна температура . Об’єктивно: t 37,2°C, шкіра бліда, АТ 100/70 мм рт.ст.. Дихання ослаблене справа над верхівкою. Тони ритмічні, пульс 98 уд/ хв, ритмічний. Визначте захворювання, яке можна запідозрити.
a. Плеврит
*b. Туберкульоз легенів
c. Пневмонію
d. Рак легенів
e. Бронхіт

78. Пацієнтка Ш., 30 років, скаржиться на надмірну дратливість, серцебиття, схуднення при підвищеному апетиті. Об’єктивно: витрішкуватість, тремор рук, підвищення систолічного артеріального тиску, позитивний симптом Грефе. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гіпертонічну хворобу
b. Цукровий діабет
c. Невроз
d. Мікседему
*e. Тиреотоксикоз

79. Жінку 35 років вжалила бджола. Розвився анафілактичний шок.Який препарат необхідно зразу ввести?
*a. Гідрокортизон
b. Корглікон
c. Папаверин
d. Анальгін
e. Кордіамін

80. У пацієнтки 47 років, відмічається кашель з виділенням великої кількості (300 мл.) харкотиння "повним ротом" з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
a. Бронхіальну астму
b. Туберкульоз легенів
c. Рак легенів
d. Пневмонію
*e. Абсцес легені

81. У пацієнтки 25 років при лабораторному дослідженні виявлено: загальний аналіз крові – еозинофілія, в харкотинні – спіралі Куршмана та кристали Шарко – Лейдена. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Хронічного бронхіту
b. Пневмонії
c. Абсцесу легені
*d. Бронхіальної астми
e. Раку легенів

82. Пациентка Н. 22-х лет обратилась на ФАП с жалобами на приступы удушья с утрудненным выдохом, которые возникают во время цветения амброзии. Ваш предположительный диагноз?
a. Туберкулёз лёгких
b. Внегоспитальная пневмония
c. Хронический бронхит
d. Екссудативный плеврит
*e. Бронхиальная астма

83. Беременной женщине 25-ти лет, поступившей на лечение в пульмонологическое отделение по поводу внегоспитальной пневмонии, назначено лечение, включающее антибиотик. Что нужно сделать, прежде чем вводить антибактериальный препарат внутримышечно?
a. Произвести спирографию
b. Информировать больную о возможных побочных действиях
c. Подсчитать частоту дыхательных движений за 1 минуту
d. Измерить АД
*e. Провести пробу на чувствительность к антибиотику

84. Пациентка К. 42-х лет, состоящая на диспансерном учёте по поводу гипертонической болезни в течение 10 лет, обратилась на ФАП с жалобами на новые симптомы, которые развились постепенно: одышку при небольшой физической нагрузке, сердцебиение, отёки на ногах. Какое осложнение развилось у больной?
a. Гипертонический криз
*b. Хроническая недостаточность кровообращения
c. Порок сердца
d. Острая сердечная недостаточность
e. Острая сосудистая недостаточность

85. При обследовании у пациентки Т. 30-ти лет выявлена недостаточность митрального клапана. Ранее патологии со стороны сердечно-сосудистой системы не было. Укажите ведущую причину приобретённых пороков сердца .
a. ИБС. Стенокардия напряжения
b. Хроническая сердечная недостаточность
c. Инфаркт миокарда
*d. Ревматическая болезнь
e. Гипертоническая болезнь

86. Акушерке поручено провести беседу с беременными женщинами по поводу профилактики острого пиелонефрита. На какие элементы профилактики следует обратить внимание женщин?
a. Приём мочегонных трав
b. Ограничение физической активности
c. Профилактический приём витаминов
*d. Санация очагов инфекции
e. Избегание пребывания на солнце

87. Больная К. 38-ми лет обратилась на ФАП с жалобами на очень сильные боли в левой половине поясницы с иррадиацией в паховую область, отмечает позывы к мочеиспусканию, но мочи выходит незначительное количество. Пациентка возбуждена, симптом Пастернацкого слева резко положительный. Температура тела – 36,5oC. Предположительный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Хронический гломерулонефрит
c. -
*d. Мочекаменная болезнь.
e. Острый гломерулонефрит

88. У пациента язвенная болезнь желудка. Назовите особенности диетотерапии.
a. Исключение молочных продуктов из пищевого рациона
b. Разгрузочная диета
*c. Частое, дробное питание, механически, термически и химически щадящая пища
d. Увеличение количества белка
e. Ограничение приема жидкости

89. Пациентку беспокоят сердцебиение и одышка при физической нагрузке, отеки нижних конечностей к концу дня. Для какого состояния характерны данные симптомы?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Анафилактический шок
*c. Хроническая сердечная недостаточность
d. Коллапс
e. -

90. У пациентки подозрение на туберкулез легких. Какой препарат используют для пробы Манту?
a. Вакцина БЦЖ
b. Этамбутол
c. Рифампицин
*d. Туберкулин
e. Изониазид

91. Пациентке, страдающей ревматической болезнью, назначена вторичная профилактика заболевания. Какой из препаратов Вы используете?
a. Ортофен
*b. Бицилин-5
c. Пенициллин
d. Анальгин
e. Преднизолон

92. Пациентка 40 лет жалуется на боль сжимающего характера за грудиной с иррадиацией в левую руку. После приема нитроглицерина приступ прекратился. Для какого заболевания характерны эти признаки?
a. Гипертонической болезни
b. Ревматической болезни
c. Инфаркта миокарда
d. Порока сердца
*e. Стенокардии

93. Беременная 14 нед. Поступила в терапевтическое отделение с жалобами на боль в правой половине грудной клетки, кашель с выделением "ржавой мокроты", общую слабость, температуру тела 390С. Заболела 3 дня назад. Заболевание связывает с переохлождением. Перкуторно: притупление легочного звука, аускультативно: крепитация справа под. лопаткой. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Внегоспитальная пневмония
b. Рак легких
c. Туберулез легких
d. Бронхит
e. Госпитальная пневмония

94. Пациетка 56 лет, жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты неприятного запаха до 250 мл в сутки, преимущественно утром. Из анамнеза- курит 20 лет. Объективно: пальцы на руках в виде "барабанних палочек", ногти в виде "часових стекол". Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Пневмония
c. Рак легких
d. Хронический бронхит
e. Абсцесс легких

95. У пациентки на запах краски внезапно возникло удушье. В детстве болела бронхиальной астмой. При аускультации в легких масса сухих свистящих хрипов. Какая неотложная доврачебная помощь необходима в данной ситуации?
a. Горячие ножные ванны
b. Банки на грудную клетку
c. Оксигенотерапия
d. Горчичники на грудную клетку
*e. Ингаляция сальбутамола

96. Пациентка 58 лет, поступила в кардиологическое отделение с жалобами на сжимающую боль за грудиной, иррадиирующую в левое плечо, левую лопатку. Боль длится в течение часа, не снимается нитроглицерином. Объективно: кожа бледная, пульс слабый, частый, АД 90/60 мм рт.ст. Какое заболевание можно заподозрить у пациентки?
a. Нарушение ритма сердца
b. Миокардит
c. Отек легких
d. Сердечную астму
*e. Острый инфаркт миокарда

97. У пациетки с алкогольным циррозом печени возникла рвота цвета "кофейной гущи" и кал черного цвета. При осмотре: бледность кожи и слизистых оболочек, слабый, частый пульс. АД 100/ 60 мм рт.ст.Какие лекарственные препараты необходимо использовать в данной ситуации?
a. Атропин
*b. Хлористый кальций
c. Гепарин
d. Пентамин
e. Феррум-лек

98. У пациенки 25лет жалобы на повышение температуры тела до 390 С, проливной пот, боль в горле. Считает себя больной в течение нескольких месяцев. В полости рта некротические изменения: язвочки [некротическая ангина, стоматит]. В общем анализе крови найдены бластные клетки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Железодефицитная анемия
*b. Острый лейкоз
c. Гемофилия
d. Острая постгеморрагическая анемия
e. В-12 фолиеводефицитная анемия

99. Беременная 23 лет лечится в отделении патологи беременных с диагнозом: "Острый пиелонефрит". Какие настои трав рекомендуется употреблять пациентке по назначению врача после виписки из стационара?
a. Зверобой
b. Мать-мачеха
*c. Полевой хвощ
d. Подорожник
e. Чебрец

100. Пациентка 27лет, страдающая сахарным диабетом, предъявляет жалобы на головную боль, головокружение, жажду, тошноту. Постепенно появилась сонливость, апатия потеря сознания. При осмотре: кожа сухая, запах ацетона. Выберите препарат для оказания неотложной помощи.
a. 40% раствор глюкозы
b. Эуфиллин
*c. Инсулин простой
d. 20% раствор глюкозы
e. 4% раствор гидрокарбоната натрия

