1. На прийом у ЖК прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
*a. Аналіз сперми статевого партнера
b. Ультразвукового
c. Рентгенологічного
d. Бактеріоскопічного
e. Дослідження функції яєчників

2. При проведенні медичного огляду старшокласниць у двох дівчаток у віці 17 років виявлено відсутність менструацій. Який вік вважається фізіологічним віком настання менархе?
a. 10-12 років
b. 8-10 років
*c. 12-15 років
d. Після 17 років
e. 15-17 років

3. Якi лiкарськi препарати призначають при менометрорагiї?
a. Прозерин
*b. Окситоцин
c. Но-шпа
d. Вiадрiл
e. Пенiцилiн

4. Клiнiка полiпу шийки матки
a. Атрофiя
b. Вивернута шийка матки з ерозiєю
c. Виразка
*d. Кровоточивий вирiст слизової оболонки на шийцi матки
e. Бiлi плями, бородавки

5. Яка пухлина яєчника найчастiше перероджується в рак?
a. Серозна кiстома
b. Мiома яєчника
c. Муцинозна кiстома
*d. Папiлярна кiстома
e. Фолiкулярна кiста

6. Метод діагностики запальних захворювань жіночих статевих органів
a. Зондування порожнини матки
b. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
*c. Мазок на ступінь чистоти піхви та флору
d. Цитологічне дослідження мазків з піхви
e. Аналіз сечі на білок

7. Причини випадіння матки
*a. Розриви промежини
b. Запалення придатків матки
c. Клімакс
d. Аборти
e. Запалення матки

8. Лікування атрезії піхви
a. Санаторно-курортне
*b. Оперативне
c. Біогенні стимулятори
d. Антибіотики
e. Фізіотерапевтичне

9. Схема вживання КОК (низькодозованих) при невідкладній контрацепції
a. 6 таблетки в перші 72 год., потім ще 4 таблетки через 12 год.
b. 2 таблетки кожні 4 години протягом 24 год.
c. 2 таблетки в перші 72 год., потім ще 2 таблетки через 12 год.
d. 6 таблетки в перші 72 год., потім ще 6 таблетки через 12 год.
*e. 4 таблетки в перші 72 год., потім ще 4 таблетки через 12 год.

10. Жінка з вагітністю 8 тижнів поступила до гінекологічного відділення зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, значні кров’янисті виділення зі згустками. Ваші дії ?
a. Стежити за загальним станом хворої, вивести сечу катетером
b. Забезпечити жінці ліжковий режим та накласти холод на низ живота
*c. Негайно викликати лікаря, підготувати інструментарій для вишкрібання порожнини матки
d. Стежити за кількістю кров’янистих виділень, вимірювати АТ
e. Ввести спазмолітики, кровоспинні препарати

11. Ви фельдшер здоровпункту. До вас звернулася жінка 53 років із скаргами на виділення у вигляді "м’ясних" помиїв протягом кількох місяців. Менопауза 2 роки. При бімануальному обстеженні: матка збільшена, бугриста, неболюча при пальпації, не рухома. Для уточнення діагнозу необхідно провести:
a. Біопсію шийки матки
*b. Роздільне вишкрібання порожнини матки і шийки
c. Лапороскопію
d. Онкоцитологію
e. Зондування матки

12. Визначіть час настання контрацептивного ефекту сперміцидів(желе та кремів) і його тривалість при поєднанні з діафрагмою або ковпачком.
a. Через 5 хв після введення до 2 годин
b. Через 15 хв після введення до 1 години
c. Одразу після введення до 6 годин
*d. Через 15 хв після введення до 6-8 годин
e. Через 10 хв після введення до 3 годин

13. Визначіть найбільш давній спосіб запобігання вагітності.
a. Метод цервікального слизу
b. Температурний метод
*c. Бар' єрний метод
d. Календарний метод
e. Використання сперміцидів

14. Яку із хвороб, що передається статевим шляхом називають класичною венеричною?
a. Генітальний герпес
b. Урогенітальний трихомоніаз
c. Кандидоз
*d. Сифіліс
e. Урогенітальний хламідіоз

15. Визначіть термін контрацептивної дії імплантованого під шкіру "Норпланту".
a. 3 роки
b. 8 років
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. 5 років

16. Визначіть недолік перерваного статевого акту, як одного з методів планування сім' ї.
a. Не потребує медичного втручання
b. Залучає обох партнерів до планування сім' ї
c. Ефективність 85%.
d. Не потребує лікарських засобів
*e. Не забеспечує захисту від ЗПСШ

17. У якому випадку можливе використання методу лактаційної аменореї.
a. Коли дитині призначають підгодовування
b. Якщо в жінки відновилася менструація
*c. Якщо жінка годує дитину виключно груддю до 10 разів на добу
d. Якщо дитину годують груддю менше 6 разів на добу
e. Якщо дитині виповнилось 6 міс

18. Вегетативна нервова система іннервує:
a. Головний і спинний мозок
b. Ендокринні залози, серце, спинний мозок
*c. Внутрішні органи, кровоносні та лімфатичні судини, лімфовузли
d. Внутрішні органи, спинний мозок
e. М’язи шкіри, ендокринні залози

19. Жінка 42 років скаржиться на кровотечу. Відмічає порушення менструального циклу. При гінекологічному дослідженні тіло матки, придатки без змін. До якої операції слід підготувати інструменти.
a. Зондування порожнини матки.
b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння.
*c. Лікувально-діагностичне вискоблювання
d. Біопсія
e. Лапароскопія

20. Жінка скаржиться на переймоподібні болі внизу живота, кров’янисті виділення з піхви. Матка збільшена до 7 тижнів. При огляді в дзеркалах в ділянці зовнішньоговічка візуалізується нижній полюс плодового яйця, кров’янисті виділення. Попередній діагноз?
a. Вагітність 7 тижнів. Неповний аборт
b. Вагітність 7 тижнів. Повний аборт.
c. Вагітність 7 тижнів. Загроза аборту.
d. Вагітність 7 тижнів. Аборт що розпочався.
*e. Вагітність 7 тижнів. Самовільний аборт у ходу

21. Жінка 29 років скаржиться на різкі болі внизу живота, які виникли раптово і кров’янисті відділення зі статевих шляхів. Відмічає затримку менструацій. При обстеженні – тіло маки дещо збільшені. Додатки з права болючі, збільшені, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Ваш діагноз:
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Кіста яєчника
c. Дисфункціональна маткова кровотеча
d. Самовільний аборт
e. Міома матки

22. Жінка 30 років скаржиться на болі внизу живота, тривалі і рясні менструації. При обстеженні тіло матки збільшено до 10-11 тижнів, щільне. Ваш діагноз
a. Вагітність 10-11 тижнів
b. Кіста яєчника
*c. Міома матки
d. Рак тіла матки
e. Дисфункціональна маткова кровотеча

23. При проведенні профілактичного огляду з метою ранньої діагностики раку шийки матки використовують:
a. Симптом папороті
b. Мазки на ступінь чистоти піхви
*c. Мазки на атипові клітини
d. Симптом зіниці
e. Бактеріологічне дослідження

24. Серед захворювань статевих органів у дівчаток найчастіше трапляються:
*a. Вульвовагініти
b. Ендометріти
c. Пельвіоперітонити
d. Параметріти
e. Ендоцервіцити

25. При атрезії дівочої пліви і нижньої третини вагіни, з утворенням гематокольпосу, лікування полягає в:
a. Застосуванні спазмолітиків
b. Застосуванні зігріваючого компресу
*c. Хірургічному втручанні
d. Застосуванні анальгетиків
e. Застосуванні холоду

26. Хвора 47р. скаржиться на рясну кровотечу зі статевих шляхів, затримка менструації 4 місяці; При гінекологічному обстеженні тіло матки нормальних розмірів, безболісне. Який імовірно діагноз?
*a. Клімактерична дисфункціональна кровотеча
b. Перервана вагітність
c. Внутрішній ендометріоз
d. Рак шийки матки
e. Міома матки

27. Механізм дії бар’єрних контрацептивів
a. Викликає зміни цервікального слизу
b. Зменшує життєдіяльність сперматозоїдів
c. Викликають зміни ендометрію
*d. Створюють бар’єрні перешкоди на шляху попадання сперми в вагіну
e. Запобігає овуляції

28. У хворої Н., 55 років, діагностований рак шийки матки з розпадом пухлини. Виникла кровотеча з піхви. Вкажіть об’єм долікарської допомоги.
a. Провести піхвову ванночку
b. Ввести кровозупинні засоби
*c. Виконати тугу тампонаду піхви
d. Обробити перекисом водню шийку матки
e. Холод на низ живота

29. У жінки 25 років скарги на гострий біль внизу живота, запаморочення, менструальний цикл нерегулярний, остання менструація – 2 тижні тому. Тест на вагітність негативний. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Хронічний аднексит
b. Позаматкова вагітність
*c. Апоплексія яєчника
d. Мимовільний аборт
e. Рак яєчника

30. Назвіть засіб контрацепції, який використовують для профілактики небажаної вагітності та інфікування захворюваннями, які передаються статевим шляхом?
*a. Презерватив
b. Внутрішньоматкова спіраль
c. Чоловіча стерилізація
d. Сперміциди
e. Жіноча стерилізація

31. Вкажіть, в який період менструального циклу виникає овуляція.
a. Перед наступною менструацією
b. Спочатку менструації
c. Після менструації
d. На 7-8 день менструального циклу
*e. В середині менструального циклу

32. Пацієнтці 24 роки рекомендовано вимірювання базальної температури. Як правильно виконати цю маніпуляцію?
a. Щоденно ввечері, після їди
b. Зранку і ввечері щоденно
c. Щоденно вранці, з 5 дня менструального циклу
*d. Щоденно вранці, після пробудження
e. Щоденно вранці, після їди

33. Яка неускладнена пухлина яєчників не потребує оперативного лікування?
a. Серозна кістома
b. Шоколадна кіста
c. Дермоїдна кіста
d. Папілярна кістома
*e. Фолікулярна кіста

34. Назвіть зміни, які відбуваються в тканинах при краурозі вульви.
a. Регенерація
b. Десквамація
c. Запалення
d. Гіпертрофія
*e. Атрофія

35. При профілактичному огляді жінки, на шийці матки виявлено ерозію шийки матки розміром 2х3см. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Гістеросальпінгографія
b. Лапароскопія
c. УЗД-обстеження
*d. Колькоскопія
e. Гістероскопія

36. Назвіть характерні ознаки гермафродитизму
a. Наявність атрезії піхви
*b. Наявність в однієї особи статевих ознак обох статей
c. Пізне менархе
d. Недорозвинена матки
e. Вагінізм

37. Безплідною подружньою парою вважається та, у якої при активних статевих стосунках зачаття не наступає протягом вказаного періоду часу:
a. 6 місяців
b. 3 місяці
*c. 12 місяців
d. 2 роки
e. 3 роки

38. Назвіть основний метод гінекологічного дослідження дітей.
a. Вагіноскопія
b. Кольпоцитологічне дослідження
*c. Ректоабдомінальне дослідження
d. Рентгенопельвіографія
e. Огляд ш\матки в дзеркалах

39. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз можна поставити?
a. Гострий апендицит
b. Загроза переривання вагітності
*c. Апоплексія лівого яєчника
d. Розрив маткової труби
e. Сальпінгоофорит

40. На ФАП доставлена пацієнтка Н. 69р. із профузною кровотечею із статевих шляхів,що зумовлено раком шийки матки. Яку невідкладну допомогу повинна надати акушерка:
a. Кольпоскопія
b. Зондування порожнини матки
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. Мазок на цитологічне дослідження
*e. Туга тампонада піхви

41. В жіночу консультацію звернулася жінка з підозрінням на прогресуючу позаматкову вагітність. Вкажіть додатковий метод обстеження для підтвердження діагнозу:
a. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
*b. УЗД
c. Притиснення черевної аорти
d. Накладання клем на параметрій
e. Накладання холоду на низ живота

42. До акушерки ФАПу звернулася пацієнтка Л. 38р., що скаржиться на загальне недомагання, болі в ділянці зовнішніх статевих органів, які посилюються при ходьбі. Об‘єктивно: температура тіла- 380С, відмічається гіперемія, набряк, різка болючість, місцеве підвищення температури в ділянці великої статевої губи. Ваш попередній діагноз?
a. Лейкоплакія вульви
*b. Бартолініт
c. Рак вульви
d. Вульвіт
e. Крауроз вульви

43. В гінекологічне відділення поступила хвора 14р. зі скаргами на кров’яні виділення із статевих шляхів, нерегулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13р. нерегулярні. Ваш попередній діагноз.
a. Перервана позаматкова вагітність
b. Перервана маткова вагітність
*c. Ювенільна кровотеча
d. Народження фіброматозного вузла
e. Травма статевих органів

44. В гінекологічне відділення поступила хв. 14р. зі скаргами на кров’яні виділення із статевих шляхів, нерегулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13р. нерегулярні. Ваш попередній діагноз. При обстеженні зовнішніх статевих органів - розвиваються правильно. Дівоча пліва ціла
a. Дослідження в дзеркалах
b. Взяття мазка на цитологічне дослідження
c. Кольпоскопічне дослідження
*d. Ректоабдомінальне дослідження
e. Піхвове дослідження

45. Пацієнтка 30р. звернулась в жіночу консультацію з приводу неплідності. З анамнезу: двобічний хронічний сальпінгоофорит. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення прохідності маткових труб
a. Кульдоскопія
b. Гістероскопія
*c. Гістеросальпінгографія
d. Лапароскопія
e. Вимірювання базальної температури

46. Хвора 47р. звернулась до акушерки ФАПу в зв’язку з кровотечею яка, почалася 2тиж. тому. Остання менструація 3 місяці тому. Менструація відмічалася на протязі останніх 2 років. Місячні проходили з затримкою від 5 до 15 днів і тривала 8 – 10 днів. Вагінально – матка нормальних розмірів, рухома, не болюча, звичайної консистенції. Ваш попередній діагноз.
a. Рак тіла матки
b. Дисфункціональні маткові кровотечі ювенільного періоду
c. Початковий аборт
*d. Дисфункціональні маткові кровотечі клімактеричного періоду
e. Міома матки

47. В жіночу консультацію доставлена пацієнтка 13р. зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: менструації, відсутні рахує себе хворою, на протязі 3 міс. З появою болів внизу живота, що тривали 2 – 3дні, і повторювалися щомісячно. При огляді в ділянці передвір’я піхви визначається яскраво-багрове випинання. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Ваш попередній діагноз.
a. Кишкова коліка
b. Гострий апендицит
*c. Атрезія дівочої перетинки
d. Гострий вульвіь
e. Гострий кольпіт

48. Хвора 47р. звернулась до акушерки ФАПу в зв’язку з кровотечею яка, почалася 2тиж. тому. Остання менструація 3 місяці тому. На протязі останніх 2 років місячні проходили з затримкою від 5 до 15 днів і тривала 8 – 10 днів. Вагінально – матка нормальних розмірів, рухома, не болюча, звичайної консистенції. Ваша подальша тактика?
a. Відвідати хвору на дому через 2дні
b. Організувати стаціонар на дому
c. Взяття на диспансерний облік
d. Призначити симптоматичне лікування
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення

49. В жіночу консультацію доставлена пацієнтка 13р. зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: менструації відсутні рахує себе хворою, на протязі 3міс. З появою болів внизу живота, що тривали 2 – 3 дні, і повторюють щомісячно. При огляді в ділянці передвір’я піхви визначається яскраво-багрове випинання. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Який метод лікування є найбільш доцільний?
*a. Розсікання дівочої перетинки
b. Спринцювання
c. Електрофорез з новокаїном
d. Примочки
e. Сидячі ванночки

50. До акушерки на ФАП звернулась хвора 32р. зі скаргами на гноєподібні виділення з статевих шляхів, свербіння та печія в ділянці зовнішніх статевих органів та в піхві. При огляді: шкіра та слизова вульви гіперемійована, сліди розчухів, слизова піхви гіперемійована, виділення гноєподібні. Тіло матки та додатки без особливостей. Ваш попередній діагноз.
a. Гострий аднексит
b. Гострий кольпіт
c. Гострий ендометрит
d. Гострий бартолініт
*e. Гострий вульвовагініт

51. До акушерки на ФАП звернулась хвора 32р. зі скаргами на гноєподібні виділення з статевих шляхів, свербіння та печія в ділянці зовнішніх статевих органів та в піхві. При огляді: шкіра та слизова вульви гіперемійована, сліди розчухів, слизова піхви гіперемійована, виділення гноєподібні. Тіло матки та додатки без особливостей. Яке обстеження доцільно провести при даній патології
a. Взяття мазка на цитологічне дослідження
b. Зондування порожнини матки
c. Гістероскопія
*d. Взяття мазка на ступінь частоти
e. Взяття мазка на цитогормональне дослідження

52. У хворої 28р. на 3 добу після проведеного діагностичного вишкрібання з’явилася температура до 38°C, біль внизу живота, і слизисто-гнійні виділення з неприємним запахом. Матка незначно збільшена тістуватої консистенції, болюча. Виділення з церві кального каналу серозно-гнійні. В мазку виявлена велика кількість диплококів, розміщені всередині лейкоцитів та позаклітині. Ваш попередній діагноз.
*a. Загострення хронічного гонорейного ендометриту
b. Загострення хронічного гонореї нижнього відділу сечостатевого тракту
c. Гострий хламідіоз сечостатевих органів
d. Гострий трихомоніаз
e. Загострення хронічного гонорейного кольпіту

53. У пацієнтки 42 років при бімануальному дослідженні виявлено, що матка збільшена до 7-8 тижнів вагітності, щільної консистенції, неболюча. Менструації регулярні, по 8-9 днів, через 28 днів, помірні. Остання менструація 2 тижні тому. Про який патологічний стан з боку матки можна подумати?
a. Гіперплазія матки
b. Ендометріоз матки
*c. Фіброміома матки
d. Ендометрит
e. Міхурцевий занесок

54. При обстеженні у жіночій консультації у паіцєнтки 38 років виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
*a. Передракових станів
b. Ретекційних кист
c. Запльних захворювань шийки матки
d. Злоякісного захворювання шийки матки
e. Доброякісних пухлин

55. Пацієнтка 30 р. Звернулася до акушерки ФАПу на консультацію з приводу попередження непланової вагітності. Пацієнтка пеербуває в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Менструальни цикл регулярний. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Бар’єрні методи контрацепції
b. Комбіновані оральні контрацептиви
*c. Внутрішньоматкові засоби контрацепції
d. Природні методи планування сім’ї
e. Лапараскопічну стерилізацію

56. До акушерки ФАПу звернулась жінка 27 років із травмою зовнішніх статевих органів. При огляді виявлено невелику гематому правої великої статевої губи, яка не збільшується. Яка тактика акушерки?
a. Ввести спазмолітичні засоби
b. Ввести знеболюючі засоби
c. Взяти мазок на бактеріологічне дослідження
*d. Госпіталізувати хвору
e. Прикласти зігрівальний компрес

57. Пацієнтка В. 65 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для уточнення діагнозу.
a. Мазок на цитологічне дослідження
b. Гістеросальнінгографія
c. Ультразвукове дослідження
d. Бактеріологічне дослідження
*e. Роздільне діагностичне вишкрібання слизової облонки шийки матки і слизової матки

58. До жіночої консультації звернулась жінка 28 років зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструації 5 тижнів. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабого наповнення. Вкажіть попередній діагноз.
a. Прогресуюча позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Перекрут ніжки кистоми
e. Розрив піосальпінксу

59. Вкажіть які інструменти треба підготувати, якщо лікар після огляду пацієнтки в гінекологічному відділенні запідозрив позаматкову вагітність:
a. Для гідротубації
b. Для зондування матки
*c. Для пункції заднього склепіння піхви
d. Для діагностичного вишкрібання матки
e. Інструменти для біопсії шийки

60. Встановіть попередній діагноз, якщо до вас на ФАП звернулась молода дівчина 16 років зі скаргами на нерегулярні місячні, слабкість, головні болі, АТ – 100/60 мм рт.ст., пульс -70 уд за хв:
a. Гіпертонічна хвороба
b. Захворювання щитовидної залози
*c. Порушення менструального циклу
d. Гіпотонія
e. Вегетасудинна дистонія

61. Вкажіть основні завдання, що стоять перед акушеркою оглядового кабінету:
a. Виявлення ендокринних захворювань у вагітних
*b. Виявлення фонових та передракових захворювань жіночої статевої сфери
c. Виявлення хвороб серця у вагітних
d. Диспансеризація вагітних
e. Виявлення хвороб нирок у вагітних

62. Обґрунтуйте тактику, якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась дівчина 14 років, у якої розпочалась ювенільна кровотеча:
a. Ввести серцеві препарати
b. Розпочати інфузійну терапію
c. Ввести спазмолитики, дати пораду
d. Ввести знеболюючи засоби
*e. Госпіталізувати хвору

63. Обґрунтуйте вашу тактику, якщо ви працюєте в гінекологічному відділенні, куди доставили хвору в тяжкому стані з підозрою на порушену позаматкову вагітність:
*a. Викликати лікаря, підготувати інструменти для діагностичної пункції заднього склепіння
b. Ввести в/м 1,0 - 1% вікасолу
c. Підготувати серцеві препарати для в/в введення
d. Ввести знеболюючи засоби
e. Підготувати ін’єкції матко-скорочуючих засобів

64. Встановіть попередній діагноз для надання допомоги, якщо до вас на ФАП звернулась дівчина 16 років зі скаргами на відсутність нормальних менструацій, невеликий зріст, слабий розвиток молочних залоз, погану пам'ять:
a. Полікістоз яєчників
b. Киста яєчника
c. Дисгермінома яєчників
*d. Затримка статевого розвитку
e. Нейроендокринний синдром

65. Проаналізуйте дану ситуацію та запропонуйте лікування, якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась хвора з давнім розривом промежини:
a. Вагінальні ванночки
b. Гімнастика лікувальна
c. Санаторно-курортне лікування
*d. Хірургічне лікування
e. Вагінальні тампони

66. Яке лікування можна запропонувати жінці 80 років якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась хвора з давнім розривом промежини:
a. Санаторно-курортне лікування
b. Вагінальні тампони
*c. Лікування консервативне (жіночий пессарій та гігієнічні засоби)
d. Хірургічне лікування
e. Вагінальні ванночки

67. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати пацієнтці 22 років, яка звернулась з приводу попередження небажаної вагітності. Пацієнтка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено:
a. Гормональний
b. Бар’єрний
c. Посткоїтальний
*d. Внутрішньоматковий
e. Хірургічний

68. Назвіть основний тест функціональної діагностики в гінекології, який може виконати сама жінка:
a. Феномен зіниці
b. Симптом папороті
c. Гормональне дзеркало
*d. Базальна температура
e. Мазки з піхви

69. Встановіть попередній діагноз, якщо до вас звернулась молода жінка зі скаргами на болі внизу живота, гнійні виділення з піхви, свербіж у ділянці зовнішніх статевих органів. Температура 36,6oC. Симптоми з’явились після статевого контакту 3 доби тому з випадковим партнером:
a. Вульвовагініт
b. Вульвіт
*c. Специфічний запальний процес (гонорея)
d. Колпіт
e. Ендометрит

70. Який метод контрацепції має 100% ефективність:
a. Гормональна контрацепція
b. Посткоїтальна контрацепція
c. Бар’єрний метод
d. Внутрішньоматкова контрацепція
*e. Ніякий

71. З якого методу дослідження починають обстеження при безплідді:
a. Визначення рівня гормонів у крові
*b. Спермограма
c. Гістеросальпінгографія
d. Лапароскопія
e. Вимірювання базальної температури

72. Вкажіть що дозволяє діагностувати такий метод дослідження як пункція черевної порожнини:
a. Безплідність
b. Маткову вагітність
*c. Порушену позаматкову вагітність
d. Пухлину матки
e. Ендометріоз

73. Вкажіть, який метод дослідження необхідно призначити хворій, для уточнення діагнозу, якщо у хворої 36 років запідозрили міому матки:
a. Кольпоскопічний
b. Ренгенологічний
c. Радіоімунний
*d. Ультразвуковий
e. Кольпоцитологічний

74. Вкажітьзбудники специфічних запальних захворювань:
a. Стрептококи
*b. Бліда спірохета
c. Кишкова паличка
d. Стафілококи
e. Анаероби

75. Наиболее эффективный метод контрацепции, в плане профилактики ВИЧ инфекции:
a. ВМС
b. КОК
c. Оральные контрацептивы
d. Прерванный половой акт
*e. Презервативы

76. Больная, 30 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на мажущие кровянистые выделения из половых путей, боли внизу живота. Последние месячные были 2 месяца назад. Pv: Шейка матки цианотична, наружный зев пропускает кончик пальца. Матка увеличена до 6-7 недель беременности. Придатки не определяются. Вероятный диагноз?
a. Неполный аборт
b. Дисфункция яичников
*c. Угрожающий выкидыш
d. Внематочная беременность
e. -----

77. В гинекологическое отделение поступила пациентка, 18 лет, с жалобами на резкие боли внизу живота и левой подвздошно-паховой области, тошноту, рвоту. Месячные с 14 лет по 3-4 дня, через 28 дней. Последние месячные были 2 недели назад. Pv: тело матки нормальных размеров, придатки справа не определяются, слева - не пальпируются из-за резкой болезненности. О какой патологии можно думать?
a. Пельвиоперитонит
b. Пиосальпинкс
c. Острый сальпингоофорит
d. Трубная беременность
*e. Апоплексия яичника

78. Больная, 25 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на контактное кровотечение из половых путей. При осмотре шейки матки с помощью зеркал выявлено ярко-красное образование в области наружного зева. Какой метод диагностики целесообразно применить для уточнения диагноза?
a. Кульдоскопию
b. Бактериоскопическо
c. Бимануальное исследование
d. Бактериологическое
*e. Кольпоскопию

79. У женщины, 40 лет, во время осмотра с помощью влагалищных зеркал выявлена эрозия на шейке матки, которая легко кровоточит при прикосновении. Какое наиболее информативное исследование для уточнения диагноза необходимо провести?
*a. Биопсию шейки матки
b. Кульдоскопию
c. Аспирационную биопсию
d. Зондирование шейки матки
e. Выскабливание шейки матки

80. Женщина, 38 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на кровянистые выделения из половых путей в течение 10 дней, которые начались после 2 месячной задержки. Из анамнеза: в течение 2 лет находится на "Д" учете по поводу гиперплазии эндометрия. Pv: тело матки нормальных размеров, придатки не определяются. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
*b. Раздельное диагностическое выскабливание
c. Гистеросальпингографию
d. Зондирование матки
e. Гидротубацию

81. У пациентки, 32 лет, с осложненными родами в анамнезе, и жалобами на истечение мочи из влагалища, зуд и боли в области наружных половых органов при осмотре в зеркалах на передней стенке влагалища определяется свищевое отверстие. Какой дополнительный метод поможет выяснить ход свищевого канала?
a. Лапароскопия
b. Ректально-абдоминальное исследование
c. Кульдоскопия
d. Бимануальное исследование
*e. Фистулография

82. В приемное отделения гинекологического стационара доставлена пациентка с резкими болями внизу живота, дома была рвота. Две недели назад во время профосмотра у нее была обнаружена киста правого яичника до 8 см в диаметре. При влагалищном исследовании ранее обнаруженная киста не определяется. Предположительный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Почечная колика
*c. Разрыв кисты яичника
d. Апоплексия яичника
e. Перекрут ножки кисты яичника

83. В гинекологическое отделение поступила женщина с диагнозом "Прервавшаяся трубная беременность по типу разрыва трубы". Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Зондирование матки
b. Диагностическое выскабливание матки
c. Биопсию шейки матки
*d. Пункция брюшной полости через задний свод влагалища
e. Гистеросальпингографию

84. Какой наиболее информативный дополнительный метод исследования необходимо провести при подозрении на прогрессирующую трубную беременность?
a. Гистеросальпингографию
b. Пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
*c. УЗИ
d. Зондирование матки
e. Кольпоскопию

85. Женщина,25 лет, проходит обследование по поводу бесплодия. Врач назначил взятие материала для определения симптома "зрачка". Из какого отдела половой системы акушерке необходимо взять материал?
*a. Из цервикального канала
b. Из уретры
c. Из передней стенки влагалища
d. Из заднее-боковой стенки влагалища
e. Из задней стенки влагалища

86. Какой медицинский документ должна оформить акушерка при взятии пациентки на "Д" учет по поводу миомы матки?
a. Больничный лист
*b. Контрольную карту диспансерного наблюдения
c. Историю болезни
d. Обменную карту
e. Индивидуальную карту беременной

87. Обильное маточное кровотечение у больной 45 лет привело к ухудшению состояния. Появилась слабость, обмороки, снизилось АД, участился пульс. Для лечения анемии врач рекомендовал начать переливание кровезаменителей. Что необходимо в первую очередь выполнить акушерке?
a. Измерить температуру тела
b. Определить наличие белка в моче
c. Определить чувствительность к антибиотикам
*d. Определить группу крови и резус фактор
e. Взвесить женщину

88. На ФАП обратилась пациентка, 50 лет, с жалобами на чувство тяжести, боли в области крестца, учащенное, болезненное мочеиспускание. Менопауза 5 лет. В анамнезе 4 родов, последние осложнились глубокими разрывами промежности. Объективно: половая щель зияет. При натуживании из половой щели появляется шейка матки. Диагноз?
a. Хронический эндометрит
b. Хронический периметрит
c. Миома матки
d. Рак матки
*e. Опущение матки, стенок влагалища

89. Девушка, 16 лет, предъявляет жалобы на отсутствие месячных. Объективно: вторичные половые признаки не выражены. При гинекологическом исследовании размеры матки, яичников меньше нормы. О какой возможной патологии идет речь?
*a. Задержка полового развития
b. Ложный гермафродитизм
c. Преждевременное половое развитие
d. Синдром склерокистозных яичников
e. Атрезия девственной плевы

90. Какой метод позволяет определить возбудителя и его чувствительность к антибиотикам при воспалительных заболеваниях половых органов?
a. Кольпоскопический
b. Гистологический
c. Бактериоскопический
d. Цистологический
*e. Бактериологический

91. К акушерке ФАП обратилась женщина, 38 лет, с жалобами на обильные месячные. Как называется такое нарушение менструального цикла?
a. Пройоменорея
b. Полименорея
c. Олигоменорея
d. Опсоменорея
*e. Гиперменорея

92. В здравпункт промышленного предприятия обратилась женщина, 34 лет, с жалобами на боли внизу живота и пояснице, кровянистые выделения, повышение температуры до 37,5°C. Заболела после медицинского аборта. Предположительный диагноз?
a. Бартолинит
*b. Острый эндометрит
c. Кольпит
d. Миома
e. Вульвит

93. Женщина 52 лет, обратилась к акушерке ЖК с жалобами на кровянистые выделения из влагалища. Какое основное исследование надо провести для постановки окончательного диагноза?
a. Бактериоскопическое
*b. Фракционное выскабливание
c. Бимануальное исследование
d. Осмотр в зеркалах
e. Бактериологическое

94. Акушерка ФАП взяла мазок из шейки матки. Обнаружены атипические клетки. Для какого заболевания это характерно?
a. Эритроплакия
*b. Дисплазия шейки матки
c. Лейкоплакия
d. Эктопия
e. Полип цервикального канала

95. На диспансерный учет взята женщина с диагнозом - эрозия шейки матки. Какое исследование необходимо провести для исключения рака шейки матки?
a. Бактериологическое
b. Бимануальное исследование
c. Осмотр в зеркалах
d. Бактериоскопическое
*e. Кольпоскопия, проба Шиллера

96. У девочки 13 лет появились признаки полового созревания. Что является основным признаком полового созревания девочки?
a. Бели
*b. Менархе
c. Изменение фигуры
d. Увеличение молочных желез
e. Изменение голоса

97. Акушерка гинекологического отделения готовит все необходимое для пункции заднего свода. Что является показанием для пункции заднего свода?
a. Хронический аднексит
b. Миома матки
*c. Внематочная беременность
d. Эндометриоз
e. ДМК

98. Акушерка ФАП проводит консультирование по планированию семьи. Какой способ контрацепции одновременно защищает от ЗППП и предохраняет от нежелательной беременности?
a. ВМС
b. МЛА
c. Шеечный колпачок
d. Влагалищная диафрагма
*e. Презерватив

99. На здравпункт промышленного предприятия обратилась женщина, 28 лет, с жалобами на пенистые обильные выделения со зловонным запахом. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Банальный кольпит
b. Хламидиоз
c. Гарднереллез
d. Гонорея
*e. Трихомониаз

100. К акушерке ФАП обратилась женщина 35 лет, за подбором контрацептива. Замужем, она имеет 3-х детей. Выберите самый эффективный метод?
a. Спермициды
*b. ВМС-Мирена
c. Природные
d. КОКи
e. Барьерные

101. К акушерке ЖК обратилась пациентка. У ее дочери, 13 лет, отсутствует менструация и периодические боли внизу живота. Поставлен диагноз – атрезия девственной плевы. Что рекомендовать ей?
a. Проф.осмотр 1 раз в год
b. Симптоматическая терапия
*c. Крестообразное рассечение девственной плевы
d. Заместительная гормональная терапия
e. Диспансерное наблюдение через 3 месяца

102. К акушерке ФАП обратилась женщина 22 лет с жалобами на боль в области наружных половых органов. При осмотре на большой половой губе плотное, болезненное опухолевидное образование. Предположительный диагноз?
a. Гемангиома
b. Фиброма
c. Парауретральная киста
*d. Острый бартолинит
e. Липома

103. На диспансерном учете в ЖК женщина в течение 5 лет. Матка была увеличена до 8 недель. На последнем приеме отмечен быстрый рост опухоли до 13-14 недель. Какое показано лечение?
a. Консервативное
b. Лучевая терапия
c. Комбинированное лечение
*d. Оперативное
e. Гормональное

104. К вам обратилась пациентка с жалобами на кровянистые выделения из половых путей, схваткообразные боли внизу живота. Из анамнеза: беременность 10-11 недель, угроза невынашивания (угроза самопроизвольного выкидыша). К какому врачебному вмешательству вы підготовите пациентку?
*a. Удаление плодного яйца из полости матки
b. Зондирование полости матки
c. Раздельное диагностическое выскабливание полости матки и цервикального канала.
d. Лапароскопия
e. Ушивание церви кального канала шейки матки

105. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на безплідність. В анамнезі гонорейний сальпінгіт. Під час обстеження виявлено непрохідність маткових труб. За допомогою якого методу діагностики можна з'ясувати збереження функції яєчників?
*a. Тести функціональної діагностики
b. Гідротубація
c. Кольпоскопія
d. Пертубація
e. Гістеросальпінгографія.

