1. Цитологічне дослідження проводять з метою виявлення:
a. Пухлин матки
b. Запальних процесів в матці
*c. Онкологічних захворювань шийки матки
d. Запальних процесів в яєчниках
e. Онкологічних захворювань яєчників

2. В яку фазу менструального циклу шийковий слиз при висушуванні має характерну картину у вигляді листка папороті (товсті стебла, від яких відходять чіткі листочки під кутом 90o) у здорової жінки
a. Зразу після менструації
*b. Середина циклу 14-15 день (період овуляції)
c. В другу половину циклу 16-28 день
d. В першу фазу до 12-13 днів
e. На протязі всього циклу

3. Для ендокринної форми неплідності найчастіше характерними є
a. Масивні маткові кровотечі
b. Клімактеричні кровотечі
c. Нормальна овуляція
*d. Ановуляторні цикли
e. Альгодисменорея

4. Причини виникнення фіброміом:
a. Підвищення вмісту прогестерону
b. Безплідність
c. Чисельні пологи
*d. Підвищення вмісту естрогенів у крові
e. Запальні процеси

5. Клінічні симптоми фіброміом:
a. Опущення матки
*b. Маткова кровотеча
c. Підвищення температури тіла
d. Біль у надчеревній ділянці
e. Аменорея

6. Передракові захворювання шийки матки:
a. Лейкоплація
b. Справжня ерозія
*c. Дисплазія
d. Ектропіон
e. Еритроплакія

7. Передракові захворювання шийки матки:
a. Кульдоскопія
b. Лапароскопія
c. Цитологічне та гістологічне дослідження
d. Пункція через заднє склепіння піхви
*e. Діагностика дисплазії:

8. Клінічні симптоми раку тіла матки:
a. Аменорея
b. Висока температура тіла
c. Гіпоменструальний синдром
*d. Ациклічні маткові кровотечі, біль, білі
e. Безпліддя

9. Яким буває пунктат при перерванiй позаматковiй вагiтностi?
a. Серозно-гнiйний .
b. Серозно-геморагiчний.
*c. Темна кров, що не зсiдається .
d. Яскраво-червона кров, яка зсiдається.
e. Гнiйний.

10. При якому мiнiмальному перекрутi нiжки пухлини вiдбувається порушення кровообiгу та некроз капсули?
a. 45°
*b. 180°
c. 100°
d. 90°
e. 360°

11. Відсутність піхви називається
a. Інфантилізм
b. Гінатрезія
c. Гінекомастія
*d. Аплазія
e. Гіпоплазія

12. Ретропозиція- це
a. Зміщення матки вправо
b. Зміщення матки вліво
c. Розміщення матки посередині тазу
d. Зміщення матки до переду
*e. Зміщення матки до заду

13. Лікування раку шийки матки І стадії:
*a. Комбіноване (оперативна та променева терапія)
b. Біогенні стимулятори
c. Хіміотерапія
d. Тільки оперативне
e. Антибіотики

14. Самий високий ризик розвитку серйозних ускладнень при використанні КОК мають:
*a. Жінки, які палять у віці старше 35 років
b. Сексуально-активні підлітки
c. Вірної відповіді не має
d. Жінки хворі на діабет без судинних ускладнень тривалістю менше 20 років
e. Жінки в віці 25-35 років, які палять;

15. ВМЗ не показаний жінкам:
a. Всі відповіді вірні
*b. З запальними захворюваннями органів малого тазу
c. Які мають 3 дітей;
d. Які годують дитину
e. Палять та старше 35 років

16. У хворої жінки внутрішньоепітеліальний рак шийки матки. Метод лікування:
a. Оперативне лікування, променева терапія
b. Променева терапія
c. Гормонотерапія, оперативне лікування
d. Розширена екстирпація матки
*e. Електроконізація або проста екстирпація матки

17. .За допомогою бімануального обстеження виявляють захворювання:
a. Наднирників
*b. Матки та її придатків
c. Сечового міхура
d. Піхви
e. Аппендикса

18. Яким інструментом беруть матеріал для онкоцитології:
a. Пінцетом
b. Жолобкуватим зондом
c. Ножицями
d. Конхотомом
*e. Шпателем Ейра

19. Нормальне розташування матки в тазу
a. Антеверсіо- ретрофлексіо
b. Латеропозиція
c. Ретроверсіо ретрофлексіо
d. Ретроверсіо антефлексіо
*e. Антеверсіо антефлексіо

20. Ви запідозрили у хворої Р., 38 р. рак матки. В які терміни менструального циклу необхідно провести діагностичне вишкрібання матки для одержання найбільш інформативних даних гістологічного дослідження?
a. За 10-12 днів до менструації
b. За 1-2 дні до менструації
c. Зразу після закінчення менструації
*d. За 5-6 днів до менструації
e. В 1-й день менструації

21. До Вас звернулась пацієнтка Ф., 25 р., яка не має дітей протягом 4 років перебування в шлюбі. Рекомендуючи вимірювання базальної температури, Ви пояснюєте, що воно основане:
a. На гіпертермічному ефекті кортизону
*b. На гіпертермічному ефекті прогестерону
c. На виділенні серотоніну шийковидним тілом
d. На гіпертермічному ефекті естрогенів
e. На гіпертермічному ефекті альдостерону

22. До Вас звернулась пацієнтка 26 р., у якої через 14 днів після пологів з’явились болі внизу живота, виділення з піхви і підвищення t° до 38°С. Ви запідозрили гострий ендометрит. Яка найчастіша його етіологія?
a. Бета-гемолітичний стрептокок
*b. Асоціації мікроорганізмів
c. Трихомонада
d. Золотистий стафілокок
e. Кишкова паличка

23. Пацієнтка В., 30 р. хворіє туберкульозом легень і жіночих статевих органів. Найчастіше туберкульоз геніталій вражає:
a. Вульву
b. Яєчники
c. Матку (ендометрій)
d. Вагіну
*e. Маткові труби

24. Який найбільш постійний симптом Ви виявите у пацієнтки 23 р. з туберкульозом жіночих статевих органів?
a. Почуття дискомфорту з боку жіночих статевих органів
b. Великі сироподібні виділення
c. Біль внизу живота
d. Порушення менструального циклу
*e. Безпліддя

25. Дівчина Н., 18 р. звернулась до Вас із скаргами на те, що менструації появляються надто рідко – через 6-8 тижнів. Якому терміну відповідає даний прояв?
a. Пройоменорея
b. Поліменорея
c. Гіпоменорея
d. Олігоменорея
*e. Опсоменорея

26. Пацієнтка Ж., 20 р. звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на ожиріння, рідкі менструації. На УЗД поставлено діагноз полікістоз яєчників. Що характерно для даного синдрому?
a. Виникає після 45 років
b. Велика кількість вагітностей в анамнезі
*c. Безпліддя
d. Відсутність менструального циклу
e. Пізнє статеве дозрівання

27. Жінка М., 45 р. звернулась із скаргами на свербіння, печію в ділянці вульви. На вульві білі плями з перламутровим блиском. Про яке передракове захворювання зовнішніх статевих органів це свідчить?
*a. Лейкоплакія вульви
b. Гідроаденома
c. Бартолініт
d. Фіброма вульви
e. Вульвіт

28. У пацієнтки Л., 45 р., у якої в анамнезі 2 пологів, 4 аборти, з’явились нерегулярні кровотечі. Матка збільшена до 10 тижнів вагітності. Попередній діагноз - фіброміома матки. Де найчастіше вона виникає?
a. В круглій зв’язці
b. В шийці матки
c. В піхві
*d. В тілі матки
e. В широкій зв’язці

29. У пацієнтки М., 28 р., з 2 пологами в анамнезі останнім часом відмічаються контактні кровотечі і білі водянисті виділення із жіночих статевих органів. В жіночій консультації підозрюють рак шийки матки. Виберіть найбільш цінний метод для встановлення діагнозу раку шийки матки:
a. Цитологічне дослідження мазків
b. Кольпоскопія
c. Ультразвукове дослідження
*d. Біопсія
e. Огляд шийки матки в дзеркалах

30. Пацієнтка Н., 40 р. звернулась до Вас зі скаргами на похудання, відсутність апетиту, болі внизу живота. При обстеженні виявлено пухлину Крукенберга. Дайте визначення цього терміну:
a. Метастаз раку шийки матки в шлунок
b. Метастаз раку яєчника в сечовий міхур
c. Метастаз в шлунково-кишковий тракт раку яєчника
d. Метастаз в шлунково-кишковий тракт раку тіла матки
*e. Метастаз раку шлунково-кишкового тракту в яєчники

31. Пацієнтка Р., 38 р. неодноразово лікувалась консервативно з приводу хронічного сальпінгоофориту. На протязі 2 останніх місяців у хворої з’явився асцит. Наявність асциту найбільш характерно для:
a. Раку тіла матки
b. Саркоми матки
c. Раку шлунка
*d. Раку яєчників
e. Раку шийки матки

32. У жінки 32 р. в товщі нижньої третини великої статевої губи визначається утворення діаметром 6 см тугоеластичної консистенції. Найбільш вірогідно це:
a. Нейрофіброміома
b. Бартолініт
c. Гемангіома
d. Парауретральна кіста
*e. Кіста великої залози присінка піхви

33. Ви консультуєте жінку 32 р. з приводу використання ВМС. Який найбільш оптимальний час введення ВМС (внутрішньоматкової спіралі )?
a. Після штучного аборту
*b. На 3-4-й день менструального циклу
c. В будь-який день циклу
d. Перед менструацією
e. Після пологів

34. Вас запитала жінка 28 р., яка раніше не народжувала, щодо ускладнень при застосуванні внутрішньоматкових контрацептивів. Ви відповіли, що це:
a. Ектопічна вагітність
b. Істмико-цервікальна недостатність
c. Невиношування вагітності
*d. Запальні захворювання внутрішніх статевих органів
e. Тромбофлебіт тазу

35. Як зменшити вірогідність інфікування ВІЛ жінці 24 р., яка веде хаотичне статеве життя?
a. Мати не більше ніж двох партнерів одночасно
b. Уникати випадкових статевих зв’язків
c. Використовувати презервативи тільки в випадках коли є підозра, що партнер інфікований на ВІЛ.
d. Змінювати партнерів не частіше ніж 1 раз на місяць
*e. Використовувати презерватив під час кожного статевого акту

36. На прийомі у ФАПі Ви консультуєте молоду жінку, яка щойно вступила в шлюб, з приводу методів природного планування сім’ї. Ви повідомляєте, що цей метод можна рекомендувати:
a. Жінкам, які годують грудьми
*b. Жінкам будь-якого віку
c. Жінкам із порушенням менструального циклу
d. Жінкам, які не народжували
e. Жінкам, які мають двох статевих партнерів і більше

37. При проведенні бесіди з робітницями швейної фабрики Ви, зокрема, інформуєте їх, що самообстеження (пальпацію) грудних залоз потрібно проводити:
a. Кожного дня
*b. 1 раз на місяць
c. 1 раз на тиждень
d. 1 раз на 3 місяці
e. 1 раз на рік

38. Жінка, 27 років, скарги на відсутність менструацій 7 місяців. До цього менструації були нерегулярні. Тест на вагітність негативний. 6 місяців тому перенесла гепатит у тяжкій формі. Встановлено, що матка та придатки без особливостей. Про яке порушення циклу йде мова?
a. Олігоменорея
b. Альгодісменорея
c. Поліменорея
d. Дісменорея
*e. Аменорея

39. Жінка, 27років, звернулась до жіночої консультації. Скарги на безпліддя протягом останніх 4 років. У 16 років штучний аборт. Цикл нерегулярний. Контрацептиви не використовує. Спермограма чоловіка без змін. До якого обстеження необхідно підготувати жінку?
a. Зондуванню матки
*b. Гістеросальпіногографії
c. Біопсії
d. Кольпоскопії
e. Цитологічному скрінінгу

40. Профогляд. Жінка,30 років. Акушерка повинна провести основні і додаткові методи дослідження. Скарг немає. Виявлено,що матка збільшена до 10 тижнів вагітності, щільна, безболісна, рухома. Шийка, придатки не змінені. Молочні залози та лімфатичні вузли не змінені. До якого додаткового обстеження треба підготувати жінку?
*a. Роздільне діагностичне вишкрябання матки.
b. Кольпоскопія
c. Пункція через заднє склепіння піхви
d. Зондування матки
e. Біопсія

41. До гінекологічного відділення поступила хвора зі скаргами на болі унизу живота, t-38°C, кров’янисто-гнійні виділення. Три дні тому зроблен штучний аборт. Матка збільшена, болісна, м’якої консистенції. Шийка,придатки без змін. Про яке захворювання йде мова?
a. Хламідіоз
b. Гонорея
*c. Неспецифічний ендометрит
d. Параметрит
e. Аднексит

42. Пацiэнтка, 45 рокiв,скаржиться на загальну слабкiсть, нездужання, неприємне вiдчуття в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. Виявлено: t37,8oC, набряк, гiперемiя, болючiсть правоi великоi статевоi губи. Для якого захворювання характерна ця картина?
a. Кольпiт
b. Вульвiт
*c. Бартолiнiт
d. Крауроз вульви
e. Рак вульви

43. До консультацїі звернулась жінка, 35років, зі скаргами на рясні та довгі менструації по 13-15 днів. Виявлено, що матка збільшена до 12-13 тижнів вагітності, щільна, безболісна, рухома, вузлувата поверхня. Шийка та придатки не змінені. Про яке захворювання можна подумати?
a. Параметрит
*b. Лейоміома (фіброміома) матки
c. Ендометрит
d. Кістома яєчника
e. Аднексит

44. До гінекологічного відділення поступила хвора, 60 років, з кровотечею зі статевих шляхів. Менопауза 10 років. Виявлено, що матка збільшена до 10 тижнів. Щільна, нерухома, безболісна. Виділення кров’янисті. Шийка матки та придатки незмінені. До якого обстеження треба підготувати інструменти?
a. Пункція через заднє склепіння піхви
b. Біопсія
*c. Роздільне діагностичне вишкрябання матки
d. Кольпоскопія
e. Гістеросальпінгографія

45. У гінекологічному відділенні знаходиться хвора, 50років. Діагноз-рак шийки матки IV стадія. Почалася профузна кровотеча зі статевих шляхів. Шкіра бліда, АТ 90/60, PS -110’. Лікар на операції. Яку невідкладну допомогу ви повинні надати?
a. Ввести окситоцін
b. Ввести кровозамінники
*c. Туга тампонада піхви
d. Покласти міхур з льодом
e. Оксигенотерапія

46. До кабінету онкопрофогляду звернулась жінка 35 років. Скарг немає. Виявлено, що шийка матки,матка, придатки незмінені. Молочні залози та лімфатичні вузли без патології. Зроблено цитологічний скрінінг. Які захворювання відносяться до передракових захворювань шийки матки?
a. Аднексит
b. Бартолініт
c. Ендометрит
d. Кольпіт
*e. Дисплазія

47. Ви працюєте у жіночій консультації та проводите бесіду з жінками про профілактику раку шийки матки. Головна причина-вірус папіломи людини. Фактори ризику-безладне статеве життя, паління. Що ви порекомендуєте для профілактики раку шийки матки?
a. Мазок на гормональне дзеркало
b. Бактеріоскопіче дослідження
c. Вимірювання базальноі температури
*d. Профогляди.
e. Бактеріологічне дослідження.

48. Ви працюэте на ФАПi.У дiвчинки 14 рокiв при проведеннi провогляду при пальпацii живота справа вiд матки виявлено рухоме, неболюче утворення з чiткими контурами, дiаметром бiля 13 см. Скарг немає. Яку патологiю ви запiдозрите?
a. Параметрит
b. Аднексит
*c. Кiста яєчника
d. Ендометрит
e. Апендицiт

49. Хвора, 35років, поступила до гінекологічного відділення з підозрою на прогресуючу позаматкову вагітність. Під час перебування у відділенні у хворої з’явився гострий біль у животі, знепритомніла, шкіра бліда, живіт при пальпації болючий, симптом Щьоткіна – Блюмберга позитивний. АТ- 90/60, Ps110’. Що повинна зробити акушерка у першу чергу?
a. Міхур з льодом на низ живота
b. Ввести кровоспинні
c. Ввести знеболюючі
d. Спостерігати
*e. Негайно повідомити чергового лікаря

50. Ви працюэте на ФАПi.У пацiєнтки, 25рокiв, дiагноз: кiста яєчника. Пiсля бурхливоi перистальтики кишкiвника хвора скаржиться на гострий бiль внизу живота, блювання, знепритомнiла, АТ 90/60 мм.рт.ст., PS-120/хв. Прiоритетною дiєю при наданнi невiдкладноi допомоги буде?
a. Грiлка на живiт
b. Ввести знеболюючi препарати
*c. Негайна госпiталiзацiя
d. Очисна клiзма
e. Спазмолiтики

51. До гінекологічного відділення звернулася жінка зі скаргами на нерегулярні скудні менструації. Заміжня 3 роки. Вагітностей не було. Виявлено гірсутізм, гіпоменорея, ановуляторний цикл. Яєчники з обох боків збільшені, щільні, бугристі, безболісні. У крові збільшений зміст андрогенів. Попередній діагноз: "Полікістоз яєчників". До якого додаткового дослідження ви повинні підготовити жінку?
a. Загальний аналіз крові
*b. УЗД
c. Бактеріоскопічний метод
d. Зондування матки
e. Бактеріологічний метод

52. Жiнка скаржиться на болючi менструацii, протягом 6-7 днiв, крововтрата 50 мл. Матка нахилена i зiгнута дозаду, кут мiж шийкою i тiлом матки гострий, вiдкритий дозаду. Матка нерухома. Придатки не змiненi. Назвiть вид неправильного положення матки:
a. Опущення матки
b. Ендометрит
c. Параметрит
*d. Перегин матки дозаду
e. Iнфантилiзм

53. До жiночоi консультацii звернулась жiнка, 30 рокiв, для рекомендацii метода контрацепцii пролонгованоi дii. Пологiв-2, абортiв-1. Гормональнi контрацептиви протипоказанi. Гiнекологiчних захворювань немає. Порадьте метод контрацепцii:
a. Депо-Провера
b. Добровiльна хiрургiчна стерилiзацiя.
*c. ВМК
d. Нова-Ринг
e. Природна контрацепцiя

54. Жiнка, 30 рокiв,звернулась до консультацii за рекомендацiэю природнього метода контрацепцii. Дана порада. При вимiрюваннi базальноi температури на протязi 3 мiсяцiв виявлено двофазний менструальний цикл. У якi днi пiсля першого збiльшення температури жiнка може завагiтнiти?
a. 8-9
*b. 1-3 день
c. 5-6
d. 4-5
e. 6-7

55. Поступила до гінекологічного відділення хвора зi скаргами на невеликий, периодичний бiль внизу живота та спинi. Бiль посилюэться пiсля статевого акту. Гнiйнi видiлення. Веде безладне статеве життя. Виявлено, що придатки з обох бокiв збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Для дiагностики хламiдiоза якiй метод дослiдження потрiбний?
a. Кольпоскопiя
*b. Мазки з уретри та цервiкального каналу
c. Мазок на гормональне дзеркало
d. Мазок на ступiнь чистоти пiхви
e. Цитологiчний метод

56. Жiнцi 28 рокiв. Скарги на безплiддя. Перенесла у 18 рокiв гонорею. Виявлено, що придатки збiльшенi з обох бокiв, щiльнi, безболiснi, нерухомi. Якi контрацептиви для пофiлактики ЗПCШ?
a. Внутрiшньоматкова спiраль
b. Гормональнi пiгулки
*c. Презерватив
d. Добровiльна стерилiзацiя
e. Депо-Провера

57. Кожна жінка повинна проходити профілактичний онкоогляд у акушера - гінеколога
a. 1раз у 2роки
b. Щороку
c. Щотижня
*d. 2 рази на рік
e. Щомісяця

58. У жінки 46 років спостерігаються ациклічні маткові кровотечі, не пов’язані з менструальним циклом. Визначте вид порушення менструальної функції.
*a. Метрорагія.
b. Опсоменорея
c. Менорагія
d. Альгоменорея
e. Поліменорея

59. Гормональні контрацептиви, які доцільно рекомендувати жінкам під час лактації, якщо після пологів пройшло більше ніж півроку.
a. Комбіновані трифазні контрацептиви
b. Посткоїтальні контрацептиви.
c. Комбіновані однофазні контрацептиви
d. Комбіновані двофазні контрацептиви
*e. Міні-пілі

60. У жінки В., 29 р., лікар вперше виявив патологічні зміни на шийці матки і повідомив акушерку. Інструментарій для якого подальшого дослідження повинна підготувати акушерка?
a. Гістероскопії
b. Рентгеноскопії
*c. Кольпоскопії
d. Зондування
e. Метросальпінгографії

61. Жінка 27 років. Скарги на слабкість, запаморочення, біль внизу живота, що віддає у пряму кишку. Хвора бліда, АТ – 90/60мм.рт.ст., пульс – 90 уд/хв, затримка місячних на 3 тижні. Визначити, яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Діагностичне вишкрібання порожнини матки.
b. Зондування матки.
c. Метросальпінгографія.
*d. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви.
e. Біопсія шийки матки.

62. Жінка, 68 років, скаржиться на маткову кровотечу, менопауза 15 років. Який додатковий метод дослідження необхідно виконати?
a. Пункція заднього склепіння
b. Метросальпінгографія.
c. УЗД
d. Кольпоскопія
*e. Роздільне діагностичне вишкрібання

63. Які з інструментів повинні бути в наборі для біопсії?
a. Абортцанг
*b. Конхотом
c. Пункційна голка
d. Розширювачі Гегара
e. Тазомір

64. При обстеженні хворої акушерка запідозрила трихомоніаз. Який характер виділень в цьому випадку?
a. Сироподібні
b. Типу "м'ясних помиїв
*c. Пінисті, з неприємним запахом
d. Гнійно-кров'янисті
e. Серозно-кров'янисті

65. Жінка 25 років страждає вторинним безпліддям. Для перевірки прохідності маткових труб вирішено провести метросальпінгографію. Який шприц повинна покласти медсестра в набір інструментів для даного дослідження?
a. Інсуліновий шприц
b. Одноразовий шприц 20 мл
c. Багаторазовий шприц "Рекорд"
d. Шприц Жане
*e. Шприц Брауна

66. Акушерка ФАПу проводить періодичне профілактичне обстеження жінок. Яким наказом вона користується щодо кількості проходження жінками профілактичних оглядів на рік
a. 960
b. 508
c. 120
*d. 417
e. 264

67. На ФАП звернулася жінка для профілактичного огляду. За допомогою якого метода акушерка визначає тип конституції жінки:
*a. Загального об’єктивного обстеження
b. Огляду за допомогою дзеркал
c. УЗД
d. Піхвового обстеження
e. Анамнезу

68. Хвора М., 26 років, звернулась на прийом в жіночу консультацію для проведення біопсії шийки матки. Який інструмент повинна приготувати акушерка для цієї маніпуляції
a. Корнцанг
b. Матковий зонд
*c. Конхотом
d. Шприц Брауна
e. Кюретку

69. До кабінету планування сім’ї звернулася хвора М., 25 років, зі скаргами на безплідність протягом 4 років. Із анамнезу: менструальна функція не порушена. Страждає протягом 5 років хронічним запаленням придатків матки. При піхвовому досліджені патології не виявлено. Яке обстеження слід провести для встановлення прохідності маткових труб
a. Цервікоскопію
*b. Гістеросальпінгографію
c. Пертубацію
d. Гідротубацію
e. Гістероскопію

70. Пацієнтка С., 52 років, має захворювання - рак тіла матки. Який метод дослідження є найінформативнішим для визначення захворювання
a. Зондування матки
*b. Роздільне діагностичне вишкрібання
c. УЗД
d. Аспіраційна біопсія
e. Онкоцитологічне дослідження

71. Пацієнтка К., 29 років, має захворювання шийки матки. За допомогою якого ендоскопічного методу дослідження можна визначити характер захворювання
a. Цервікоскопія
b. Огляд за допомогою дзеркал
c. Бактеріоскопічне дослідження
*d. Кольпопія
e. Біопсія шийки матки

72. До акушерки ФАПу звернулася жінка 32 років, зі скаргами на значні кров’яні виділення зі статевих шляхів на протязі 9 днів. Із анамнезу: менструації регулярні, по 7-8 днів на протязі 6 місяців. Страждає хронічним запаленням придатків матки. Піхвове дослідження: шийка матки чиста, тіло матки збільшене до 10 тижнів вагітності, вузловате, безболісне, рухоме. Виділення кров’яні, рясні. Що спричинило гіперменструальний синдром:
a. Полікістоз яєчника
*b. Пухлина матки
c. Пухлина гіпофіза
d. Дисгенезія гонад
e. Атрезія церві кального каналу

73. До лікаря звернулася пацієнтка М., 45 років зі скаргами на рясні кров’яні виділення зі статевих шляхів на протязі 10 днів. Лікування пацієнтки треба почати з:
a. Корекції обмінно-ендокринних порушень
*b. Діагностичного вишкрібання слизової оболонки матки
c. Гормонального гемостазу
d. Симптоматичної терапії
e. Введення амінокапронової кислоти

74. Пацієнтка 28 років, звернулася до лікаря зі скаргами на безплідність протягом 5 років. Із анамнезу: порушень менструальної функції не має. Бімануальне обстеження без особливостей. Виділення білі. Яке обстеження слід провести насамперед
*a. Обстеження чоловіка
b. Бактеріоскопічне дослідження
c. Кольпоцитологічне дослідження
d. Гістеросальпінгографію
e. УЗД

75. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка зі скаргами на сильний біль в животі. З анамнезу відомо, що напередодні в жіночій консультації діагностовано кіста яєчника. Ваші дії:
a. Ввести знеболювальні препарати, викликати лікаря
b. Розпочати інфузійну терапію
c. Взяти кров для визначення групи крові та резус-фактора
*d. Викликати лікаря. Підготувати інструментарій для пункції черевної порожнини через заднє склепіння матки, .
e. Ввести спазмолітики, положити теплу грілку на низ живота

76. В жіночу консультацію звернулася пацієнтка М. 32 років, яка страждає на протязі 7 років хронічним сальпінгоофоритом. Вкажіть найбільш поширене ускладнення перенесених запальних процесів жіночих статевих органів:
*a. Безплідність
b. Поліпоз ендометрія
c. Ерозія шийки матки
d. Ендометріоз
e. Рак маткових труб

77. Хвора М., 31 рік, поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на постійний тупий біль унизу живота, що з’явився три дні тому, підвищена температура тіла до 38,00С. При піхвовому дослідженні визначаються збільшені, болючі при пальпації придатки, симптом Щоткіна-Блюмберга відсутній. Діагноз:
a. Гострий кольпіт
*b. Гострий сальпінгоофорит
c. Пельвіоперитоніт
d. Гострий ендоцервіцит
e. Параметрит

78. До ФАПу звернулася хвора зі скаргами на появу виділень зі статевих шляхів, відчуття свербіння в ділянці статевих органів. Об’єктивно: слизова оболонка піхви гіперемійована, виділення піністого характеру. Діагностовано трихомоніаз. Виберіть препарат для лікування цієї хворої
a. Вагілак
b. Анальгін
c. Етазол
*d. Метронідазол
e. Ністатин

79. В гінекологічне відділення поступила жінка С., 42 років, з матковою кровотечею та підозрою на субмукозний вузол. Які препарати протипоказані для введення хворій при наданні долікарської допомоги:
a. Е-амінокапронову кислоту
b. Хлорид кальцію
*c. Окситоцин
d. Вікасол
e. Введення кровозамінників

80. В кабінет планування сім’ї звернулася молода жінка 19 років, незаміжня, на консультацію з методів контрацепції. Який метод найдоцільніше їй запропонувати?
a. Комбіновані оральні протизаплідні засоби
b. Сперміциди
*c. Презерватив
d. Внутрішньоматковий контрацептив
e. Діафрагма

81. У хворої, 30 років, зі скаргами на гнійні виділення із статевих шляхів, пр. гінекологічному дослідженні виявлена гіперемія та набряк слизової оболонки піхви з великою кількість гнійного нальоту на стінках. Який додатковий метод дослідження допоможе уточнити діагноз?
a. Онкоцитологічне дослідження
*b. Бактеріологічне дослідження
c. Кольпоц4.1итологічне дослідження
d. Ультразвукове дослідження
e. Гістологічне дослідження

82. Пацієнтка, 49 років, звернулась зі скаргами на рідкі, зменшені менструації протягом останніх 6-ти місяців, "припливи" жару до обличчя до 10-12 разів на добу, інтенсивне потовиділення, серцебиття, запаморочення. Який синдром має місце в даному випадку ?
a. Адреногенітальний
*b. Клімактеричний
c. Передменструальний
d. Гіпоменструальний
e. Гіперменструальний

83. Хвора, 22 роки, звернулась до ж/к зі скаргами на затримку менструації на 5 місяців. Потягом останніх 3-х років менструації нерегулярні (1 раз в 3-4 місяці). Заміжня 2 роки. Вагітностей не було. Менархе з 16 років. Виражене ожиріння і ознаки гірсутизму. P.V.: матка звичайних розмірів; яєчники з обох сторін збільшені, щільні, рухомі, безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Синдром Іценко-Кушинга
b. Синдром Кіарі-Фромеля
*c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Синдром Шихана
e. Синдром Шерешевського-Тернера

84. На прийом до ж/к викликана хвора, 40 років, яка знаходиться на "Д" обліку з приводу фіброми матки. P.V.: матка щільна, поверхня її деформована, збільшена до 12 тижнів вагітності. Необхідно вирішити питання про оперативне втручання в цьому випадку. Показанням до оперативного втручання будуть розміри матки, що дорівнюють:
a. 10 тижнів вагітності
b. 11 тижнів вагітності
*c. 12 тижнів вагітності
d. 7 тижнів вагітності
e. 5 тижнів вагітності

85. У пацієнтки О., 45 років, з неповним видаленням матки заплановане оперативне втручання - кольпоперінеографія. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції?
a. Інстиляція сечового міхура
b. Промивання шлунка
*c. Санація піхви
d. Санація ротової порожнини
e. Профілактика тромбоемболії

86. Хвора, 26 років, страждає на безпліддя протягом 3-х років, скаржиться на тривалі та надмірні менструації, що супроводжуються переймоподібним болем. Бімануальне дослідження : матка збільшена відповідно 9 тижнів вагітності, придатки не визначаються. Підчас зондування і діагностичного вишкрібання порожнини матки визначається її деформація. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Субсерозна міома
b. Маткова вагітність
*c. Субмукозна міома
d. Хронічний ендометрит
e. Генітальний ендометріоз

87. 28-ми річна жінка визначає відсутність вагітності протягом 3-х років після самовільного викидня, ускладненого запалення придатків матки. Який найбільш вірогідний чинник безпліддя?
*a. Яєчниковий
b. Цервікальний
c. Чоловічий
d. Коітальний
e. Матковий

88. До вас звернулась хвора, 38 років, з приводу значної кровотечі із статевих шляхів. Шкіра бліда, АТ – 100/60 мм.рт.ст, пульс 95 уд/хв. Огляд у дзеркалах : шийка матки деформована, має вигляд цвітної капусти. Що в першу чергу вам необхідно зробити?
a. Покласти холод на низ живота
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Ввести знеболюючі засоби
d. Ввести скорочувальні засоби
*e. Провести тугу тампонаду піхви

89. 23-х річна хвора доставлена у клініку із гострим болем унизу живота, що іррадіює у пряму кишку, температурою 400. Остання менструація 6 діб тому. P.V.: матка не змінена, дещо болісна при зміщенні, ліворуч придатки без особливостей, праворуч визначається реторто подібне утворення, болісне при зміщенні, 94 см, що флюктуює. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Перекрут ніжки пухлини
*b. Піосальпінкс
c. Гострий апендицит
d. Апоплексія яєчника
e. Трубна вагітність

90. Жінка, 30 років, знаходиться на "Д" обліку з приводу фіброміоми матки. Призначено ендоскопічне обстеження з метою контролю при діагностичному вишкрібанні слизової матки. Що із переліченого до нього належить?
*a. Гістероскопія
b. Біопсія
c. Гідротурбація
d. Зондування
e. Пертубація

91. Хвора, 22 роки, звернулась зі скаргами на нерегулярні менструації. З метою діагностики призначено дослідження функції яєчників. Що з переліченого до нього належить?
*a. Визначення симптому "папороті"
b. Мазок на ступінь частоти піхви
c. Кольпоскопічне дослідження
d. Біопсія шийки матки
e. Гістеросальпінографія

92. Жінка, 39 років, знаходиться на "Д" обліку в ж/к з приводу ерозії шийки матки та поліпа шийки матки, що рецидивує. Призначена консультація онкогінеколога, та онкоцитологічне обстеження. Мазок на онкоцитилогічне дослідження необхідно взяти з:
a. Присінка піхви
*b. Поверхні шийки матки та церві кального каналу
c. Переднього склепіння піхви
d. Бокового склепіння піхви
e. Заднього склепіння піхви

93. Хвора, 25 років, звернулась до ж/к зі скаргами на слизові виділення з вагіни та конгтактні кров’янисті виділення. Огляд за допомогою дзеркал: шийка матки конічної форми, біля зовнішнього вічка визначається дефект епітелія яскраво-червоного кольору розміром 2x2 см, легко кровоточить при дотику. Який з методів обстеження необхідно застосувати для уточнення діагнозу?
*a. Прицільна біопсія шийки матки
b. Діагностичне вишкрібання
c. Функціональні тести
d. Зондування матки
e. Ультразвукове дослідження

94. Хвора, 40 років, скаржиться на виділення з піхви жовтого кольору. Огляд за допомогою дзеркал : на задній губі шийки матки виявлені сухі білі плями різної величини. Який метод лікування найбільш ефективний при цьому захворювання?
a. Піхвові спринцювання
b. Ампутація шийки матки
c. Пахвові мазьові тампони
d. Піхвові ванночки
*e. Кріодеструкція

95. У ж/к звернулась вагітна 28 років у терміні 3 місяці вагітності зі скаргами на кров’янисті виділення, іноді з міхурцями. P.V.: матка збільшена до 4 місяців вагітності щільно-еластичної консистенції. Ультразвукове дослідження : плід не визначається, в порожнині матки картина "снігові бурі". Ваш діагноз?
a. Трубний аборт
b. Рак тіла матки
*c. Міхуровий занесок
d. Фіброміома матки
e. Хоріонепітеліома

96. До дитячого гінеколога ж/к звернулась мати 9 річної дівчинки зі скаргами на появу у дитини менструації та розвиток вторинних статевих ознак. P.V.: матка не змінена, безболісна. При пальпації придатків ліворуч визначається пухлиноподібне утворення розміром 4x5 см. Що з переліченого є найбільш імовірною цієї патології?
a. Адреногенітальний синдром
b. Параоваріальна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Фіброма яєчника
e. Ендометріоз яєчника

97. Лікар призначив пацієнтці гормональну кольпоцитодіагностику. Із яких ділянок статевих органів акушерка повинна взяти матеріал для дослідження ?
*a. Передньобічного склепіння піхви
b. Шийки матки
c. Цервікального каналу
d. Порожнини матки
e. Задньобічного склепіння піхви

98. Жінка скаржиться на свербіння, печію, болючість в ділянці зовнішніх статевих органів, значні сироподібні виділення із піхви. Ваш діагноз ?
a. Гонорея
b. Трихомоніаз
*c. Кандидозний кольпіт
d. Герпес
e. Хламідійна інфекція

99. На онкопрофогляді у пацієнтки при огляді шийки матки у дзеркалах виявлено ерозію. Який метод діагностики необхідно провести для уточнення діагнозу ?
a. Радіоімунний
b. Рентгеноскопічний
*c. Кольпоскопічний
d. Бактеріоскопічний
e. Ультразвуковий

100. Визначте ранні симптоми раку тіла матки
a. Ациклічні маткові кровотечі
b. Контактні кровотечі
*c. Виділення із піхви у вигляді м’ясних помиїв
d. Болі внизу живота
e. Кров у фекаліях

101. В гінекологічне відділенні поступає жінка з підозрою на позаматкову вагітність. РS – 100/хв., АТ 90/60 мм рт. ст. Дії акушерки ?
a. Провести гемотрансфузію
*b. Підключити систему з кровозамінником, негайно викликати лікаря
c. Провести пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. Підготувати набір для діагностичного вишкрібання стінок порожнини матки
e. Розгорнути операційну

102. Акушерка здійснює патронаж хворої на рак шийки матки. Хвора скаржиться на значні кров’янисті виділення з піхви. Ваші дії?
a. Провести гінекологічне дослідження
*b. Зробити тугу тампонаду піхви, викликати „швидку допомогу"
c. Ввести вікасол, хлористий кальцій і залишити вдома
d. Виписати направлення в гінекологічне відділення і залишити його жінці
e. Дати пораду відвідати лікаря жіночої консультації

103. Пацієнтка, 22 р., звернулася з приводу попередження небажаної вагітност, в шлюбі, має двох дітей. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Хірургічний
*b. ВМЗ
c. КОК
d. Перерваний статевий акт
e. Посткоїтальний

104. Вкажіть препарат, що використовують для лікування трихомонадного кольпіту:
a. Бісептол
b. Цефтриаксон
c. Ністатін
d. Марвелон
*e. Метронідазол

105. Жінка скаржиться на гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тиж. тому, своєчасна. Тест на вагітність негативний. Клінічна картина характерна для:
a. Апендициту
b. Раку яєчника
c. Хронічного аднекситу
d. Позаматкової вагітності
*e. Апоплексії яєчника

