1. Внаслідок перших фізіологічних пологів матір'ю, яка не перебувала на обліку в жіночій консультації, народився хлопчик з висипкою на долонях і підошвах, що являє собою окремі пухирі до 1,5 см в діаметрі, наповнені серозною рідиною. При бактеріоскопічному обстеженні вмісту висипки виявлено бліду трепонему. Поставте попередній діагноз.
a. Вроджена герпетична інфекція
b. Звичайна пухирчатка
c. Стафілококове імпетиго
*d. Сифілітична пухирчатка
e. Іхтіоз

2. Пацієнт звернувся в шкірвендиспансер зі скаргами на сильний свербіж та наявність висипки. Лікарем поставлений діагноз короста. Назвіть найтиповіші симптоми корости
*a. Висипка в типових місцях, що супроводжується посиленням свербежу ввечері та вночі.
b. Місцеве підвищення температури тіла в ділянці висипки.
c. Висівкоподібне лущення ураженої ділянки шкіри.
d. Посилена ламкість волосся в ділянці ураження.
e. Загальне підвищення температури тіла на початку захворювання.

3. На прийом до лікаря звернулась вагітна жінка зі скаргами на свербіж шкіри, що посилюється вночі, виникнення червоних парних вузликів, розчухів. Діагноз "Короста" був підтверджений лабораторно. Який препарат слід використовувати вагітній?
a. Розчин перекису водню
*b. Аерозоль "Спрегаль"
c. Мазь "Мірамістін"
d. Мазь "Нізорал"
e. Розчин нітрату срібла

4. Новонароджена дитина має малу масу тіла, старечий вигляд, на долонях і підошвах пухирі на щільній основі. Про яку хворобу слід подумати?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Дерматит
*c. Вроджений сифіліс
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Імпетіго

5. Хворий скаржиться на появу висипу на ліктях у вигляді яскраво-червоних вузликів, які покриті сріблястими лусочками з чіткими краями по периферії. Вузлики з'явилися після падіння (фізична травма). Загальний стан не порушений, суб'єктивних симптомів немає. Про яку хворобу слід думати?
a. Атопічний дерматит
*b. Псоріаз
c. Червоний вовчак
d. Рожевий лишай Жибера
e. Червоний плоский лишай

6. При огляді дітей у таборі на педикульоз, виявлено воші. Який препарат необхідно взяти для їх знищення?
a. Господарське мило
b. Борний спирт
c. Звичайну сірчану мазь
*d. Нітіфор
e. Синафлан

7. У дитини 4-х років розповсюджена стрептодермія. При догляді за дитиною необхідно:
a. Мити часто без мила
b. Мити часто з милом
*c. Не мити
d. Протирати все тіло розчином фурациліну
e. -

8. Хворий звернувся в шкірвендиспансер зі скаргами на висипку в ділянці гомілки. Поставлений діагноз глибока стрептококова піодермія. Яке захворювання відноситься до глибоких стрептококових уражень шкіри?
a. Стрептококова заїда.
b. Стрептококове імпетиго.
*c. Ектима.
d. Навкололіктьова фліктема.
e. Вульгарне імпетиго.

9. Пацієнт хворіє псоріазом протягом 10 років. На яких ділянках шкіри найчастіше локалізується псоріаз?
a. На тильних поверхнях рук.
b. На обличчі.
*c. На ліктях та колінах.
d. На тулубі.
e. На долонях і підошвах.

10. У пацієнтки 19 р. при проведенні огляду виявлено в правому кутику рота на гіперемійованому набряклому фоні фліктени з серозно-гнійним вмістом, жовті кірки. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Мікробна екзема
b. Простий лишай
c. Кандидозний стоматит
*d. Стрептококова заїда
e. Простий герпес

11. При огляді хворої акушерка виявила на шкірі волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кінцівок мономорфний висип у вигляді рожево-червоних папул, покритих сріблястими лусочками. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Нейродерміту
b. Червоного плоского лишаю
c. Сухої себореї
d. Червоного вовчака
*e. Псоріазу

12. Хвора скаржиться на висип на верхній губі, який супроводжується печінням та свербежем. Об’єктивно: на червоній окрайці верхньої губи на фоні еритеми, набряку наявні везикули із прозорим вмістом. Про яке захворювання слід подумати?
a. Імпетиго
b. Звичайну пухирчатку
c. Екзему
*d. Простий герпес
e. Контактний дерматит

13. При гінекологічному обстеженні молодої жінки акушерка побачила висипання в ділянці великих статевих губ та перианальній ділянці у вигляді вузликів червоно-бурого кольору з чіткими краями, які значно підвищуються над рівнем шкіри, схильних до злиття. Вузлики на широкій основі, їх поверхня волога. Лабораторно: виявлено велику кількість блідих трепонем. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
a. Первинний сифіліс
b. Контагіозний молюск
c. Екзема
*d. Вторинний сифіліс
e. Гострокінцеві кондиломи

14. У хворої підозрівають ранній прихований сифіліс. Який біологічний матеріал, на думку акушерки, необхідно взяти для лабораторного підтвердження сифілісу?
a. Кал
*b. Кров на RW
c. Слину
d. Лімфу
e. Сечу

15. До акушерки ФАПу звернулася жінка, 28 років, із скаргами на висипку і печіння в ділянці кистей рук, які з'явилися після необережної роботи з кислотами. Об'єктивно: шкіра обох кистей рук червона, набрякла, в осередку ураження наявні папули, везикули. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Простий контактний дерматит
b. Екзема
c. Пухирчатка
d. Короста
e. Червоний плоский лишай

16. До акушерки ФАПу звернулася хвора, 28 років, зі скаргами на висипку і свербіж, який посилються ввечері і вночі. Об'єктивно: на шкірі бокових поверхонь пальців кистей рук, живота і стегон виявляється велика кількість точкових, попарного розташованих, червоного кольору папул, розчухи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Кропив’янка
c. Дерматит
d. Мікроспорія
*e. Короста

17. Пацієнтці 40 років, яка має патологію шкіри правої гомілки, встановлений діагноз: піодермії. Який з морфологічних елементів поліморфної висипки є характерним?
a. Ерозія
b. Пухирець
c. Вузлик
d. Пляма
*e. Гноячок

18. Хвора звернулась на ФАП зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того, як хвора використовувала порошок для прання "ЛОСК". Об'єктивно: шкіра кисті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні елементи. Для якого захворювання це характерно?
a. Нейродерміт
b. Псоріаз
*c. Алергічно-контактний дерматит
d. Токсидермія
e. Піодермія

19. У пацієнтки, 23 роки, після пологів шляхом кесаревого розтину з'явився висип на обличчі та тулубі. Об'єктивно: еритематозні ураження на спинці носа і вилицях у формі метелика, підвищення температури тіла. В післяопераційний період пацієнка отримувала цефалоспорини. В загальному аналізі крові: ШОЕ - 36 мм/год. Клінічна картина характерна для:
a. Геморагічного васкуліту
*b. Системного червоного вовчаку
c. Системної склеродермії
d. Кропив'янки
e. Токсикодермії

20. Пацієнтка, 30 років, звернулася зі скаргами на появу висипу на тулубі. Під час огляду на незміненій шкірі, бокових поверхнях тулуба виявлено дрібні вузлики рожевого кольору, які, зі слів пацієнтки, не супроводжуються суб'єктивними відчуттями. При збиранні епіданамнезу виявлено, що вона часто міняє статевих партнерів. Для якого захворювання це характерно?
a. Сифілісу первинного;
b. Червоного плоского лишаю.
c. Псоріазу;
d. Рожевого лишаю
*e. Сифілісу вторинного

21. Вагітна, 27 років, знаходиться на диспансерному обліку після лікування гонореї. В пологовому будинку народила доношеного хлопчика вагою 4 кг. Яка тактика профілактики гонобленореї у новонароджених?
*a. Обробка очною 1% еритроміциновою або тетрацикліновою маззю
b. Обробка розчином гідрокортизона
c. Обробка розчином риванолу
d. Обробка 2% розчином борної кислоти
e. Обробка фізіологічним розчином

22. Дитині 5 років поставлено діагноз мікроспорія гладкої шкіри. Основне джерело зараження при мікроспорії.
a. Комахи
b. Свині, гризуни
c. Велика рогата худоба
d. Заражена людина
*e. Кішки, собаки

23. До вас звернувся сусід 25 років зі скаргами на безболісну ерозію на головці статевого члена. Ви порекомендували звернутися до лікаря і запропонували:
a. Обробити розчином йоду
b. Обробити розчином фурациліну
*c. Примочки з фізрозчином
d. Ванночки з розчином марганцевокислого калію
e. Накладання синтоміцинової емульсії

24. При проходженні профілактичного огляду у жіночій консультації жінці встановлено попередній діагноз первинний серопозитивний сифіліс. Яку клінічну ознаку виявили при об'єктивному обстеженні?
*a. Твердий шанкр
b. Папули
c. Сифілітичні гуми
d. Гострокінцеві кондиломи
e. Розеоли

25. Хворому поставлено діагноз короста. Який препарат використовується для санітарної обробки шкіри, ураженої коростою?
*a. Бензилбензоат
b. Біцилін – 3
c. Хлорофіліпт
d. Біцилін – 5
e. Бензилпеніцилін

26. При обстеженні хворого чоловіка 33 р. на шкірі передпліччя, на яскраво-червоних, гладеньких папулах з пупкоподібним вдавленням у центрі, виявлено сіточка Уїкхема. Який попередній діагноз у хворого?
a. Оперізуючий лишай
b. Мікроспорія
c. Оніхомікоз
*d. Червоний плоский лишай
e. Екзема

27. Мама з донькою 3 років звернулася до ФАПу зі скаргами на висип в ділянці обличчя. При об'єктивному обстеженні на лобі та повіках вузлики 5-7 мм, у центрі пупкоподібне заглиблення, під час стискування пінцетом з обох боків виділяється кашкоподібна маса білого кольору. Про яке захворювання слід думати?
a. Псоріаз
*b. Контагіозний молюск
c. Червоний лишай
d. Оперізуючий лишай
e. Бородавки

28. Ви працюєте акушеркою на ФАПі. До Вас звернулась пацієнтка 30 р. зі скаргами на сверблячий висип на шкірі. Висип з'явився тиждень тому після нервового стресу. Об'єктивно: на шкірі розгинальних поверхонь кінцівок (в ділянці ліктьових та колінних суглобів) - рожево-червоного кольору папули, вкриті сріблясто-білими лусочками. При зішкрібуванні лусочок спостерігається "феномен стеаринової плями", "феномен термінальної плівки", "феномен точкової кровотечі". Для якого захворювання характерні такі клінічні ознаки?
a. Нейродерміт
b. Екзема
*c. Псоріаз
d. Короста
e. Рожевий лишай

29. У хворого скарги на біль та печіння по ходу 6-7 ребер зліва. Об'єктивно: однобічно на тлі незначної еритеми групами розміщені пухирці з серозним та серозно-геморагічним вмістом. Про яку хворобу слід подумати?
*a. Оперізуючий герпес
b. Дерматит
c. Кандидоз
d. Екзема
e. Імпетиго

30. Під час огляду вагітної жінки 25 р. у жіночій консультації увагу лікаря привернули скупчені міхурці на внутрішній поверхні стегна. Міхурці болючі, різного розміру з каламутним вмістом. Виникають неодноразово на одному і тому ж місці. Якому діагнозу відповідає зазначена клінічна картина?
a. Гонококова інфекція
b. Хламідіоз
c. Сифіліс
d. Трихомоніаз
*e. Простому герпесу

