1. У вагітної нефропатія другої половини вагітності. Вкажіть, яка дієта доцільна при даній патології:
*a. 7
b. 11
c. 8
d. 9
e. 10

2. Вкажіть,який із методів дослідження не відноситься до ендоскопічних:
*a. Іригоскопія
b. Бронхоскопія
c. Колоноскопія
d. Ректороманоскопія
e. Цистоскопія

3. До стаціонару на лікування поступає вагітна з терміном вагітності 18 тижнів. Вкажіть, який документ повинна заповнити акушерка?
a. Статистичний талон
b. Листок лікарських призначень
c. Історія пологів
d. Обмінна карта вагітності
*e. Медична картка стаціонарного хворого

4. Акушерка проводить туалет зовнішніх статевих органів породіллі за допомогою (корнцанга із серветкою). Вкажіть, який із антисептичних розчинів вона використає?
a. 3% розчин пероксиду водню
b. 40% етилового спирту
*c. Розчин калію перманганату 1:10000
d. Перевареною водою
e. Дистильованю водою

5. Вкажіть режим стерилізації медичного інструментарію повітряним методом
*a. 1800 – 60хв
b. 1600 – 130хв
c. 1600 – 60хв
d. 1800 – 45хв
e. 1800 – 30хв

6. У породіллі протягом тижня відмічались добові коливання температури в межах 4-5 0С . Визначте тип гарячки.
*a. Гектична
b. Хвилеподібна
c. Інтермітуюча
d. Поворотна
e. Постійна

7. У приймальне відділення поступила вагітна з педикульозом. Вкажіть, який протипедикульозний засіб ви застосуєте?
a. Сірчана мазь
b. Оцтова кислота
c. Карбофос
d. Мильно-сольвентова емульсія
*e. Механічний метод

8. Після введненя антибіотика у пацієнтки відмічається свербіж,почервоніння, набряк в місці ін’єкції. Вкажіть, який стан виник в пацієнтки?
a. Некроз тканин
b. Пірогенна реакція
c. Медикаминтозна емболія
d. Інфільтрат
*e. Алергічна реакція

9. В пацієнтки, яка знаходиться на ліжковому режимі, спостерігається стійка гіперемія та часткове відшарування шкіри попереково-крижової ділянки. Дайте оцінку пролежня:
*a. ІІ ступінь
b. V ступінь
c. ІІІ ступінь
d. ІV ступінь
e. І ступінь

10. За наявності в пацієнтки алергічних реакцій для стимуляції секреції шлунка необхідно призначити такий засіб:
a. Кофеїн
b. Магнію сульфат
c. Дімедрол
d. Гістамін
*e. Пентагастрин

11. Акушерка жіночої консультації роз’яснює жінці правила вимірювання базальної температури. На яку довжину треба ввести термометр в пряму кишку?
a. 5 – 6 см
b. 1 – 2 см
c. 4 - 5 см
*d. 3 – 4 см
e. 7 – 8 см

12. В пологовому будинку знаходиться жінка після кесарського розтину на ліжковому режимі. Одягати сорочку пацієнтці треба в такій послідовності:
a. Одягати спочатку на голову, потім на руки
b. Як зручніше медперсоналу
c. Одночасне одягання рук і голови
*d. Одягати спочатку на руки, потім на голову
e. По бажанню пацієнтки

13. В гінекологічному відділенні знаходиться жінка після операції з приводу позаматкової вагітності. Що необхідно застосувати з метою профілактики кровотечі:
a. Холодну примочку
b. Холодний компрес
*c. Міхур з льодом
d. Грілку
e. Сухе тепло

14. Породіллі акушерка приклала на живіт міхур з льодом. Через який час вона повинна його зняти:
a. Через 5 – 10 хв.
*b. Через 20 – 30 хв.
c. Через годину
d. Через 10 – 15 хв.
e. Доти, поки не розтане лід

15. У породіллі, 25 років, після кесарського розтину виникла затримка сечі понад 6 годин. Які заходи слід застосувати в першу чергу?
*a. Рефлекторно викликати акт сечовиділення
b. Ввести лікарські засоби у сечовий міхур
c. Поставити холодний компрес на гомілки
d. Поставити гірчичники на гомілки
e. Промити сечовий міхур

16. Ви акушерка ФАПу, вночі Вас покликали до пацієнтки з бронхіальною астмою у якої виникли відчуття нестачі повітря, задишка. Об'єктивно : положення сидяче, опираючись руками на стілець. Вкажіть шлях введення 5 мл 2% розчину еуфіліну:
a. Внутрішньом'язово
b. Підшкірно
c. Внутрішньошкірно
*d. Внутрішньовенно
e. Внутрішньоартеріально

17. Акушерка жіночої консультації пояснює вагітній жінці, що після ретельного туалету зовнішніх статевих органів, вона повинна зібрати середню порцію сечі в чисту, суху банку. Вкажіть метод дослідження сечі?
a. Сеча на діастазу
b. Сеча на цукор
*c. За методом Нечипоренко
d. За методом Зимницького
e. За методом Амбурже

18. Пацієнтці, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу "загрози переривання вагітності", лікар призначив дослідження сечі за методом Зимницького. Вкажіть мету даного дослідження?
a. Визначення цукру в сечі
b. Визначення добового діурезу
c. Визначення кількості форменних елементів в осаді сечі
d. Визначення амілази
*e. Дослідження видільної і концентраційної функції нирок

19. Породіллі з цукровим діабетом призначено введення 20 ОД інсуліну. У вас флакони по 100 ОД інсуліну в 1 мл. Скільки мл інсуліну необхідно набрати в шприц 2 мл?
a. 2 мл
*b. 0,2 мл
c. 0,4 мл
d. 0,5 мл
e. 1мл

20. Ви акушерка гінегологічного відділення. Хворій 45 років після операції з приводу фіброміоми матки призначено підшкірне введення 1 мл 1% розчину промедолу. В якому документі реєструється введення призначеного препарату?
a. Стаціонарному журналі
b. Журналі передачі чергування
*c. Журналі обліку наркотичних засобів
d. Медичній карті стаціонарного хворого
e. Журналі поступаючих хворих

21. У породіллі, в післяопераційному періоді виник закреп. Лікар призначив пацієнтці олійну клізму. Вкажіть кількість олійного розчину та температуру.
*a. 150 – 200 мл, 37 – 38°C
b. 100 – 150 мл, 30 – 35°C
c. 500 мл, 20 –30°C
d. 150 мл, 34 – 35°C
e. 50 – 100 мл, 40 – 42°C

22. Породілля не може здійснити акт сечовиділення протягом 12 годин. Рефлекторні дії не дали бажаного єфекту. Яку першочергову допомогу необхідно надати жінці?
*a. Здійснити катетеризацію сечового міхура
b. Дати тепле питво
c. Ввести спазмолітики
d. Ввести постійний катетер
e. Покласти грілку на низ живота

23. Під час огляду вагітної, акушерка виявила у жінки педикульоз. Який засіб необхідно застосувати для проведення обробки?
a. Шампунь "Педикулін"
b. Оцтова кислота
c. 0,15% емульсія карбофосу
*d. 0,25% емульсія декрезилу
e. Лосьйон "Ланцид"

24. Під час приймання пологів в око акушерці потрапила навколоплідна вода. Які подальші дії акушерки?
a. Промити око блідо-рожевим розчином калію перманганату
b. Закрапати око відваром ромашки
c. Закрапати око розчином борної кислоти
d. Промити око дистильованою водою
*e. Промити око проточною водою

25. Акушерка полового залу розпочала використовувати в своїй роботі стерильну білизну з бікса.	Вкажіть, протягом якого часу зберігається стерильність матеріалу в даному біксі?
a. 12 годин
b. 10 годин
*c. 6 годин
d. 24 години
e. 48 годин

26. Жінці необхідно здійснити туалет зовнішніх статевих органів. Вкажіть, який інструмент повинна підготувати акушерка?
*a. Корнцанг
b. Затискач Кохера
c. Жолобоподібний зонд
d. Цапки для білизни
e. Голкоутримувач

27. Хворій гінекологічного відділення лікар призначив ректальне вимірювання температури вранці та ввечері. Вкажіть, протягом якого часу акушерка повинна виміряти температуру ректально:
a. 7 хв.
b. 2 хв.
*c. 5 хв.
d. 10 хв.
e. 15 хв.

28. Після вимірювання температури хворим, акушерка здійснює дезінфекцію медичних термометрів. Вкажіть, який дезінфікуючий розчин використає акушерка?
*a. 0,2% дезактин
b. 33% розчин перекису водню
c. 0,5% хлоргекседин
d. 0,3% хлораміну
e. 5% розчин хлорного вапна

29. Хворій гінекологічного відділення лікар призначив щогодини визначати пульс. Які властивості пульсу повинна визначити акушерка?
a. Частоту, напруження, висоту
b. Ритм, швидкість, висоту,
c. Швидкість, наповнення
*d. Частоту, ритм, наповнення, напруження
e. Пульсові коливання, наповнення

30. Породіллі одразу після пологів акушерка приклала на низ живота міхур з льодом. Через який час вона повинна його зняти?
a. Через 10 хв.
b. Доки, поки не розтане лід.
*c. Через 30 хв.
d. Через годину
e. Через 20 хв.

31. У вагітної 36 неділь після вимірювання артеріального тиску, акушерка ФАПу, відмічає зміни показників артеріального тиску. Вкажіть показники артеріальної гіпертензії.
a. 110/60 мм. рт. ст.
b. 100/50 мм. рт. ст.
*c. 140/90 мм. рт. ст.
d. 120/70 мм. рт. ст.
e. 130/80 мм. рт. ст.

32. Вагітній з набряковим синдромом лікар призначив визначення водного балансу. Що необхідно врахувати для цього акушерці.
a. Кількість виділеної сечі за день
b. Кількість виділеної сечі за добу
*c. Кількість вживаної рідини й виділеної сечі за добу
d. Кількість виділеної сечі за ніч
e. Кількість виділеної сечі за кожні 3 години

33. Хворій на цукровий діабет потрібно ввести за допомогою шприца ємкістю 2 мл 24 МО інсуліну [1 мл. інсуліну містить 40 МО]. Скільки інсуліну необхідно набрати в шприц:
a. 0,5 мл
*b. 0,6 мл
c. 0,2 мл
d. 0,1 мл
e. 0,3 мл

34. Породіллі призначено промивання сечового міхура. Скільки дезінфікуючого розчину повинна ввести акушерка під час промивання?
a. 400-500 мл
b. 100 - 200 мл
*c. 200-300 мл
d. 500-600 мл
e. 900-1000 мл

35. Після пологів пацієнтці з гострою затримкою сечі лікар призначив катетеризацію сечового міхура. Чим повинна обробити катетер акушерка перед введенням його в сечівник?
a. Антисептичним розчином
b. Рідким вазеліном
c. Розчином фурациліну
d. Розчином натрію хлориду
*e. Стерильним гліцерином

36. У пацієнтки 30 років, яка знаходиться на лікуванні в гінекологічному відділенні, гостра затримка сечі. Рефлекторні дії не дали бажаного ефекту. Вкажіть подальші дії акушерки?
*a. Здійснити катетеризацію сечового міхура
b. Дати тепле пиття
c. Ввести постійний катетер
d. Покласти грілку на низ живота
e. Промити сечовий міхур

37. Породіллі М. після пологів лікар призначив внутрішньом’язові ін’єкції олійного розчину. Акушерка перед набиранням розчину в шприц не підігріла його. На 3 день в місці ін’єкції утворилось ущільнення і біль при пальпації. Вкажіть, яке ускладнення виникло після ін’єкції?
a. Гематома
*b. Інфільтрат
c. Медикаментозна емболія
d. Некроз
e. Алергійна реакція

38. У жінки після пологів виник стійкий закреп. Вкажіть, яку клізму використає акушерка за призначенням лікаря?
a. Сифонну
b. Очисну
*c. Олійну
d. Живильну
e. Краплинну

39. У пацієнтки з вадою серця, лікар призначив акушерці підрахувати кількість дихальних рухів. Частота дихання становить 30/хв. Вкажіть, що спострерігається у пацієнтки.
a. Диспное
b. Ядуха
c. Брадипное
d. Апное
*e. Тахіпное

40. В приймальне відділення лікарні прибула вагітна С. для планової госпіталізації. Пацієнтка потребує санітарної обробки. Вкажіть, вид санітарної обробки?
a. Повна (гігієнічна ванна)
b. Спеціальна
c. Відмова від санітарної обробки
*d. Повна (душ)
e. Часткова(обтирання)

41. Пацієнтка 26 років, яка знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з загостренням ревматизму скаржиться на приступи серцебиття. Лікар призначив контролювати пульс. Вкажіть судину, яку найчастіше використовують для дослідження пульсу?
a. Стегнову артерія
b. Підколінна артерія
c. Сонна артерія
*d. Променева артерія
e. Скроневу артерія

42. Підчас внутрішньовенної ін’єкції акушерка випадково ввела 10% розчин хлористого кальцію під шкіру. Які подальші дії акушерки?
a. Покласти грілку
b. Продовжити введення 10% розчину кальцію хлориду
c. Накласти джгут вище місця ін’єкції
d. В місце ін’єкції ввести 0,9% розчин натрію хлориду 5-8 мл.
*e. Припинити введення, обколоти місце ін’єкції 0,1% розчином адреналіну

43. Метод дезінфекції, який включає в себе використання дії високих і низьких температур, променевих засобів та механічний вплив називається:
a. Загальний
*b. Фізичний
c. Механічний
d. Хімічний
e. Спеціальний

44. Для якого рентгенологічного дослідження готують контрастну суміш, яка складається із сульфату барію (із розрахунку 400 г порошку на1,6 л води) і 10 г таніну?
a. Бронхографії
b. Урографії екскреторна
c. Урографії ретроградна
d. Холецистографії
*e. Іригоскопії

45. При проведенні санітарного оброблення хворих на педикульоз потрібно користуватись наказом МОЗ України від 28.07.1994р. "Про організацію та проведення заходів по боротьбі з педикульозом" . Вкажіть номер чинного наказу.
a. 720
*b. 38
c. 365
d. 120
e. 408

46. Окремо в скількох примірниках старша акушерка виписує готові, екстемпоральні лікарські форми, перев’язувальний матеріал та предмети догляду за хворими?
a. В двох
b. В одному
*c. В трьох
d. В чотирьох
e. В п’яти

47. Після припинення внутрішньовенного уведення розчину, акушерка накладає на місце ін’єкції стерильний ватний тампон, видаляє голку із вени, місце ін’єкції притискає на 5 хв. Для попередження, якого ускладнення виконуються дані дії акушеркою.
*a. Гематоми
b. Повітряної емболії
c. Пірогенної реакції
d. Непритомності
e. Інфільтрату

48. В якій кількості закрапують в око розчин антибіотика другого розведення для проведення кон’юктивальної проби.
a. 5-6 крапель
b. 6-8 крапель
c. 3-4 краплі
d. 4-5 краплі
*e. 1-2 краплі

49. Пацєнтці з підозрою на шлункову-кишкову кровотечу призначено дослідження калу на приховану кров. Вкажіть, яку кількість калу необхідно взяти для дослідження.
*a. 5-10г калу
b. 3-4г калу
c. 15-20г калу
d. 11-15г калу
e. 1-3г калу

50. Перед набиранням олійного розчину у шприц, акушерка підігріває на водяній бані ампулу до температури:
a. 25-300С
b. 20-250С
c. 39-400С
d. 34-360С
*e. 36-370С

51. Для приготування 1 л 0,2% розчину дезактину необхідно взяти сухої речовини:
a. 15 г
b. 10 г
*c. 2 г
d. 20 г
e. 50 г

52. Зазначте тривалість стерилізації під тиском 2 атм при температурі 132°C
*a. 20 хв
b. 45 хв
c. 120 хв
d. 60 хв
e. 15 хв

53. Пацієнтці з підозрою на туберкульоз, лікар призначив дослідження харкотиння на мікобактерії. Вкажіть, протягом якого часу необхідно збирати харкотиння.
a. За 3 год
b. Одноразово вранці
c. 10 діб
d. Будь – який час
*e. 1 – 3 доби

54. Пацієнтці для знеболення призначені наркотичні анальгетики. Вкажіть, як часто старша акушерка виписує наркотичні препарати:
a. Щодня
b. 1 раз на 10 днів
c. 1 раз на місяць
*d. 1 раз на 3 дні
e. 1 раз на тиждень

55. Для графічного запису показників артеріального тиску акушерка використовує температурний листок. Вкажіть ціну поділки артеріального тиску:
a. 4 мм рт.ст
*b. 5 мм рт.ст.
c. 2 мм рт.ст.
d. 1 мм рт.ст.
e. 3 мм рт.ст

56. В приймальне відділення лікарні доправленно пацієнтку з блюванням "кавовою гущею". Вкажіть вид транспортування у відділення.
a. Пішки з медсестрою
*b. На каталці - ношах
c. Ліфтом
d. На кріслі – каталці
e. Сомостійною ходою

57. У пацієнта з туберкульозом легень було виявлено кровохаркання. Вкажіть, яке положення найбільш доцільно надати пацієнту.
*a. Напівсидяче
b. Лежаче на правому боці
c. Лежаче на спині
d. Лежаче на лівому боці
e. Лежаче

58. Який дезінфікуючий розчини використовують для вологого прибирання у пологових будинках?
a. 0,5% розчин мийного засобу
b. 6% розчин перекису водню
c. 10% хлорного вапна
*d. 0,2% розчин Бланідас
e. 5% хлорного вапна

59. У пацієнтки 37 років з порушенням менструального циклу акушеркою виявлені ознаки залізодефіцитної анемієї. Вкажіть, які з перерахованих продуктів найбільш доцільно вживати.
a. М'ясо, сало, вершки
b. Буряк, картопля, моркву
c. Картоплю, огірки, цибулю
d. Ананаси, ківі, банани
*e. Яблука, гранати, печінку

60. Як часто потрібно проводити генеральне прибирання у палатах новонароджених пологового будинку?
*a. Через кожні 3 дні
b. Кожен день
c. Через кожні 5 днів
d. 2 рази на тиждень
e. 1 раз на тиждень

61. Як часто слід проводити генеральне прибирання у пологовому будинку в індивідуальних пологових залах?
a. 1 раз на 3 дні
b. 2 рази на добу
c. 1 раз на тиждень
d. 2 рази на тиждень
*e. Щоразу після пологів

62. Як часто слід проводити вологе прибирання палат у пологовому будинку?
a. 3 рази на тиждень
*b. Не менше 2-х разів в день
c. По мірі необхідності
d. Щоденно
e. 1 раз на тиждень

63. Вкажіть який розчин є протипоказаним для проведення санітарної оборбки при педикульозі вагітних та дітей до 5 років.
a. Мильно-порошкова емульсія
b. 4% розчин соди + 10% розчин оцтової кислоти
c. 0,5% розчин метилацетафосу
*d. 0,15% водно-емульсійний розчин карбофосу
e. 5% борна мазь + 0,25% емульсія дикрезилу + 10% розчин оцтової кислоти

64. Акушерка проводить предстерелізаційну очистку медичного інструментарію. Вкажіть, яку пробу повинна вона провести на залишки миючих засобів.
*a. Фенолфталеїнову
b. Бензидинову
c. Азопірамову
d. Амідопиринову
e. Ортотолуїдинову

65. Пацієнтці призначений загальний аналіз сечі. Вкажіть необхідну кількість сечі для даного дослідження.
a. 5 -10 мл
b. 30 - 50 мл
c. 50 -100 мл
*d. 100-200 мл
e. 15 - 20 мл

66. Пацієнтці Н., призначено катетеризацію сечового міхура м'яким катетером. Назвіть найбільш часте ускладнення при проведенні катетеризації сечового міхура:
a. Розрив уретри
b. Гематурія
*c. Занесення інфекції у сечовивідні шляхи
d. Обтурація сечовивідного каналу
e. Поява алергійної реакції

67. Вкажіть найбільш доцільний метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання.
*a. Паровий метод
b. Хімічний метод
c. Іонізуюче опромінення
d. Повітряний метод
e. Кип’ятіння

68. Вкажіть температуру та час стерилізації медичного інструментарію в сухожаровій шафі.
a. 1800 - 55 хв
b. 1600 - 50 хв
c. 1600 - 60 хв
*d. 1800 - 60 хв
e. 1800 - 45 хв

69. Пацієнтці 50 р. лікар призначив лікувальну клізму з 50 мл обліпихової олії. Що потрібно зробити перед даною маніпуляцією?
a. Краплинну клізму
b. Сифонну клізму
c. Олійну клізму
*d. Очисну клізму
e. Гіпертонічну клізму

70. Пацієнтці призначено введення цефтріаксону по 300 000 ОД. У флаконі 500 000 ОД. Як виконати розведення антибіотика та скільки мл розчину набрати в шприц?
a. Ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 5 мл розчину
b. Ввести у флакон 5 мл розчинника, набрати в шприц 4 мл розчину
c. Ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 7 мл розчину
d. Ввести у флакон 10 мл розчинника, набрати в шприц 6 мл розчину
*e. Ввести у флакон 5 мл розчинника, набрати в шприц 3 мл розчину

71. Назвіть розчин, який можна використати для розведення антибіотику для постановки діагностичної проби на індивідуальну чутливість:
a. 40% розчин глюкози
*b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 0,5% розчин новокаїну
d. 0,25% розчин новокаїну
e. 2% розчин новокаїну

72. Пацієнтка з цукровим діабетом І типу тривалий час вводить собі інсулін тільки в зовнішню поверхню стегна. Яке ускладнення може виникнути?
a. Некроз тканини
b. Алергічна реакція
*c. Ліподистрофія
d. Тромбофлебіт
e. Інфільтрат

73. Після проведеної внутрішньовенної інфузії на місці венепункції утворилася гематома. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення?
*a. Прокол обох стінок вени
b. Ушкодження нервового стовбура
c. Дуже щільно накладений джгут
d. Прокол м’язів
e. Алергічна реакція

74. Пацієнтка Р., через дві доби після проведеної операції скаржиться на біль в животі, здуття, не відходження газів. Яке втручання необхідно здійснити на даному етапі?
a. Покласти міхур з льодом на живіт
b. Ввести спазмолітики
*c. Ввести газовідвідну трубку
d. Ввести знеболюючі
e. Прикласти грілку

75. Вагітній, яка страждає на хронічний холецистит, призначено дієту № 5. Як акушерка повинна пояснити жінці та її родичам мету цієї дієти?
a. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності
b. Забезпечення фізіологічно повноцінного харчування
c. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
*d. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчовиділення
e. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу

76. При дослідженні пульсу у вагітної жінки, акушерка визначила, що частота пульсу складає 50 ударів за хвилину. Як оцінити таку частоту пульсу?
*a. Брадикардія
b. Тахікардія
c. Ниткоподібний
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Аритмія

77. Пацієнтці, яка лікується з приводу хронічного гастриту, призначена дієта №1. Яка мета даної дієти?
a. Нормалізація обміну пуринів
b. Нормалізація секретної та моторної функції кишечнику
*c. Обмеження механічного і хімічного подразнення слизової оболонки травного каналу
d. Зменшення набряків
e. Покращення кровообігу

78. Акушерка проводить санітарну обробку вагітній жінці з педикульозом. Який протипедикульозний засіб можна використати в даній ситуації?
a. 1% р-н хлораміну
b. 0,15% водно-емульсійний р-н карбофосу
*c. 5% борну мазь
d. 5% р-н перманганату калію
e. 3% р-н оцтової кислоти

79. Акушерка, здійснючи догляд за породіллями, повинна дотримуватись лікувально-охоронного режиму. Який із наведених заходів є його елементом?
a. Провітрювання палат
*b. Дотримання тиші
c. Дієтичне харчування
d. Прибирання приміщень
e. Виконання призначень лікаря

80. Якою повинна бути температура повітря у палатах полового відділення для породіль?
a. 16-18°С
b. 14-16°С
*c. 21-22°С
d. 27-29°С
e. 30-32°С

81. Акушерка проводить контроль якості перед- стерилізаційної очистки інструментів. З якою метою вона проводить фенолфталеїнову пробу?
a. Для виявлення залишків крові
b. Для оцінки придатності інструментів до використання
c. Для оцінки правильності проведення автоклавування
*d. Для виявлення залишків миючого засобу
e. Для виявлення дезінфікуючого засобу

82. Внаслідок проведеної акушеркою внутрішньом‘язевої ін‘єкції породіллі у місці ін‘єкції з‘явилась сильна біль, яка віддає в стегновий і литковий м‘яз. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення?
a. Прокол м‘язів
b. Прокол вени
c. Утворення інфільтрату
*d. Ушкодження нервового стовбура
e. Ушкодження окістя

83. Лікувальне харчування базується на трьох основних принципах. Що передбачає щадний режим харчування?
a. У харчовий раціон вводять речовини, в яких організм відчуває нестачу.
b. Базується на зменшенні чи збільшенні в харчовому раціоні того чи іншого продукту.
*c. Оберігання хворого органа чи системи органів від механічних, хімічних та термічних чинників.
d. Повноцінне постачання організму різними харчовими речовинами.
e. Дотримання режиму харчування

84. У приймальному відділенні пологового будинку в процесі приймання та санобробки у роділлі розпочалися потуги та виникла кровотеча. Які першочергові дії акушерки?
a. Застосувати міхур з льодом
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Поставити очисну клізму
d. Зголити волосяний покрив із зовнішніх статевих органів
*e. Викликати чергового лікаря

85. У пологовому відділенні провели пологи у жінки 25 р., яка хвора на СНІД. Яку дезінфекцію необхідно провести після виписування хворої?
a. Осередкову
*b. Заключну
c. Поточну
d. Профілактичну
e. Вогнищеву

86. Акушерка провела туалет породіллі зі швами на промежині. Який розчин використає акушерка для догляду за швами?
a. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*b. 1% розчин діамантового зеленого
c. 2% розчин борної кислоти
d. 70% розчин етилового спирту
e. 5% розчин йоду

87. Акушерка проводить санітарну обробку породіллі,зрізаючи нігті на руках і ногах. Нігтьові ложа обробила 5% розчином йоду. Вкажіть, яку дезінфекцію ножиць повинна здійснити акушерка після використання?
a. Занурити на 15 хв у 30° р-н етилового спирту з наступним промиванням проточною водою
b. Занурити на 15 хв у 2% р-н соди з наступним промиванням проточною водою
c. Занурити на 15 хв у 3% р-н пероксиду водню з наступним промиванням проточною водою
d. Занурити в хлоргексидин на 45 хв з наступним промиванням проточною водою
*e. Занурити у 70% р-н етилового спирту на 6 год. з наступним промиванням проточною водою

88. Після ускладнених пологів акушерка за призначенням лікаря здійснює повторну катетеризацію сечового міхура. Який розчин використає акушерка з метою профілактики цистіту у роділлі?
*a. 10 мл теплого розчину фурациліну
b. 10 мл 70° етилового спирту
c. 10 мл 5% р-ну борної кислоти
d. 15 мл 2% р-ну натрію гідрокарбонату
e. 5 мл р-ну калію перманганату

89. Жінці 32 років, яка знаходиться на лікуванні у гінекологічному відділенні було призначено в/м 5мл 5% р-ну кальцію глюконат. Під час повторного виконання процедури, жінка поскаржилась на різкий, пекучий біль. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика акушерки в даному випадку?
a. Ввести ліки і виконати УФ-опромінення місця ін’єкції
*b. Припинити ін’єкцію і перевірити етикетку ампули з–під ліків
c. Зробити йодну сітку на місці ін’єкції
d. Ввести ліки і прикласти грілку
e. Місце ін’єкції обколоти 5% р-ном новокаїну

90. В фельдшерсько-акушерський пункт звернулась жінка 25 років зі скаргами на біль, ущільнення в ділянці сідниць після курсу аутогемотерапії. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло?
a. Тромбофлебіт
b. Алергічна реакція
*c. Інфільтрат
d. Абсцес
e. Некроз тканини

91. Жінці 28 років, акушерка за призначенням лікаря ввела роділлі з нефропатією в/м 5мл 25% р-ну магнію сульфат. Що повинна далі зробити акушерка з використаним шприцом?
a. Віддати старшій мед. сестрі
b. У зібраному вигляді опустити в дез. розчин
*c. Продезінфікувати, використовуючи правило двох ємкостей
d. Передати в ЦСВ
e. Викинути в сміттєзбірник

92. Акушерка виконала породіллі за призначенням лікаря пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Відповідний запис про негативний чи позитивний результат вона записує:
a. На титульну сторінку історії пологів
b. В амбулаторній картці
c. На окремому аркуші
d. У листку спостережень
*e. У листку лікарських призначень

93. Жінці 25 років, яка знаходиться в пологовому будинку із загрозою внутрішньоутробної асфіксії плода призначено в/в введення 40% р-ну глюкози + 5% р-н аскорбінової кислоти 10мл. Які вена найчастіше використовується для в\в ін’єкцій?
a. Вени кістей
b. Вени голови
c. Вени передпліччя
d. Вени нижніх кінцівок
*e. Вени ліктьового згіну

94. Акушерка ввела породілля за призначенням лікаря в/м 5,0 мл баралгіна. Вказати, на який час повинна занурити акушерка використаний шприц в дезінфікуючий розчин.
a. 40 хв.
b. 20 хв.
c. 30 хв.
*d. 60 хв.
e. 15 хв.

95. Вагітній жінці, 31 року, яка хворіє на неспецифічний виразковий коліт, лікарем призначено аналіз калу на приховану кров. Які медикаменти потрібно виключити з призначень перед збиранням калу на приховану кров?
a. Які містять кальцій, магній
b. Які містять бром, йод
c. Які містять вітаміни групи В
d. Які містять вісмут, кальцій
*e. Які містять йод, бром, залізо

96. Жінці, 42 років, хворій на гострий аднексит лікарем-гінекологом було призначено в/м введення цефтріаксона по 1гр два рази на день. Перед введенням антибіотика акушеркою була проведена в/ш проба на чутливість до лікарського засобу. Через який час потрібно оцінити результат даної проби?
*a. Через 20 хв.
b. Через 1 год.
c. Через добу
d. Через 3 год.
e. Через 30 хв.

97. Акушерці під час забору крові на біохімічне дослідження кров потрапила у око. Які подальші дії акушерки?
a. Промити р-ном фурациліну 1:5000
b. Промити дистильованою водою
*c. Промити око водопровідною водою
d. Промити перекисом водню
e. Промити 5% р-ном калію перманганату

98. Скільки потрібно порошку хлораміну для приготування 1 літру 3% розчину хлораміну?
a. 10 гр
b. 5 гр
*c. 30 гр
d. 15 гр
e. 100 гр

99. Яку максимальну кількість розчину можна вводити внутрішньом’язово одноразово?
a. 20 мл
*b. 10 мл
c. 5 мл
d. 2 мл
e. 15 мл

100. Який наказ МОЗ України передбачає профілактику розповсюдження СНІДу?
a. Наказ №410
b. Наказ №408
c. Наказ №450
d. Наказ №460
*e. Наказ №955

101. Яке положення слід надати пацієнту, у якого розвинувся набряк легень після чергової гіпертонічної кризи?
a. На провому боці в ліжку
*b. Напівсидяче положення у ліжку
c. Горизонтальне на спині
d. Сидяче в кріслі
e. З опущеним головним кінцем

102. Які дії передбачає знезараження шприців та голок після їх використання?
a. Занурення в 70% розчин етилового спирту на 1 годину
b. Занурення в 96% розчин етилового спирту на 1 годину
c. Занурення в 0,5% миючий розчин на 1 годину
d. Занурення в 3% розчин перекису водню на 1 годину
*e. Занурення в 0,2% розчин дезактину на 1 годину

103. При яких станах хворого застосування міхура з льодом протипоказане?
a. Після пологів в перші 2 години
*b. I період гарячки
c. ІІ період гарячки
d. Кровотеча
e. Травми в перші години

104. Який термін часу затримки сечовиділення є показанням для катетеризації сечового міхура?
a. 3 - 6 годин
*b. 10 -12 годин
c. 12 -18 годин
d. 9 -15 годин
e. 12 - 24 години

105. У пацієнтки, 55 років під час обєктивногообстеження виявлено дефіцит пульсу. Що входить в поняття дефіцит пульсу?
*a. Різниця між частотою серцевих скорочень та частотою пульсу
b. Різниця між частотою пульсу та частотою серцевих скорочень
c. Сума частоти пульсу та частоти дихання
d. Різниця між частотою пульсу та частотою дихання
e. Сума частоти серцевих скорочень та частоти пульсу

106. Яка дієта показана при захворюваннях серцево-судинної системи?
a. Стіл №8
b. Стіл №5
c. Стіл №3
*d. Стіл №10
e. Стіл №7

107. В приемном отделении родильного дома акушерка проводит обследование роженицы 28-ми лет, подсчитывает частоту дыхания. Какой должна быть в норме частота дыхания?
a. 12-16 в минуту
b. 10-12 в минуту
*c. 16-20 в минуту
d. 20-24 в минуту
e. 24-28 в минуту

108. В послеродовой палате акушерка проводит исследование пульса у родильницы, 23 лет. Какие характеристики пульса она должна определить?
a. Ритм, скорость, высота
b. Напряжение, скорость, величина
c. Частота, высота, наполнение
d. Величина, наполнение, напряжение
*e. Ритм, частота, наполнение, напряжение

109. В отделении патологии беременных находится на лечении пациентка, 32 лет, с диагнозом хронический пиелонефрит. Лечащий врач назначил исследование мочи по Зимницкому. Как часто на протяжении суток нужно собирать мочу у пациентки?
*a. Каждые 3 часа
b. Каждые 4 часа
c. Каждые 8 часов
d. Каждые 6 часов
e. Каждые 2 часа

110. В послеоперационной палате находится пациентка, 27 лет после операции кессарева сечения. Ей назначен постельный режим. Медсестра проводит мероприятия по профилактике пролежней. Какой раствор она должна использовать для обработки кожи в местах возможного образования пролежней?
a. 3% раствор перекиси водорода
b. 1% раствор калия перманганата
*c. 10% раствор камфорного спирта
d. 2% раствор гидрокарбоната натрия
e. 1:5000 раствор фурацилина

111. В отделении патологии беременных находится пациентка, 32 лет, страдающая митральным пороком сердца, хронической недостаточностью кровообращения. Лечащий врач назначил контроль водного баланса. Что следует учитывать, выполняя данное назначение?
*a. Соотношение введенной в организм жидкости и суточного диуреза
b. Количество введенной в организм жидкости за сутки
c. Разницу между утренними и вечерними показателями массы тела
d. Суточное количество мочи
e. Соотношение дневного и ночного диуреза

112. В отделении патологии беременных находится на лечении пациентка, 30 лет, с диагнозом язвенная болезнь. Лечащий врач назначил анализ кала на скрытую кровь. Какую диету должна соблюдать пациентка в течении 3-х дней?
a. С ограничением соли
b. Калийсберегающую
c. С ограничением жидкости
*d. Безгемоглобиновую
e. Бесшлаковую

113. В гинекологическом отделении находится на обследовании пациентка, 32 лет, которая имеет сопутствующий диагноз хронический колит. В связи с наличием запора, лечащий врач назначил очистительную клизму. Какое положение должна занять пациентка при проведении манипуляции?
a. На спине
b. Коленно-локтевое
c. На правом боку
d. На животе
*e. На левом боку

114. В отделении патологии беременных находится пациентка, 28 лет, страдающая хроническим холециститом. По назначению врача ей проводят 3-х фазное дуоденальное зондирование. Медсестра зондового кабинета получила первую порцию желчи, затем ввела в зонд 50 мл теплого раствора 33% раствора сульфата магния, наложила зажим на зонд на 10 минут, а затем из зонда стала выделяться вязкая жидкость темно-оливкового цвета. Как называется эта порция?
a. Желчь из внутрипеченочных протоков
b. Дуоденальная желчь
*c. Пузырная желчь
d. Панкреатический сок
e. Желудочный сок

115. В отделении патологии беременных находится пациентка, 25 лет, с диагнозом сахарный диабет I типа. Медсестра процедурного кабинета готовит пациентке инъекцию инсулина. Сколько мл инсулина она должна набрать в шприц емкостью 2 мл, если назначена доза 16 ЕД (1 мл инсулина - 40 ЕД)?
a. 0,3 мл
b. 0,2 мл
c. 0,6 мл
d. 0,5 мл
*e. 0,4 мл

116. Акушерка родильного зала в начале рабочего дня вскрыла стерильный бикс с перевязочным материалом. В течении какого времени можно использовать материалы из данного бикса ?
*a. 24 часов
b. 12 часов
c. 6 часов
d. 10 часов
e. 48 часов

117. В отделении патологии беременных медсестра процедурного кабинета утром взяла кровь из вены у 3-х пациенток на ВИЧ-инфекцию. Какой приказ МЗ Украины требует доставки пробирок с кровью в закрытых контейнерах?
a. № 408
b. № 59
c. № 38
*d. № 955
e. № 228

118. Укажите время стерилизации в автоклаве под давлением 2 атм, Т – 1320С.
a. 45 мин
b. 15 мин
*c. 20 мин
d. 60 мин
e. 120 мин

119. После резкого понижения температуры тела у больной возник коллапс. Необходимо срочно придать правильное положение:
a. Положение на животе
b. Возвышенное положение
*c. Горизонтальное с опущенным головным концом
d. Положение на правом боку
e. Положение Симса

120. Больной в состоянии гипоксии назначена ингаляция кислородом. Увлажнение кислорода необходимо провести:
a. Отваром ромашки
b. Изотоническим раствором
*c. Водой
d. 0,5% раствором перекиси водорода
e. 70% этиловым спиртом

