1. Пацієнтка, 29 років, страждає патологічною тягою до алкогольних напоїв. 2 дні тому востаннє приймала алкоголь. Вночі погано спала, "бачила" в кімнаті на стінах павутину, стала тривожною, відкривши очі побачила біля себе незнайомого чоловіка, але придивившись, зрозумів, що це пальто на вішаку. Який препарат слід порекомендувати з метою профілактики розвитку делірію?
a. Галоперидол
b. Димедрол
c. Корвалол
*d. Суміш Попова
e. Аміназин

2. Через 6 місяців після пологів у жінки 22 р. з'явились скарги на імперативні позиви до сечовипускання, затерпання та тяжкість в ногах. 2 роки тому у неї був випадок раптової втрати зору на праве око, яка після лікування в очному відділенні повністю пройшла. Для якого захворювання є типовими дані скарги?
a. Поліомієліту
b. Летаргічного енцефаліту
c. Пухлини головного мозку
d. Ішемічного інсульту
*e. Розсіяного склерозу

3. У дитини 2 р. відмічається підвищення м'язового тонусу та рефлексів на нижніх кінцівках. Під час ходи спирається на пальці, перехрещує гомілки. Є дані про патологічний перебіг вагітності та пологів у матері, відставання дитини в психомоторному розвитку з перших місяців життя. Про яке захворювання можна думати?
a. Енцефаліт
b. Акушерський параліч
c. Пухлина мозку
d. Хвороба Дауна
*e. Дитячий церебральний параліч

4. У породіллі після пологів, розвинувся післяпологовий психоз. Вона постійно сумна, задумана, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки Ви повинні запідозрити?
a. Розвиток гіпостатичної пневмонії
b. Схуднення
c. Виникнення пролежнів
*d. Суїцидальні думки і дії
e. Авітаміноз

5. У породіллі після пологів розвинувся післяпологовий психоз. Вона була постійно сумна, задумана, відмовлялася від їди, лежала у ліжку, відвернувшись до стіни. Після проведенного лікування стан покращився. Проведіть оцінку успішних результатів втручань:
a. Покращання апетиту
*b. Зникнення депресії
c. Нормалізація стільця
d. Нормалізація температури
e. Нормалізація серцево-судинної системи

6. Вагітна 27 р, після тривалого перебування на холоді скаржиться на неможливість закрити ліве око, сльозотечу з нього, порушення слуху, порушення смаку. Який симптом необхідно перевірити?
a. Ригідність потиличних м'язів
b. Симптом Кернега
*c. Симптом "вітрила"
d. Симптом Бабинського
e. Симптом Пастернацького

7. Після пологів у новонародженого шкірні покрови ціанотичні, дихання нерегулярне, поверхневе, знижена реакція на зовнішні подразники, безумовні рефлекси пригнічені. Діагностована гіпоксія. При лікуванні гіпоксії у новонароджених важливо, насамперед:
*a. Ліквідувати кисневе голодування головного мозку
b. Зігріти новонародженого
c. Очистити шкірні покриви
d. Налагодити нормальне харчування
e. Очистити кишківник

8. У вагітної, хворої на епілепсію, після самостійного припинення прийому протисудомних препаратів виник великий судомний напад. Які найбільш доцільні дії в цьому випадку?
a. -
*b. Надати допомогу при нападі і викликати лікаря
c. Викликати лікаря
d. Ввести протисудомний препарат
e. Дати заспокійливі препарати

9. Акушерка була викликана до породіллі, яка проявляє гнівливість, агресію. По відношенню до дитини байдужа, не реагує на її крик. Періодично говорить про заподіяння шкоди дитині. Які першочергові дії акушерки?
a. Самостійно дати заспокійливі препарати
b. Перевести породіллю з дитиною в окрему палату
*c. Негайно викликати лікаря
d. Провести бесіду з породіллею про необхідність турботи про дитину
e. Спостерігати за породіллею

10. Пацієнтка, 65 років, хворіє на гіпертонію. Дві доби тому перенесла гостре порушення мозкового кровообігу Який сучасний додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Магнітнорезонансна комп’ютерна томографія
b. Спинномозкова пункція
c. Рентгенографію черепа в 2 - х проекціях
d. Ехоенцефалографія
e. Реоенцефалографія

11. Пацієнтка скаржиться на біль в ділянці попереку, який віддає в праву ногу та посилюється при рухах. Хворіє довгий час. Які особливості догляду за пацієнткою?
a. Покласти на правий бік
b. Покласти хвору на живіт
*c. Необхідно щит на ліжко
d. Покласти на лівий бік
e. Під поперек покласти, щось м’яке

12. У вагітної жінки протягом доби виникають багаторазові судомні напади один за одним. Свідомість пацієнтки між нападами не відновлюється. Про який діагноз можна думати?
*a. Епілептичний стан
b. Істеричний напад
c. Епілепсія Джексона
d. Малий епілептичний напад
e. Епілептичний напад

13. У пацієнтки - розщеплення психічних процесів, зниження активності, згасання емоцій, аутизм, негативізм і прояви апатико-абулічного синдрому. Для якого захворювання характерні такі симптоми ?
a. Істерії
b. Маніакально-депресивного психозу
*c. Шизофренії
d. Інволюційних психозів
e. Епілепісї

14. У пацієнтки виявлено підвищення t° до 39°С, відсутність активних рухів в нижніх кінцівках, трофічні розлади на сідницях, порушення функції тазових органів по типу гострої затримки сечі. Для якого ураження характерні ці симптоми ?
a. Для ураження головного та спинного мозку
b. Для ураження периферичних нервів
c. Для ураження головного мозку
d. Для ураження мозкових оболонок
*e. Для ураження спинного мозку

15. Машина швидкої допомоги доставила пацієнта в приймальне відділення лікарні з вулиці. Анамнез невідомий. При огляді: шкірні покрови багрового кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, ліві кінцівки нерухомі. Дихання шумне, АТ 195/110 мм рт.ст. Яке захворювання можна запідозрити ?
a. Менінгіт
b. Епілептичний напад
c. Істеричний напад
*d. Геморагічний інсульт
e. Ішемічний інсульт

16. Пацієнтка скаржиться на перекос обличчя, ліве око не закривається, ліва брова нерухома, їжа виливається через лівий кут рота. Який нерв уражений у пацієнтки?
a. Трійчастий
b. Потиличний
c. Очний
*d. Лицьовий
e. Верхньощелепний

17. У хворої на епілепсією безпричинно з'явились: незадоволення собою, оточуючими, дратівливість, похмурість. Про яку патологію емоцій можна подумати?
a. Депресія
b. Ейфорія
c. Слабодухість
*d. Дисфорія
e. Апатія

18. Пацієнтка на третій день після пологів почала себе дивно поводити: сміялась без причини, намагалась покинути відділення, пояснюючи терміновими справами, зустріччю з "великими" людьми. Яку патологію може запідозрити акушерка?
a. Клімактеричний невроз
*b. Післяпологовий психоз
c. Депресивну фазу маніакально-депресивного психозу
d. Інфекційний делірій
e. Кататонічна форма шизофренії

19. У пацієнтки 36 р., яка 2 дні тому перенесла травму голови з короткочасною втратою свідомості, наростає головний біль, нудота, слабість в лівій половині тіла. Об'єктивно: зіниці S
a. Струс головного мозку
b. Контузія головного мозку ІІІ ст.
*c. Стиснення мозку внутрішньочерепною гематомою
d. Контузія головного мозку І ст.
e. Розрив спинного мозку.

20. Акушерку ФАПу викликали до пацієнтки 50 р., яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби. Прокинувшись вночі, хвора не змогла встати з ліжка через слабість в правих кінцівках, втратила мову. Виявлено підвищення АТ до 190/110 мм рт.ст. Які медикаменти необхідно застосувати в першу чергу?
a. Антихолінестеразні
b. Седативні
*c. Гіпотензивні
d. Нейролептики
e. Антикоагулянти

21. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Яке діагностичне обстеження необхідно провести?
a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
c. Біохімічний аналіз крові
d. Бактеорологічне дослідження калу
*e. Спинно-мозкову пункцію

22. Пацієнтка не може стати на повну стопу, ходить на пальцях. Про яке захворювання можна думати?
*a. Неврит великогомілкового нерва
b. Параліч кінцівки
c. Негативізм
d. Істерія
e. Неврит малогомілкового нерва

23. После родов с использованием акушерских щипцов у новорожденного правая ручка пассивно свисает вдоль туловища, спонтанные движения в руке отсутствуют. Сухожильные рефлексы не вызываются. Кожа бледная, рука холодная на ощупь. Поставлен диагноз: тотальный акушерский паралич. Причиной данного состояния является?
a. Поражение поясничного утолщения
b. Поражение крестового сплетения
*c. Поражение плечевого сплетения
d. Поражение межреберных нервов
e. Поражение конского хвоста

24. У женщины со сроком беременности 10 недель подозревается опухоль мозга. Какое исследование необходимо провести для выявления опухоли?
a. Электроэнцефалографию
b. Исследование спинномозговой жидкости
*c. МРТ головного мозга
d. Рентгенографию органов грудной клетки
e. Рентгенографию черепа

25. Пацієнтка на прийомі у лікаря втратила свідомість. З'явились тонічні судоми, котрі через декілька секунд змінились клонічними. Дихання стало хриплим, з рота виділяється піна, спостерігається самовільне сечовиділення. Приступ тривав 3 хв. Яку патологію можна запідозрити?
a. Істеричний напад
b. Малий епілептичний напад
*c. Великий епілептичний напад
d. Присмериковий стан
e. Tранс

26. У пацієнтки 32 р., раптово виник головний біль, нудота, блювота, втрата свідомості. Об'єктивно: АТ 190/130 мм. рт. ст., пульс 94/хв., напружений, шкіра гіперемована. Сопор. На запитання відповідає односкладно. Позитивні менінгеальні знаки. Ліквор кров'янистий. Встановіть попередній діагноз.
a. Ішемічний інсульт
b. Емболія судин головного мозку
c. Менінгіт
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Енцефаліт

27. 7-річний хлопчик - неуважний в класі. Вчитель звернув увагу на періодично відсутній погляд дитини і прицмокування губами. Падіння і судом не відмічалось. Під час короткої "відсутності" (1-2 секунди) не відкликався на своє ім'я. Який імовірний тип нападу?
a. Джексонівський
*b. Малий епілептичний
c. Парціальний
d. Генералізований тоніко-клонічний
e. Епістатус

28. У пацієнтки 40 р., після фізичного навантаження виник біль у поперековій ділянці з іррадіацією по задній поверхні лівої ноги. Об'єктивно: сколіоз поперекового відділу, напруження м'язів спини. Назвіть симптом натягу, який необхідно перевірити при обстеженні.
*a. Ласега
b. Брудзинського
c. Россолімо
d. Бабинського
e. Керніга

29. У пацієнтки 40 р., в маніпуляційному кабінеті виник великий епілептичний напад. Вкажіть захід, що є необхідним при наданні долікарської допомоги.
*a. Запобігти травматизації голови, язика
b. Намагатися привести до свідомості
c. Протерти обличчя холодною водою
d. Вкрити теплою ковдрою
e. Міцно притиснути кінцівки

30. Після пологів у пацієнтки розвинулись: звисаюча стопа, гіпотрофія та гіпотонія м'язів передньо-зовнішньої поверхні гомілки, порушення поверхневих видів чутливості на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Ураження якого нерва можна запідозрити?
a. Крижове сплетіння
b. Великогомілкового
*c. Малогомілкового
d. Стегнового
e. Сідничного

