1. Акушерка влаштовується на роботу в операційний блок. Яка тривалість робочого тижня для неї, так як ця робота пов'язана з шкідливими умовами праці?
a. 38 год.
b. 30 год.
c. 42 год.
d. 40 год.
*e. 36 год.

2. Неповнолітній працівник звернувся з заявою надати йому щорічну відпустку в літній час на максимальний термін. Яка максимальна тривалість його відпустки?
a. 20 календарних днів;
b. 15 календарних днів;
*c. Один календарний місяць;
d. 24 календарні дні;
e. 26 календарних днів

3. У відділ кадрів жіночої консультації звернулася акушерка із заявою надати їй додаткову оплачувану відпустку тривалістю 5 календарних днів. Має двох дітей. До якого віку старшої дитини надається така відпустка?
a. 16 років;
b. 18 років;
c. 19 років
*d. 15 років;
e. 17 років;

4. Ви прийняті на роботу акушеркою в жіночу консультацію. Який вид інструктажу повинен провести з Вами інженер з техніки безпеки як з новоприйнятим працівником?
a. Позаплановий
b. Цільовий
c. Первинний
d. Повторний
*e. Вступний

5. Ви працюєте акушеркою в пологовому відділенні. При роботі з електровідсмоктувачем Вас вдарило струмом. Чи вважається це нещасним випадком на виробництві і який за формою складається акт при розслідуванні цього нещасного випадку?
*a. Так, вважається, складаються акти за формами Н-1 та Н-5
b. Так, вважається, складається акт за формою Н-2
c. Так, вважається, складається акт за формою НТ-1
d. Так, вважається, складається акт за формою Н-5
e. Не вважається нещасним випадком

6. Ви - випускниця медичного коледжу і на момент закінчення Вам виповнилося 17 років. При прийнятті на роботу в пологовий будинок, якою має бути для Вас тривалість робочого тижня?
a. 32 години
*b. 36 годин
c. 24 години
d. 30 годин
e. 40 годин

7. У жіночій консультації сталася пожежа. При евакуації відвідувачів консультації на акушерці загорівся одяг. Яким способом якнайшвидше припинити горіння?
a. Направити на потерпілого струмінь вогнегасника
*b. Швидко загорнути людину в палаючому одязі в пожежну кошму
c. Облити водою
d. Засипати людину піском
e. Бігти якомога швидше

8. В медустанові збільшився штат працівників до 60 осіб. Виникло питання про створення служби охорони праці. При якому мінімальному числі працюючих створюється ця служба?
a. 30 осіб
b. 40 осіб
*c. 50 осіб
d. 20 осіб
e. 10 осіб

9. При виникненні пожежі на другому поверсі лікарні почалась евакуація людей відповідно до графічної частини плану евакуації. Ширина шляхів евакуації повинна бути не меншою ніж :
a. 4 м
*b. 1 м
c. 0,5 м
d. 2 м
e. 3 м

10. Під час чергування акушерка послизнулась і отримала забій правого коліна. Який інструктаж з охорони праці проводить безпосередній керівник робіт (зав.відділення) з медперсоналом відділення при виникненні виробничої травми?
a. Вступний
b. Цільовий
c. Вторинний
d. Первинний
*e. Позаплановий

11. На роботу у пологовий будинок влаштовується акушерка. Яку роботу з нею проводить інженер з техніки безпеки?
*a. Вступний інструктаж з техніки безпеки
b. Проведення екскурсії по установі
c. Ознайомлення з працівниками установи
d. Ознайомити з планом евакуації
e. Ознайомлення з історією створення установи

12. При взятті крові з вени у вагітної акушерка поранила палець через гумову рукавичку. Яке захворювання може виникнути при контакті з кров'ю породіллі у випадку, коли пацієнтка хвора на це захворювання?
*a. ВІЧ-інфекція
b. Туберкульоз
c. Алергія
d. Гіпотонія
e. Артрит

13. Ви працюєте акушеркою в пологовому будинку та слідкуєте за своєчасною зміною забрудненої білизни вагітних жінок та породіль. У що збирають забруднену білизну жінок?
a. -
*b. В прогумовані мішки
c. В бавовняні мішки
d. В індивідуальні пакети
e. В паперові одноразові мішки

14. Акушерка порушила правила протипожежної безпеки, що привело до загорання обладнання. Який інструктаж повинен провести відповідальний за пожежну безпеку?
*a. Позачерговий протипожежний інструктаж
b. Повторный противопожарный инструктаж
c. Вступний протипожежний інструктаж
d. Цільовий протипожежний інструктаж
e. Первичный противопожарный инструктаж

15. В ходе операции кровь больной попала в глаза акушерке, что необходимо использовать для профилактики ВИЧ-инфекции?
*a. Альбуцид
b. Спирт
c. Фурацилин
d. Нафтизин
e. Раствор перманганата калия

16. Комиссия по расследованию несчастного случая составляет акт о несчастном случае, если он связан с производством по форме:
a. Н-5
b. Н-9
c. П-4
*d. Н-1, Н-5
e. НПВ

17. После завершения физиотерапевтической процедуры аппарат необходимо:
a. Аппарат выключить в порядке включения
b. Снять электроды с пациента, а затем выключить аппарат
c. Снять электроды с пациента
d. Оставить аппарат включенным для следующего пациента
*e. Выключить в порядке, обратном включению, снять электроды с пациента

18. Во время иньекций акушерка укололась инфицированной иглой. Как квалифицируется данный случай с точки зрения охраны труда
*a. Авария
b. Проишествие
c. Вредный фактор
d. Катастрофа
e. Несчастный случай

19. Акушерку переводят в другое отделение для выполнения разовых работ. Какой вид инструктажа должен быть проведен с ней?
*a. Целевой
b. Внеочередной
c. Повторный
d. Специальный
e. Первичный

20. При прийомі на роботу акушерки у відділення патології вагітності проводиться первинний інструктаж з охорони праці на робочому місці. Хто проводить даний інструктаж?
a. Заступник головного лікаря з лікувальної роботи
b. Головна акушерка
c. Інженер з охорони праці
d. Головний лікар
*e. Завідувач відділенням

21. У пологовій залі необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення?
a. Термометр
b. Анемометр
*c. Люксметр
d. Актинометр
e. Психрометр

22. Акушерці доручено терміново доставити кров з пологового будинку до лабораторії, яка розташована за межами установи. У якій упаковці необхідно транспортувати даний біологічний матеріал?
a. У паперовій обгортці
*b. У контейнері
c. У дерев'яному ящику
d. У картонній коробці
e. У поліетиленовому пакеті

23. Акушерка обслуговує вагітну, хвору на СНІД. У якому випадку найімовірніше інфікування її збудником цього захворювання?
a. При проведенні термометрії
b. При проведенні фізіотерапевтичних процедур
*c. При попаданні крові пацієнтки на ушкоджену шкіру акушерки
d. При зміні білизни пацієнтки
e. При харчуванні пацієнтки

24. Ви акушерка жіночої консультації районної лікарні. Що потрібно мати згідно з нормативним наказом № 120 МОЗ України?
a. Набір перев’язного матеріалу
*b. Аптечку для надання невідкладної медичної допомоги медичним працівникам у разі поранення
c. Запас предметів індивідуального захисту від кров’яних інфекцій
d. Набір медикаментів для надання невідкладної допомоги при загрозливих для життя станах
e. Набір антисептичних засобів

25. Акушерка полового відділення при виконанні своїх обов'язків постійно працює з кров'ю. Який засіб найефективніший для зниження ризику зараження кров'яними інфекціями?
a. Поліетиленовий фартух
*b. Гумові рукавички
c. Захисна маска
d. Медичний халат
e. Захисні нарукавники

26. Випускниця медичного коледжу прийшла влаштовуватись на роботу в пологовий будинок. З нею укладається трудовий договір. Між ким укладається трудовий договір?
a. Власником і профспілками.
b. Уповноваженими трудового колективу і власником.
*c. Працівником і роботодавцем
d. Профспілками і працівниками.
e. Працівником і уповноженими трудового колективу.

27. Випускниця медичного коледжу прийшла влаштовуватись на роботу в пологовий будинок. Який медичний огляд вона проходить відповідно до Положення про проведення медичних оглядів?
a. Позаплановий
b. Цільовий
c. Поточний
d. Періодичний
*e. Попередній

28. Акушерка працює в реєстратурі. Яка тривалість робочого тижня для неї відповідно до Кодексу законів про працю?
a. 38 годин
b. 42 годин
*c. 40 годин
d. 36 годин
e. 44 годин

29. Акушерка пропрацювала у пологовому будинку 11 місяців. Яка мінімальна тривалість щорічної основної відпустки їй належиться?
a. 56 календарних днів.
b. 35 календарних днів
*c. 24 календарних днів
d. 42 календарних днів
e. 50 календарних днів.

30. У населеному пункті сталося стихійне лихо. Медичних працівників пологового будинку залучили до виконання разових робіт, не передбачених трудовою угодою. Який вид інструктажу представник служби охорони праці повинен провести з медичним персоналом:
a. Позаплановий
*b. Цільовий
c. Первинний
d. Вступний
e. Повторний

