1. У новонародженого в перші години життя: порушене дихання, слабкий монотонний крик, ністагм, косоокість, тремор, порушене смоктання та ковтання. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гемолітична хвороба новонароджених
*b. Внутрішньочерепна пологова травма
c. Сепсис
d. Параліч Ерба
e. Анемію

2. Коли проводять перше зважування доношеної новонародженої дитини?
a. У пологовій залі після вимірювання температури тіла
b. У пологовій залі перед контактом "шкіра до шкіри"
*c. У пологовій залі після контакту "шкіра до шкіри"
d. У пологовій залі перед прикладанням до грудей
e. У палаті спільного перебування

3. У дитини 2–х років поганий апетит, слинотеча, на слизовій щік та губ білі бляшки, оточені червоним обідком запаленої слизової оболонки. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Кір
b. Краснуха
c. Пліснявка
d. Кандидозний стоматит
*e. Афтозний стоматит

4. У дівчинки 4 років млявість, не збільшується маса тіла. Шкіра бліда, суха, лущиться, ламкість волосся, нігтів. У загальному аналізі крові знижена кількість гемоглобіну та еритроцитів. Такий стан діагностують при:
a. Гіпотрофії
b. Гемофілії
*c. Анемії
d. Лейкозі
e. Ревматизмі

5. У хлопчика 6-ти років відзначається припухлість і болючість правого колінного суглоба. З анамнезу відомо, що раніше спостерігались періодичні кровотечі, які довго не припинялись, з’явились масивні синці. У дідуся з боку матері теж були такі прояви. Яке найбільш ймовірне захворювання у хлопчика?
a. Геморагічний васкуліт
b. Лейкоз
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Анемія
*e. Гемофілія

6. У дитини 3-х місяців, що хворіє на рахіт батьки спостерігали напад ціанозу, короткочасну зупинку дихання, дитина вкрилася липким потом. Через 1 хвилину настав гучний вдих і стан нормалізувався. Вкажіть причину вище згаданих симптомів.
*a. Зниження рівня кальцію в крові.
b. Метаболічний ацидоз.
c. Зниження рівня фосфору в крові.
d. Підвищення рівня фосфору в крові.
e. Підвищення рівня кальцію в крові.

7. 12-річна дитина — госпіталізована з підвищеною температурою. Попередньо перехворіла на загострення хронічного тонзиліту. Об'єктивно: летючий біль у великих суглобах, більу серці, задишка. Лабораторно: лейкоцитоз, СRВ ++. Ваш попередній діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз.
b. Скарлатина.
*c. Гостра ревматична лихоманка.
d. ГРВІ.
e. Фарингіт.

8. Хлопчику в пологовому будинку всановлено діагноз природженої вади серця (ДМШП). У 2 міс. віці з'явилася задишка, тахікардія, збільшення печінки. Які препарати необхідно застосувати для покращення стану?
a. Бета-блокатори.
b. Глюкокортикоїди.
c. Нестероїдні протизапальні.
d. Препарати калію.
*e. Серцеві глікозиди.

9. За перший рік життя довжина тіла дитини всередньому збільшується на:
a. 10см.
b. 35 см.
*c. 25 см.
d. 15см.
e. 18см.

10. Дитина народилася з масою 3000 гр. Якою повинна бути маса у віці 3-х місяців
a. 5400 г
b. 5000 г
*c. 5200 г
d. 5600 г
e. 5800 г

11. У якому віці вводять І прикорм у разі природного вигодовування?
a. У 5 місяців
b. У 8 місяців
c. У 7 місяців
*d. У 6 місяців
e. У 9 місяців

12. Якою повинна бути температура води для гігієнічної ванни?
*a. 37°C
b. 28°C
c. 60°C
d. 40°C
e. 39°C

13. Який лікарський препарат застосовують для вторинної профілактики ревматизму?
a. Аскорбінову кислоту
b. Діазолін
c. Ацетилсаліцилову кислоту
d. Ампіцілін
*e. Біцилін – 5

14. Яка повинна бути температура рідини для промивання шлунку дитині?
a. 16-18°C
b. 30-32°C
c. 10-12°C
*d. 20-24°C
e. 48-50°C

15. Кількість води для постановки очисної клізми дитині 3-х місяців
a. 80 мл
b. 100 мл
c. 10 мл
d. 30 мл
*e. 50 мл

16. Нижче за який показник знижується рівень гемоглобіну при анемії?
a. 100 г/л
b. 140 г/л
c. 80 г/л
d. 90 г/л
*e. 120 г/л

17. Як збирають сечу для проведення проби за Зимницьким
a. Зранку за 3 години
b. За 12 годин в один посуд
c. За 12 годин в кожні 3 години в окремий посуд
*d. За добу кожні 3 години в окремий посуд
e. За добу в однин посуд

18. Для якого захворювання характерні гематурія, протеїнурія, гіпостенурія.
a. Пієлонефриту
b. Цукрового діабету
c. Інфекція сечовивідних шляхів
d. Гострого циститу
*e. Гломерулонефриту

19. Який препарат застосовують при гострому пієлонефриті?
a. Діазолін
b. Фуросемід
*c. Фурадонін
d. Фестал
e. Преднізолон

20. Який препарат призначають при гіпоглікімічній комі?
a. Кокарбоксілазу
b. Інсулін
*c. Розчин глюкози
d. Розчин натрію гідрокарбонату
e. Розчин аскорбінової кислоти

21. Який препарат вводять дітям при судомах
a. Анальгін
b. 20% розчин глюкози
c. Димедрол
*d. Сибазон
e. Вітамін Д

22. Співвідношення частоти вдихів і натискань на грудину
*a. На 1 вдих 5 натискувань
b. На 1 вдих 4 натискання
c. Одне натискання на 3-4 вдихи
d. Одне натискання на 1 вдих
e. На 1 вдих 3 натискання

23. У якому віці здійснюють щеплення проти вірусного гепатиту В?
a. На 3 добу, у 7,14 років
b. У 3,4,5,18 місяців; 6,14 років
c. У 12 місяців, 6 років
*d. На 1 добу, в 1 та 6 місяців
e. У 3,4,5,18 місяців

24. Підчас щеплення АКДП – дитина зблідла, втратила свідомість, АТ 70/40 мм рт ст., липкий піт. Який стан виник у дитини?
a. Непритомність
b. Колапс
c. Епілептичний напад
*d. Анафілактичний шок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

25. Через який час після народження дитини акушерка повинна виміряти температуру тіла?
a. 40 хвилин
b. 2 години
c. Не вимірюють
*d. 30 хвилин
e. 60 хвилин

26. На яку відстань від пупкового кільця накладають клему новонародженій дитині?
a. 1 см
b. 5 см
c. 10 см
*d. 0,5 см
e. 2 см

27. Як довго триває контакт "шкіра-до-шкіри" матері та новонародженої дитини в пологовій залі?
a. До початку годування
b. Цілодобово
c. 30 хвилин
d. 1,5 годин
*e. 2 години

28. Дитині 14 днів, поступила на лікування з ознаками гнійного омфаліту та підозрою на сепсис. Яке лабораторне дослідження підтверджує діагноз?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. Бактеріологічний посів крові
d. Копрологічне дослідження
e. Кал на дизбактеріоз

29. При обстеженні дитини 3-х місяців виявлено облисіння потилиці, розлади сну, підвищену пітливість під час годування. На яке захворювання вказують ці симптоми?
a. Спазмофілія
b. Гіпервітаміноз "Д"
*c. Рахіт
d. Гіпотрофія
e. Гіповітаміноз вітаміну "В"

30. Після народження дитини стан новонародженого оцінюють за шкалою Апгар. Скільки балів складає задовільний стан?
*a. 8-10
b. 4-5
c. 1-3
d. 2-4
e. 6-7

31. Під час пологів акушерка помітила жовтяничне забарвлення навколоплідних вод; при огляді новонародженого спостерігається жовтяничне забарвлення пупкового канатика, шкіри і слизових. У матері Rh (-) у дитини Rh (+). Про яке захворювання можна подумати.
a. Набрякова форма гемолітичної хвороби
b. Анемічна форма гемолітичної хвороби
*c. Жовтянична форма гемолітичної хвороби
d. Атрезія жовчних шляхів
e. Вроджений гепатит

32. Дитині проведено пробу Манту. Через 72 години на внутрішній поверхні передпліччя з’явилась папула діаметром 5 мм. Як оцінити результат проби?
a. Сумнівна реакція
b. Негативна реакція
c. Гіперергічна реакція
*d. Позитивна реакція
e. Слабо позитивна реакція

33. До Вас звернулася мати з дитиною 12-ти років з ознаками харчового отруєння. Який елемент невідкладної допомоги слід застосувати в даному випадку?
a. Призначення антибіотиків
b. Оксигенотерапія
c. Зондування шлунка
*d. Промивання шлунка
e. Постановка гіпертонічної клізми

34. У дитині 11-ти місяців рахіт. Під час плачу наступила короткочасна зупинка дихання з послідуючим гучним вдихом -"півнячим криком". Який стан можна запідозрити у дитини?
a. Спазмофілія, карпопедальний спазм
b. Гіпервітаміноз вітаміну "Д"
*c. Спазмофілія, ларингоспазм
d. Несправжній круп
e. Спазмофілія, еклампсія

35. При огляді зіву дитині 5-ти років видно на мигдаликах сірий наліт, який важко знімається шпателем. Яке захворювання треба запідозрити?
a. Кандидозний стоматит
*b. Дифтерія мигдаликів
c. Хронічний тонзиліт
d. Афтозний стоматит
e. Лакунарна ангіна

36. Дівчинці 7 діб. Під час огляду акушерка виявила набрякання і збільшення грудних залоз, шкіра над ними не змінена. Зі статевої щілини кров’янисто-слизові виділення. Який стан спостерігається у дитини?
a. Транзиторна жовтяниця
*b. Статевий криз
c. Сечокислий інфаркт
d. Токсична еритема
e. Транзиторна гіпотермія

37. Дитина, яка народилася з масою тіла 3500 г, довжиною тіла 52 см, гестаційний вік – 40 тижнів. Вона голосно кричить, активно смокче, добре утримує тепло, виражений м’язевий тонус та фізіологічні рефлекси це:
a. Недоношена новонароджена дитина
b. Дитина народжена в асфіксії
c. Природжена гіпотрофія
*d. Доношена новонароджена дитина
e. Переношена новонароджена дитина

38. Дитині віком 5 міс. мати вперше ввела 120 г картопляного пюре. Через 40 хв. дитина стала млявою, в неї виникла блювота, рідкі випорожнення жовто-зеленого забарвлення з білими грудочками. Загальний стан не порушений, температура тіла 36,7°C. Яка хвороба у дитини?
a. Спазмофілія
b. Анемія
c. Рахіт
d. Гіпотрофія
*e. Проста диспепсія

39. У дитини віком 1,5 р., яка хворіє другий день, спостерігається гавкаючий сухий кашель, осиплість голосу, вночі з’явилася задишка, періоральний ціаноз. Визначте діагноз:
a. Гострий назофарингіт
b. Вогнищева пневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Гостра пневмонія
*e. Стенозуючий ларинготрахеїт

40. У дитини 6 міс., під час аускультації серця вислуховують грубий шум "машинного характеру", який вислуховується від моменту народження. Об’єктивно: шкіра бліда, відставання у фізичному розвитку. Така клінічна картина характерна для:
*a. Природжена вада серця
b. Гіпотрофія
c. Пневмонія
d. Ревматизм
e. Анемія

41. Дитина народилася здоровою з масою тіла 3300 г, довжиною тіла 50 см. Не хворіє. Визначте, в якому віці треба починати профілактику рахіту:
a. На 7-му місяці життя
b. На 8-му місяці життя
c. На 3-му місяці життя
d. На 4-му місяці життя
*e. На 2-му місяці життя

42. Після ін’єкції цефтріаксону у дівчинки різко погіршився стан: відчуття жару, блідість шкіри, алергійний висип, пульс слабкий, АТ знижується, утруднене дихання, запаморочення. Який препарат потрібно ввести у першу чергу?
*a. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
b. 10% розчин кальцію глюконату
c. 5% розчин ефедрину гідрохлориду
d. 50% розчин анальгіну
e. 2% розчин еуфіліну

43. Під час огляду дитини акушерка виявила почервоніння шкіри навколо пупка, серозно-гнійні виділення з пупкової ранки. Дитина неспокійна. Погано смокче груди. Температура тіла 38,5°C. Яка тактика акушерки?
a. Проведе місцеве лікування
b. Викличе лікаря швидкої допомоги
c. Проведе УФ-опромінення
*d. Госпіталізує дитину
e. Назначить загальне лікування

44. Новонародженій дитині в пологовому будинку проводять вакцинацію проти туберкульозу. Як уводять вакцину БЦЖ?
a. Внутрішньоартеріально
*b. Внутрішньошкірно
c. Внутрішньом’язово
d. Підшкірно
e. Внутрішньовенно

45. Мати з дитиною віком 1 місяць прийшла на прийом на ФАП, задала питання: "Який середній приріст маси тіла на першому місяці життя"?
*a. 600 г
b. 200 г
c. 300 г
d. 400 г
e. 100 г

46. На прийом на ФАП прийшла мама з дитиною 2-х місяців та поскаржилася,що хлопчик не витримує перерви між годуваннями, неспокійний, рідко мочиться. Що повинна порекомендувати акушерка?
a. Зменшити час між годуваннями
*b. Провести контрольне зважування
c. Догодовувати дитину сумішшю
d. Збільшити час годування
e. Поїти дитину між годуваннями водою

47. Дитині 3 роки. Стан важкий, температура тіла – 39,4°C, на слизовій оболонці мигдаликів плівки сірого кольору, які тяжко знімаються шпателем і кровоточать після зняття. Вкажіть найдоцільніший метод лікування дифтерії зіву:
a. Інтерферон
b. Глюкокортикостероїди
c. Туберкулін
d. Антибіотики
*e. Антитоксична сироватка

48. У дитини 6 років скарги на слабкість, млявість, погіршення апетиту. Температура тіла 39°C. Шкіра бліда. Часті болісні сечовипускання, але сечі мало, вона каламутна. Дитині поставлений діагноз: гострий пієлонефрит. Яку дієту призначають цій дитині?
a. Дієта № 1
b. Дієта № 4
c. Дієта № 10
d. Дієта № 9
*e. Дієта № 5

49. Стан хлопчика 11 років, який стоїть на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету, різко погіршився. У дитини після введення інсуліну з’явилось тремтіння рук і ніг, шкіра бліда, покрилася холодним липким потом. Затьмарена свідомість. Що необхідно вввести для надання невідкладної допомоги?
a. 10% р-н кальцію хлориду
*b. 40% розчин глюкози
c. 4% розчин натрію гідрокарбонату
d. 24 ОД інсуліну
e. 0,9% розчин натрію хлориду

50. Під час першого патронажу новонародженого акушерка при огляді дитини виявила помірне почервоніння в ділянці пахових складок та сідниць. Чим акушерка порекомендує матері обробляти складки новонародженого?
a. 70% розчин етилового спирту
b. 3% розчин перекисю водню
*c. Дитяча олія
d. 1% розчин діамантового зеленого
e. 5% розчин йоду

51. У дитини 4 років t - 38,9°С на тлі ГРВІ, шкіра щік гіперемійована, відчуття жару. Що насамперед ви використаєте для зниження температури тіла?
a. Відволікаючу терапію.
b. Літичну суміш.
*c. Фізичні методи охолодження.
d. Антибактеріальну терапію.
e. Антигістамінні засоби.

52. У дитини 9-ти місяців виникла раптово зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом. Через одну хвилину з’явився гучний вдих- "півнячий крик". З чого слід розпочати невідкладну допомогу при даному стані?
a. Ввести 50% розчин анальгіну
b. Ввести 10% розчин кофеїну.
*c. Ввести 0,5% розчин седуксену.
d. Ввести 5% розчин вітаміну С.
e. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти.

53. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 7 років. Захворювання розпочалось 3 дні тому з болю в горлі, t - 37,8-38,3°С, головний біль, з'явилась дрібноцяткова висипка, рясна, яскраво-червона, переважно в складках шкіри, блідий носо-губний трикутник, язик обкладений білим нальотом. Який більш імовірний діагноз?
a. Менінгококцемія.
*b. Скарлатина.
c. Кір.
d. Вітряна віспа.
e. Краснуха.

54. Акушерка ФАПу оглядає дитину 6 місяців, перебуває на грудному вигодовуванні. Дитина активна,посміхається, добре впізнає маму. Який продукт доцільно порадити призначити дитині для першого прикорму?
a. Кефір.
b. Сир.
c. Яблучний сік.
*d. Овочеве пюре.
e. Манну кашу.

55. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3 років, яка захворіла 2 дні тому, t - 37,8°С. На шкірі спини, сідниць плямисто-папульозна висипка, збільшені задньошийні та потиличні лімфатичні вузли. На яке захворювання вказують таки симптоми?
a. Атопічний дерматит.
*b. Краснуха.
c. Скарлатина.
d. Кір.
e. Вітряна віспа..

56. До акушерки ФАПу звернулася бабуся з онукою 7 років, яку вкусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль, осиплість голосу, припухлість на губах, щоках, повіках. Ваші першочергові дії при наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Ввести 10% розчин кальцію хлориду внутрішньовенно.
*b. Покласти холод на місце укусу і обколоти 0,1% розчином адреналіну, розведеним 0,9% розчином натрію хлориду
c. Ввести 50%розчин анальгіну внутрішньом'язево.
d. Викликати швидку допомогу і госпіталізувати дитину.
e. Ввести 10% розчин глюкози внутрішньовенно.

57. Мама дитини 9 місяців запитала в акушерки ФАПу в якому віці відбувається закриття великого тім’ячка у здорової дитини?
a. 18-20 місяців.
b. 21-24 місяців.
c. 6-7 місяців.
d. 7-8 місяців.
*e. 8-18 місяців.

58. Акушерка ФАПу оглядає дитину 9 місяців. Дівчинка здорова. Тони серця ритмічні. Яка частота серцевих скорочень відповідає даному віку дитини (за 1 хвилину)?
a. 100-110.
b. 80-90.
c. 140-160.
d. 110-120.
*e. 120-130.

59. Після огляду дитини 3 місяців акушерка робить запис в історії розвитку дитини про еволюцію знака БЦЖ Найімовірніше в нормі на місці введення вакцини спостерігається:
a. Папула.
b. Гіперемія.
*c. Рубець округлої форми.
d. Пустула.
e. Кірочка.

60. Мама з дитиною 3 місяців прийшла на прийом до акушерки ФАПу. Хлопчик здоров, t-36.5°С,шкіра рожева, зі сторони внутрішніх органів патології не виявлено. Після отримання письмової згоди дитині необхідно зробити вакцинацію. Яку вакцину необхідно ввести згідно календарю щеплень?
*a. Пентаксим
b. Туберкулін.
c. Проти гепатиту Б.
d. КПК.
e. БЦЖ.

61. Дитина, віком 4-х місяців, лікувалась в стаціонарі з приводу гіпотрофії. Після закінчення курсу лікування виписана до дому і буде знаходитись під спостереженням акушерки ФАПу. Що необхідно акушерці призначити дитині для нормалізації мікрофлори кишечника?
*a. Бактисуптил.
b. Преднізолон.
c. Альбумін.
d. Нерабол.
e. Плазму.

62. У дівчинки10 років скарги на ниючий біль у правому підребір’ї, поганий апетит, нудоту, відчуття гіркоти в роті. Під час пальпації живота – незначне напруження м'язів і біль у правому підребер’ї. Позитивний симптом Ортнера. Який найбільш імовірний діагноз ?
a. Дискінезія жовчних шляхів.
b. Ентероколіт.
c. Хронічний гастрит.
d. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки.
*e. Хронічний холецистит.

63. Дитина 13-ти років скаржиться на швидку стомлюваність, дратівливість, зміну почерку. Місяць тому перехворіла на ангіну. Об’єктивно: шкіра бліда, спостерігаються мимовільні скорочення м'язів обличчя, мигдалики гіпертрофовані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системний червоний вовчак.
b. Інфекційний ендокардит.
c. Неревматичний кардит.
d. Ревматоїдний поліартрит.
*e. Мала хорея.

64. Мале тім'ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними
b. Лобними та тім'яними
*c. Потиличною та тім'яними
d. Скроневими та тім'яними
e. Лобними та скроневими

65. Акушерка доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період.
a. 14 днів
b. 5 днів
c. 2 дні
*d. 21 день
e. 7 днів

66. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
b. Підвищена перистальтика шлунка
c. Підвищена секреторна активність шлунка
d. Знижена секреторна активність шлунка
*e. Слабкість кардіального сфінктера шлунка

67. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
*a. В перші 30 хв після народження
b. Через 40 хв.
c. Через 3.5 год.
d. Через 3 год.
e. Через 2,5 год.

68. У дитини 4-х років з'явилася лихоманка до 39С, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
b. Ешерихіоз
c. Сальмонельоз
*d. Дизентерія
e. Токсична диспепсія

69. Дитині 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. З 3-ох місяців
b. З 4 місяців
*c. З 6-ти місяців
d. З 7 місяців
e. З 8 місяців

70. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 4 місяців, овочеве пюре
b. З 5 місяців, сік фруктовий
*c. З 6 місяців, овочеве пюре
d. З 6-ти місяців, кефір
e. З 6-ти місяців, 20% манна каша

71. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Тахіпноє
*b. Експіраторну задишку
c. Апноє
d. Інспіраторну задишку
e. Брадіпноє

72. При огляді новонародженої дитини на 3-тю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим пов'язана дана проблема?
*a. Фізіологічна втрата маси тіла
b. Токсична еритема
c. Статева криза
d. Сечокислий інфаркт нирок
e. Транзиторний дисбактеріоз

73. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару дубової кори
b. З додаванням відвару ромашки
*c. З додаванням морської солі
d. З додаванням крохмалю
e. З додаванням відвару череди

74. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: "До якого віку бажано годувати груддю?"
*a. До 2-х років
b. До 9 місяців
c. До 7 місяців
d. До 6 місяців
e. До 1 року

75. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом "Гостра кишкова інфекція". Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Зіскріб на ентеробіоз
b. Аналіз калу на яйця гельмінтів
c. Копрограма
d. Колоноскопія
*e. Бактеріологічне дослідження калу

76. Призначте обстеження дитині 5-ти років, у якої протягом двох тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк.
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз крові на біохімічне дослідження
*c. Бактеріологічне обстеження слизу
d. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
e. Рентгенологічне обстеження

77. Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. Назовите сроки проведения ревакцинации АКДС.
a. 12 месяцев
b. 8 месяцев
c. 6 месяцев
*d. 18 месяцев
e. 10 месяцев

78. Дитині 3 місяці. На грудному вигодовуванні. Під час активного патронажу медична сестра виявила у дитини підвищену пітливість, особливо в ділянці потилиці, симптом "облисіння потилиці", підвищену подразливість, неспокій, податливість країв великого тім’ячка. Про яке захворювання можна подумати ?
*a. Рахіт
b. Гідроцефалія
c. Паратрофія
d. Гіпотрофія
e. Пневмонія

79. Акушерка оглянула доношену дитину 10-ти днів. Її фізичний розвиток вона оцінила як відповідний до віку. Яка маса тіла дитини стала підставою для висновку
a. Збільшення маси на 150 г
b. Втрата 200 г маси
*c. Дорівнює масі при народженні
d. Збільшення маси на 200 г
e. Втрата 150 г маси

80. Новонароджена дитина в’яла, голос грубий, захриплий. Спостерігаються набряк обличчя, великий язик, що не вміщається в роті. Шкірні покриви сухі, гіпотонія м’язів. ЧСС- 100/хв. Який препарат призначають при даній патології по-життєво?
a. Пентоксил
*b. L- тироксин
c. Дигоксин
d. Мерказоліл
e. Діакарб

