1. Ви працюєте на ФАПі в кабінеті профілактичних щеплень. У 4х місячної дитини після введення ІІ АКДП раптово виникли симптоми анафілактичного шоку. З введення якого препарату Ви почнете надавати невідкладну допомогу?
a. Р-н кальцію глюконату 10% 1,0 мл.
*b. Р-н адреналіну гідрохлориду 0,1% 0,1 мл.
c. Р-н сібазону 0,5% 0,3 мл.
d. Р-н анальгіну 50% 0,1мл.
e. Р-н аміназину 2,5% 0,2 мл.

2. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 2,5-2,75 ммоль/л
b. 2,75-3,0 ммоль/л
c. 1-1,5 ммоль/л
d. 1,75-2,0 ммоль/л
*e. 2,2-2,5 ммоль/л

3. Яка з функцій шкірних покривів у новонародженого розвинена найгірше?
a. Регенераторна
*b. Терморегуляторна
c. Пігментоутворююча
d. Дихальна
e. Резорбційна

4. Які з придатків шкіри при народженні дитини недорозвинені?
a. Сальні залози
b. Нігті
*c. Потові залози
d. Пушкове волосся між лопатками
e. Вії на повіках очей

5. У дитини 2 років температура 38°С, вологий кашель, задишка змішаного типу, в'ялість, розлад сну, тахікардія. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
a. Назофарингіті
b. Госторому ларингіті
*c. Гострій пневмонії
d. Бронхіальній астмі
e. Гострому бронхіті

6. Дитина 4 років захворіла раптово, з'явився сухий кашель, свистячий видих, який чути на відстані, в акті дихання участь допоміжних м'язів. Визначте діагноз:
a. Гостра пневмонія
*b. Бронхіальна астма
c. Гострий ларингіт
d. Гострий бронхіт
e. Назофарингіт

7. Головним чинником ризику розвитку бронхіальної астми є:
*a. Алергічні захворювання, що передаються по спадковості
b. Септичні захворювання шкіри
c. Хронічні вогнища інфекції
d. Дисбактеріоз
e. Неефективне лікування пневмоній

8. У дитини з раннього віку спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
a. Інфекційному міокардиті
*b. Природженій ваді серця
c. Ревматизмі
d. Вегето-судинній дистонії
e. Малій хореї

9. Для якого захворювання є характерним ниючий тупий біль у ділянці правого підребір’я з іррадіацією в праву лопатку?
a. Хронічного коліту
b. Хронічного гастриту
*c. Хронічного холециститу
d. Хронічного панкреатиту
e. Виразкової хвороби

10. Дитина 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок симетрично розташовані, дрібні, геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
a. Гемофілія
*b. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
c. Кір
d. Хвороба Верльгофа
e. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма

11. Клінічна картина гострого пієлонефриту характеризується у дітей наявністю:
a. Ціанозу шкіри
b. Глюкозурією
c. Носовою кровотечею
*d. Піурії
e. Головним болем

12. Дівчина 12 років одержує інсулін, порушила дієту і стан погіршився. Шкіра бліда суха, гіпотонус м'язів, запах ацетону з рота, посилення діурезу. Визначте діагноз:
*a. Гіперглікемічний стан
b. Печінкова кома
c. Анафілактичний шок
d. Уремічна кома
e. Гіпоглікемічний стан

13. У дитини 3-х місяців асиметрія голови, плоска потилиця, велике тім'ячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
a. Гіпервітаміноз Д
b. Спазмофілію
c. Гіпотрофію
*d. Рахіт
e. Алергічний діатез

14. Загальний стан дитини дуже важкий, температура 39,5°С, повторні блювання, на шкірі тулуба з'являються елементи геморагічного висипу, які мають "зірчасту форму". Встановіть діагноз.
a. Кір
b. Вітряна віспа
*c. Менінгококцемія
d. Дифтерія
e. Скарлатина

15. Енантеми, плями Філатова-Копліка-Бельського на слизовій оболонці рота, етапність появи плямисто-папульозного висипу — симптоми, які вказують на:
a. Краснуху
*b. Кір
c. Менінгококову інфекцію
d. Скарлатину
e. Вітряну віспу

16. Мікрофлора кишечнику дитини, яка перебуває на грудному вигодовуванні переважно складається з:
*a. Біфідо-бактерій
b. Стрептококів
c. Дріжджової мікрофлори
d. Стафілококів
e. Кишкової палички

17. У новонародженої дівчинки на 2-гу добу життя з’явилося жовтяничне забарвлення шкіри і слизових оболонок. Загальний стан дитини задовільний, сеча і кал мають звичайне забарвлення. Печінка і селезінка не збільшені. Для якого стану характерні дані симптоми:
a. Обтураційної жовтяниці
b. Гемолітичної хвороби новонароджених
*c. Фізіологічної жовтяниці новонароджених
d. Вірусного гепатиту
e. Аномалій розвитку гепатобіліарної системи

18. Згідно календаря профілактичних щеплень у віці 12 місяців дитині проводять вакцинацію проти:
a. Гемофільної інфекції
b. Вірусного гепатиту В
c. Поліомієліту
*d. Кору, краснухи, паротиту
e. Туберкульозу

19. Згідно призначень лікаря, новонародженій дитині з ознаками метеоризму Ви ввели газовивідну трубку. На який час можна залишити введену трубку:
a. 5-10 хвилин
b. 1 годину
c. 2 години
*d. 20-30 хвилин
e. 2-3-хвилини

20. Вкажіть препарат, який необхідно ввести дитині при анафілактичному шоці:
a. Корглікон
b. Фуросемід
c. Седуксен
*d. Преднізолон
e. Еуфілін

21. У стаціонар поступила дівчинка 8 років з підозрою на гострий гломерулонефрит. Які зміни в сечі найбільш характерні для даного захворювання:
a. Лейкоцитурія, гематурія
b. Бактеріурія
c. Ацетонурія, протеїнурія
*d. Протеїнурія, гематурія
e. Глюкозурія

22. Воду якої температури Ви підготуєте для промивання шлунку дитині 5 років з гострим гастритом?
a. 36-37°C
b. 24-28°C
c. 26-28oC
d. 16-20oC
*e. 20-24°C

23. З диспансерного обліку дітей з виразковою хворобою шлунку можна знімати через:
*a. 5 років повної ремісії
b. 6 місяців повної ремісії
c. 3 роки повної ремісії
d. 1 рік повної ремісії
e. 2 роки повної ремісії

24. Згідно призначень лікаря, Ви повинні ввести антитоксичну протидифтерійну сироватку за методом Безредко. В якому розведенні Ви зробите першу ін’єкцію і який оберете шлях введення:
a. 1:100, підшкірно
b. 1:100,внутрішньом’язово
c. Нерозведену, внутрішньошкірно
d. Нерозведену, підшкірно
*e. 1:100, внутрішньошкірно

25. Вкажіть початкову дозу інсуліну для надання невідкладної допомоги дитині з діабетичною комою:
*a. 0,1-0,2 ОД/кг
b. 0,3-0,5 ОД/кг
c. 2,0 ОД/кг
d. 5,0 ОД/кг
e. 0,5 ОД/кг

26. Які показники гемоглобіну у дітей характерні для анемії середньої ступені важкості:
*a. 70-90 г/л
b. 70-50 г/л
c. 60-80 г/л
d. 90-110 г/л
e. 90-100 г/л

27. У дівчинки молодшої групи дитячого садочку діагностовано вітряну віспу. На який термін необхідно ізолювати контактних дітей:
*a. 21 день
b. 5 днів
c. 17 днів
d. 10 днів
e. 7 днів

28. Вкажіть, з якої маніпуляції розпочинається невідкладна допомога при гострій дихальній недостатності:
*a. Санації верхніх дихальних шляхів
b. Відволікаючої терапії
c. Введення еуфіліну
d. Інфузійної терапії
e. Оксигенотерапії

29. Вкажіть захворювання, яке супроводжується різким погіршенням загального стану, збудженістю, вимушеним сидячим положенням, експіраторною задишкою:
*a. Бронхіальна астма
b. Бронхіоліт
c. Гостра пневмонія
d. Кашлюк
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

30. Назвіть захворювання, яке розвивається на першому тижні життя, характеризується наявністю пустул розміром 0,5 см, заповнених серозним прозорим або каламутним вмістом:
*a. Везикулопустульоз
b. Алергічний дерматит
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Попрілості

31. До групи ризику по бронхіальній астмі відносяться діти з:
*a. Атопічним дерматитом
b. Цукровим діабетом
c. Ревматизмом
d. Захворюваннями шкіри
e. Захворюваннями нирок

32. З якого препарату доцільно розпочати лікування ревматизму:
*a. Антибіотиків
b. Серцевих глікозидів
c. Вітамінів
d. Сечогінних
e. Еуфіліну

33. У дитини 2 років погіршення апетиту. При огляді шкіра та слизові оболонки бліді. В загальному аналізі крові еритроцитів 2,7Х1012, гемоглобін - 85 г/л. Яке захворювання можна діагностувати за даними симптомами?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
*b. Анемія
c. Геморагічний васкуліт
d. Гострий лейкоз
e. Гемофілія

34. У дівчинки 5 років скарги на зниження апетиту, слабкість, млявість. При огляді: шкіра бліда, набряки на обличчі, АТ 130/80 мм рт ст., сеча кольору "м’ясних помиїв". Який метод лабораторної діагностики повинна провести акушерка для визначення видільної та концентраційної функції нирок.
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі за Амбурже
c. Аналіз сечі за Аддісом -Каковським
*d. Аналіз сечі за Зимницьким
e. Аналіз сечі за Нечипоренком

35. Лікар призначив дитині дослідження сечі за Нечипоренком. Яку порцію сечі необхідно зібрати для виконання цього дослідження?
a. Любу порцію сечі
*b. Середню порцію ранкової сечі
c. Нічну порцію сечі
d. Всю ранкову сечу
e. Добову сечу

36. Дитина народилася з масою тіла 3800 г. Дитині з 4-х тижневого віку треба проводити профілактику рахіту. Що акушерка буде використовувати для специфічної профілактики рахіту у дітей?
a. Вітамін А
b. Вітамін Е
*c. Вітамін Д3
d. Вітамін С
e. Прогулянки на свіжому повітрі.

37. При проведенні патронажу до новонародженої дитини, акушерка відмітила серозні виділення з пупкової ранки. Шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пупкова грижа
b. Попрілості
c. Флегмонозний омфаліт
d. Сепсис
*e. Катаральний омфаліт

38. У дитини 2 років, на фоні ГРВІ, акушерка ФАПу відмітила неспокій, "гавкаючий кашель", захриплість голосу, задишка, блідість шкіри. Вкажіть яке ускладнення, розвинулося у дитини?
a. Гострий назофарингіт
b. Пневмонія
c. Тонзиліт
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Обструктивний бронхіт

39. У новонародженої дитини акушерка помітила ціаноз, який посилюється при крику, прийманні їжі. З анамнезу відомо, що мати дитини перехворіла грипом на 10 тижні вагітності. Для якої патології притаманні ці симптоми?
a. Вогнищева пневмонія
b. Пологова травма
c. Анемія
*d. Природжена вада серця
e. Асфіксія новонародженого

40. У 12 -ти річної дитини через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явився біль у серці, блідість шкіри, слабкість, втомлюваність, тахікардія, тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці. Яку патологію може запідозрити акушерка ФАПу?
a. Анемію
b. Вроджену ваду серця
*c. Ревмокардит
d. Вегето-судину дистонію
e. Вогнищеву пневмонію

41. Хлопчик 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики даного захворювання акушерка ФАПу розцінює як головний?
a. Дуоденальне зондування
b. Копрологічне обстеження
c. Фракційне зондування
d. Рентген обстеження
*e. Фіброгастродуоденоскопія

42. У дитини 5-ти місяців після ведення в раціон 100г овочевого пюре з’вились рідкі випорожнення жовтого кольору з білими грудочками та слизом в кількості 5 – 6 разів на добу, одноразова блювота. Лікар призначив водно-чайну паузу. Яким розчином акушерка буде її проводити ?
a. Розчином фурациліну
b. 40% розчином глюкози
c. Відваром кропиви
*d. Розчином регідрону
e. Фруктовим соком

43. Акушерка у новонародженої дівчинки виявила крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Що з дитиною?
a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Пологова пухлина
*c. Кефалогематома
d. Пухирчатка новонародженого
e. Водянка мозку

44. За 5 днів життя недоношена дитина втратила 10% маси, патологічних змін немає. Вкажіть причини такого стану.
a. Статевий криз
b. Фізіологічна ерітема
c. Фізіологічна жовтяниця
d. Транзиторний катар кишок
*e. Фізіологічна втрата маси тіла

45. Які рекомендації повинна надати акушерка матері доношеної новонародженої дитини, щодо частоти прикладання до грудей?
*a. Годувати за вимогою новонародженого
b. Годувати 7 разів на добу
c. Годувати 5 разів на добу
d. Годувати 6 разів на добу
e. Годувати 10 разів на добу

46. Мати дитини 5 місяців поскаржилась, що останнім часом дитина стала неспокійною, погано спить. Акушерка з’ясувала, що за останній місяць вона набрала 500 г маси тіла. Яке обстеження необхідно провести?
a. Вимірювання зросту
b. Вимірювання обводу грудної клітини
*c. Контрольне зважування
d. Вимірювання обводу голови
e. Вимірювання температури тіла

47. Дитина народилася від 1 вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 3 200 г, з ростом 49 см. За шкалою Апгар – 9 б. При огляді: дитина здорова, t – 36,5oC. Які щеплення повинна провести акушерка дитині у пологовому будинку?
a. Проти правцю, дифтерії
*b. Проти гепатиту В, туберкульозу
c. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
d. Проти кашлюку, дифтерії
e. Проти кору, краснухи

48. У дитини 3-х років підвищилася температура тіла до 38°C. На шкірі волосяної частини голови, обличчя, губах з’явилася везикулярна висипка. Такий стан характерний для:
*a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Менінгокова інфекція
d. Скарлатина
e. Кір

49. Ви працюєте акушеркою в пологовій залі, здійснюєте контакт "шкіра до шкіри" здорової новонародженої дитини з матір’ю.Такий контакт триває:
a. 1 годину.
b. До вимірювання t тіла новонародженого.
c. До обробки пуповини.
*d. 2 години.
e. До початку годування.

50. На амбулаторному прийомі дитина, яка може самостійно сидіти і стояти біля опори, голосно повторювати різні склади. Нервово-психічний розвиток дитини відповідає віку:
a. 5 місяців
b. 6 місяців
*c. 8 місяців
d. 4 місяці
e. 12 місяців

51. Дитині 6 місяців. Підберіть продукт першого прикорму.
a. Овочеве пюре з різних овочів.
b. Яєчний жовток.
c. Суміш NAN.
*d. Овочеве пюре з одного овоча
e. Вівсяна каша на молоці

52. Дитині 4-ри місяці. У неї підвищена пітливість, неспокійний сон. Лікарем поставлено діагноз: рахіт, початковий період. Для специфічного лікування рахіту необхідно призначити:
a. ЛФК, массаж.
b. Дезінтоксикаційна терапія.
c. Призначення водних процедур.
*d. Аквадетрим.
e. Раціональне харчування.

53. Дитині 10-ти місяців. Мати вигодовувала дитину коров’ячим молоком та манною кашею. В аналізі крові: Hb - 90 г/л. Лікарем поставлено діагноз: анемія. Визначіть чинник, який сприяв розвитку анемії у дитини.
*a. Одноманітне вуглеводне годування.
b. Зниження загального опору організму.
c. Гормональні порушення.
d. Дія алергенів.
e. Раннє введення фруктових соків.

54. Дитині 3 роки. Скарги матері на підвищення температури тіла до 38°C, відсутність апетиту, нудоту, біль в животі, часті болісні сечовипускання, сеча каламутна. Лікарем призначена проба сечі за Нечипоренком. Сутність даної проби полягає в:
a. Визначення кількості сечі за добу
*b. Визначення кількості лейкоцитів та еритроцитів в 1 мл сечі
c. Визначення кальцію сечі
d. Визначення ацетону в сечі
e. Визначення цукру в сечі

55. У дитини 5 років температура 39,5°C, головний біль, катаральні явища в носоглотці, з’явилися судоми. Вашими першочерговими діями будуть:
a. Ввести гормони
b. Ввести розчин глюкози внутрішньовенно
c. Ввести розчин адреналіну
d. Ввести серцеві засоби
*e. Введення літичної суміші

56. Мати дитини 2-х років цікавиться, яким дітям проводять хіміопрофілактику туберкульозу .
a. З негативною пробою Манту
b. Зі скаргами на слабкість, блідість, схуднення, підвищення t тіла
c. З порушеннями дихання
*d. З віражем туберкулінової проби
e. Часто хворіючим дітям

57. Дитині 2 роки. Лікарем встановлено діагноз: кашлюк. Найчастішими ускладненнями кашлюку у дітей раннього віку можуть бути:
a. Ангіна.
b. Анемія.
*c. Пневмонія.
d. Бронхіальна астма.
e. Несправжній круп.

58. У дитини 12-ти років скарги на спрагу, часті сечовипускання, підвищений апетит та схуднення. Ці симптоми вказують на:
a. Пієлонефрит.
b. Хронічний гастрит.
c. Туберкульоз.
*d. Цукровий діабет.
e. Анемія.

59. У дитини 3-х років скарги на болі в животі, нестійкі випорожнення, свербіж в ділянці заднього проходу. Першочерговим дослідженням повинно бути:
a. Копрологічне дослідження
b. Зондування шлунку.
c. Бактеріологічний посів кала.
d. Кал на яйця гельмінтів.
*e. Зіскоб з періональних складок.

60. У дитини першого року життя важкий стан, дефіцит маси тіла 30%, шкіра із сіруватим відтінком, зморшкувата, виникають диспептичні розлади. Що може обумовити такий стан?
a. Гастрит.
b. Гіпотрофія II ступеня.
*c. Гіпотрофія III ступеня.
d. Анемія.
e. Вроджена вада серця.

61. Після проведення щеплення дитині 12 місяців, необхідно заповнити наступну медичну документацію:
a. Журнал обліку використання вакцини;
b. Форма 097/0, Форма 063/0;
*c. Форма 112/0, Форма 063/0;
d. Журнал реєстрації проби Манту;
e. Історію хвороби дитини.

62. Після вживання полуниці у дитини на шкірі тулуба та обличчі з"явилася плямисто-папульозна висипка, свербіж, підвищення температури тіла до 38°C. Що необхідно зробити?
a. Застосувати антибіотики.
b. Госпіталізувати до відділення.
c. Застосувати знеболюючі препарати.
d. Ввести сечогінні препарати.
*e. Ввести глюкокортикостероїди.

63. Акушерка навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком. Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
*a. Підтримувати пуповинний залишок завжди сухим та чистим
b. Обробляти пуповинний залишок 1% р – м діамантового зеленого
c. Обробляти пуповинний залишок 96° розчином етилового спирту
d. Накладати стерильну пов’язку
e. Накривати пуповинний залишок підгузниками

64. Дитина 9-и місяців вигодовувалась молочними сумішами, з прикормів отримує манну кашу. Яке дослідження треба запланувати дитині з метою виявлення анемії?
a. Зіскоб на ентеробіоз
b. Мазок із зіва на флору
c. Аналіз сечі загальний
d. Копрограму
*e. Аналіз крові загальний

65. Ви прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Блідість шкіри та слизових оболонок
b. Гіперемія в пахових складках
c. Затруднене носове дихання
*d. Дрібно-крапкові висипання на шиї
e. Акроціаноз кінцівок

66. Мати проводить підготовку дитини до годування груддю, виявила утруднене носове дихання, пов'язане з великою кількістю слизу. Чим потрібно промити носові ходи?
a. Нафтізином
b. Ефедрином
c. Соком алое
*d. Фізіологічним розчином
e. Галазоліном

67. Дитина народилася в строк з вагою 3200 г та зростом 52 см, здорова. Коли акушерка планує прикласти новонароджену дитину до грудей матері вперше?
a. Через 12 годин
b. На другий день після народження
c. Через 2 години
d. Після переведення матері і дитини в палату для сумісного перебування
*e. Протягом 30 хв. після народження

68. Консультативний прийом в кабінеті "Здорова дитина". Дайте відповідь на запитання батьків:,, В якому віці дитина починає самостійно сидіти?"
*a. 6 місяців
b. 9 місяців
c. 11 місяців
d. 10 місяців
e. 8 місяців

69. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Новонароджених годують 5 разів на добу
b. Новонародженим обов'язково слід давати штучні засоби, які імітують груди
*c. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
d. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
e. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування

70. У дитини 2-х місяців у пахвинній ділянці спостерігається гіперемійована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Пухирчатка новонародженого
*b. Попрілості III ступеня
c. Пітниця
d. Везикулопустульоз
e. Попрілості І ступеня

71. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичні блювання, нічні жахи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови, інтелектуально добре розвинутий. В сечі - ацетон +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
a. Лімфатико-гіпопластичного
*b. Нервово-артритичного
c. Ексудативно-катарального
d. Геморагічного
e. Алергічного

72. Дитина12 років з підозрою на хронічний гастрит звернулася до дитячої лікарні. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
*a. Фіброгастродуоденоскопії
b. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини
c. Колоноскопії
d. Флюорографії
e. Дуоденального зондування

73. У дівчинки 4 років, що відвідує дитячий садок, з’явилась дратівливість, нічне нетримання сечі, свербіж в періанальній ділянці. Ці проблеми найбільш вірогідні для:
a. Трихінельозу
*b. Ентеробіозу
c. Трихоцефальозу
d. Аскаридозу
e. Гіменоліпедозу

74. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий вагініт
*c. Інфекцію сечовивідних шляхів
d. Гострий проктит
e. Енурез

75. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, Ви помітили легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
a. Асфіксія
*b. Природжена вада серця
c. Спазмофілія
d. Пневмонія
e. Рахіт

76. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Які ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
a. Проти поліоміеліту на 3-й день
b. Проти кору, краснухи на 3-й день
*c. БЦЖ на 3-й день
d. Проти дифтерії на 2-й день
e. Проти епідемічного паротиту в 1-й день

77. Мати дитини 3-х місяців скаржиться на неспокій дитини, здуття живота, зниження апетиту. Патронажна медсестра пояснила матері, що у дитини метеоризм. Для зменшення метеоризму вона порекомендувала використовувати:
*a. Кропову воду
b. Некип’ячену воду
c. Солодку воду
d. Фруктовий сік
e. Коров’яче молоко

78. До Вас звернулась мати з дитиною 6 років зі скаргами на непостійний біль у животі, навколо пупка, нудоту, зниження апетиту, висип на шкірі у вигляді кропив'янки. Яке обов'язкове обстеження Ви порекомендуєте?
a. Кал на приховану кров
*b. Кал на яйця гельмінтів
c. Кал на бактеріологічне дослідження
d. Кал на стеркобілін
e. Кал на копрологію

79. У дитини 10 років, що захворіла на гострий гломерулонефрит і має проблеми: зменшення кількості виділеної сечі за добу, підвищення артеріального тиску, набряки на обличчі. В гострий період дієта № 7 повинна бути:
a. 3-5 г солі на добу
b. 5 г солі на добу
c. 1,5 г солі на добу
d. 1-2 г солі на добу
*e. Безсольова

80. Новонародженій дитині два дні. Під час сповивання акушерка помітила на шкірі кінцівок та тулyба окремі ділянки гіперемії та лущення. Як ви розцінюєте такий стан.
a. Везикулопустульоз. Хвору дитину ізолюють від здорових
b. Сепсис. Лікування у відділенні патології новонароджених
*c. Фізіологічна еритема. Ретельний догляд за шкірою
d. Ексудативно – катаральний діатез. Лікування у алерголога
e. Токсична еритема. Лікування у відділенні патології новонароджених

81. Дитина народилася від ІІ вагітності ІІ нормальних пологів з масою 3100г, зростом 50 см. Вкажіть, яке щеплення необхідно зробити в перший день життя .
a. Проти дифтерії
b. Проти туберкульозу
*c. Проти вірусного гепатиту В
d. Проти епідемічного паротиту
e. Проти кору

82. Одразу після народження над лівою тім'яною кісткою у новонародженого відмічається, флюктуруюча пухлина, яка не поширюється за межі однієї кістки. Про яку потологію це свідчить?
a. Гідроцефалія
b. Абсцес
c. Пологова пухлина
d. Набрякова форма гемолітичної хвороби
*e. Кефалогематома

83. У перший день життя у новонародженої дитини спостерігається густі, в'язкі, темнозелені випорожнення. Оцініть їх.
a. Стул при вірусному гепатиті
*b. Меконії
c. Кров'яний стул
d. Стул при дезентерії
e. Стул при сальмонельозі

84. При обстеженні на дому дитини 2,5 місяців акушерка звернула увагу на те, що дитина здригається при помірно сильних звуках, має підвищену пітливість, помірне облисіння волосяної частини потилиці. Якому захворуванню відповідають ці ознаки?
a. Анемія
b. Спазмофілія
c. Пневмонія
d. Обструктивний бронхіт
*e. Рахіт

85. На 5-й день після народження у дитини після сечовипускання на пелюшках залишається плями жовтувато- цегляного кольору. З чим це пов'язано?
a. Гломерулонефритом
*b. Сечокислим інфактором нирок
c. Гідронефрозом
d. Мікрокістозом нирок
e. Пухлиною нирок

86. Дитина віком 2 місяці на природному вигодовуванні, добре набирає масу тіла. Фізичний розвиток відповідає віковій нормі. Мати самостійно дала дитині 10 мл яблучного соку. Поясніть, до чого це може призвести.
a. До порушень фізичного розвитку
b. До порушень нервово – психічного розвитку
c. До зневоднення
d. До ранього нервово – психічного розвитку
*e. До появи травних розладів

87. Хлопчик народився від перших пологів при терміні гестації 33 тижні, з масою тіла 1800 г, довжиною тіла – 40 см. Ви оцінили таку дитину наступним чином:
a. Доношена
b. Доношена із затримкою внутрішньоутробного розвитку
c. Переношена із природженою гіпотрофією
*d. Недоношена
e. Переношена

88. Ви запросили матір з 6 – ти місячною дитиною на вакцинацію проти вірусного гепатиту В. Вкажіть дозу та спосіб введення вакцини.
a. 0,5 мл п/ш в плече
b. 0,1 мл в/м в сідницю
c. 1,0 мл п/ш в плече
*d. 0,5 мл в/м в зовнішню поверхню стегна
e. 0,1 мл в/ш в передпліччя

89. Яку лікувальну ванну ви оберете для дітей з ексудативно-катаральним діатезом:
*a. Череда, корінь дуба, аїра, крохмальні
b. Радонові ванни
c. Хвойні ванни
d. Гігієнічні ванни
e. Морські ванни

90. При профілактичному огляді дитини 2-х місяців, ви виявили прибавку у вазі за місяць 400 г, зі слів матері, кількість сечовипускань за добу не перебільшує 5. Ви розцінили це як:
a. Індивідуальні особливості організму дитини
b. Вплив навколишнього середовища
c. Перегодовування дитини
d. Нормальні показники
*e. Абсолютні ознаки недогодовування

91. Ви медсестра дитячої поліклініки. У вас на дільниці ВІЛ-інфікована жінка народила дитину. ВІЛ статус дитини не визначено. Які профілактичні щеплення можна проводити дитині до уточнення ВІЛ статусу?
*a. АКДП
b. Кір, краснуха, епідпаротит
c. Проти вітряної віспи
d. Поліомієліт перорально
e. БЦЖ

92. Дитині 6 місяців, педіатр порекомендував ввести в раціон дитини овочевий прикорм. Мама поцікавилась у акушерки, чи готова дитина до цього. Дайте роз’яснення матері.
a. Випльовує їжу не ковтаючи її
b. Закриває рот при вигляді їжі
c. Промовляє 2 слова
d. Відвертає голову від ложки з їжею
*e. Дитина самостійно сидить, відкриває рот при піднесенні ложки до рота

93. Які продукти харчування ви порекомендуєте з метою попередження розвитку залізодефіцитної анемії дитині першого року життя?
a. Овочеве пюре, фруктові соки
b. Коров’яче або козяче молоко
c. Протерті свіжі овочі та фрукти
*d. М'ясо, потім печінка, яєчний жовток, риба
e. Змішані каші з кількох круп

94. Визначіть найбільш ефективний протигельмінтний препарат, який використовують для лікування глистних інвазій у дітей.
a. Пірантел
b. Піперазин
*c. Ворміл
d. Ентеросгель
e. Піпольфен

95. Стан дитини порушений. Скарги на підвищення Т та кашель. Аускультативно в нижніх сегментах справа і зліва – велика кількість дрібно -пухирчастих хрипів. Які ще прояви виявимо у дитині?
a. Блідість носогубного трикутника
b. Менінгіальні прояви
c. Висипання в ротовій порожнині
d. Висипання на шкірі
*e. Задишка змішаного типу

96. Вкажіть середній приріст маси тіла для дитини на 2-му місяці життя
a. 400 г
b. 600 г
c. 700 г
*d. 800 г
e. 500 г

97. Визначіть особливості введення вакцини БЦЖ новонародженій дитині.
*a. Вводять 0,1 мл розведеної вакцини внутрішньошкірно
b. Вводять 0,5 мл розведеної вакцини підшкірно
c. Вводять 0,1 мл розведеної вакцини підшкірно
d. Вводять 0, 05 мг розведеної вакцини підшкірно
e. Вводять 0,2 мл розведеної вакцини внутрішньошкірно

98. Визначіть положення дитини при приступі бронхіальної астми:
a. Лежить на лівому боці
b. Лежить, запрокинувши голову назад
c. Сидить із зігнутими колінами
d. Лежить на животі
*e. Вимушене – сидить, фіксуючи плечовий пояс

99. Дитина 10 місяців неспокійна,перелякана. Шкіра бліда, ціанотичні кінцівки, дихання шумне, часте з утрудненим вдихом. Кашель гавкаючий, нападоподібний, голос втратив гучність. Яке захворювання у дитини?
a. Гострий бронхіт
b. Гостра пневмонія
c. Приступ бронхіальної астми
*d. Гострий стенозуючий ларингіт
e. Гострий фарингіт

100. У якому випадку вигодовування через зонд буде основним методом годування?
a. Кефалогематома
b. Везикулопустульоз
c. Відсутність смоктального рефлексу
*d. Відсутність ковтального рефлексу
e. Омфаліт

