1. Хворий М. 25р. доставлений в операційну для виконання операції з приводу варикозного розширення вен нижніх кінцівок. Коли можна починати хірургічне втручання?
*a. На 2-му рівні ІІІ стадії наркозу
b. На 3-му рівні ІІІ стадії наркозу
c. На І стадії наркозу
d. На 4-му рівні ІІІ стадії наркозу
e. На ІІ стадії наркозу

2. Хворому Я. 32 р., з ознаками шлунково-дуоденальної кровотечі почали переливання одногрупної крові. Під час проведення біологічної проби з'явились такі скарги на біль у попереку, загальну слабість, неспокій . Об'єктивно : обличчя червоне, тремтіння, прискорення пульсу і дихання, задишка. Що трапилось?
a. Цитратний шок
b. Гемолітичний шок
c. Дихальна недостатність
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Пострансфузійна реакція

3. Хворий Д. 72 р. звернувся до поліклініки з приводу наявності крові в сечі. Під час опитування з’ясувалось, що у нього ніколи не було нападів ниркової коліки. Під час пальпації нирок визначається утворення в поперековій ділянці. Який метод дослідження першочерговий для з’ясування діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження
b. Загальний аналіз сечі
c. Ректальне дослідження
*d. Комп’ютерна томографія
e. Рентгенологічне дослідження

4. Хвору К. 38 р. госпіталізовано в травматологічне відділення після дорожньо-транспортної пригоди з переломом та зміщенням шийних хребців. Який ви застосуєте метод витягнення?
a. Хребтове витягнення
b. Рамами Брауна
c. Лямками
d. Спіральною клемою
*e. Петлею Гліссона

5. У медпункт заводу звернулась жінка М. 43 р., зі скаргами на різкий біль, свербіння, відчуття жару в лівій гомілці. Температура тіла 38,3°С, хворіє два дні. Об’єктивно: в ділянці гомілки виражений набряк, розлите почервоніння з чіткими фестончастими краями, є окремі пухирі, наповнені жовтуватим вмістом. Ваш попередній діагноз?
a. Правець
*b. Бешиха
c. Опік
d. Сибірка
e. Газова гангрена

6. До вас звернулася жінка О. 38 р. зі скаргами на біль у лівій гомілці. Страждає варикозним розширенням вен нижніх кінцівок протягом 3-х років після пологів. Об’єктивно: температура тіла 38°С. У ділянці лівої гомілки по ходу варикозно розширених вен пальпуються болючі тяжі, шкіра над ними гіперемована, набрякла. Який попередній діагноз?
*a. Тромбофлебіт
b. Атеросклероз
c. Недостатність кровообігу
d. Варикоз
e. Ендартеріїт

7. У результаті падіння при аварії в мотоцикліста, поранення правої гомілки. Об'єктивно: стан середньої важкості. Блідість шкірних покривів виражена. Стогне від болю в нозі. Пульс 110/хв., АТ 90/60 мм. рт. ст.. Свідомість не втрачав. У рані уламки, кровотеча незначна. Який ступінь шоку?
*a. ІІ
b. Іа
c. ІV
d. ІІІ
e. І

8. У хірургічний кабінет поліклініки звернулась жіінка А. 45 р., яка хворіє варикозним розширенням вен 8 років. Об'єктивно : гігіантська виразка, що охоплює всю нижню третину лівої гомілки, з в'ялими грануляціями .Шкіра навколо неї туга, має темні плями. Ваш попередній діагноз ?
a. Атеросклеротична виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Сифілітична виразка
*d. Трофічна виразка
e. Променева виразка

9. Ви акушерка приймально-діагностичного відділення оглядаєте жінку, 35 років, після кримінального аборту. Ви повинні провести специфічну профілактику проти якої хірургічної інфекції:
a. Гангрени
b. Сепсису
c. Бешихи
d. Сказу
*e. Правця

10. Ви акушерка гінекологічного відділення доглядаєте за прооперованою жінкою, 36 років, після видалення яєчника та апендектомії з дренажами черевної порожнини. Назвіть вид застосованої антисептики:
*a. Фізичної
b. Механічної
c. Екологічної
d. Хімічної
e. Біологічної

11. Ви акушерка пологового будинку при огляді новонародженої дитини виявили набряк та деформацію правої ключиці. Яке доцільно провести спеціальне обстеження для уточнення діагнозу?
a. КТ
b. УЗД
*c. Рентгенологічне
d. МРТ
e. Радіоізотопне

12. Ви працюєте акушеркою на здоровпункті. До Вас доставили робітницю, яка з необачності пролила на нижні кінцівки акумуляторну рідину. Визначте характер опікової травми:
a. Гіпотермічний
b. Електричний
c. Термічний
d. Променевий
*e. Хімічний

13. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до потерпілого чоловіка тваринницької ферми, який щойно отримав проникаюче поранення грудної клітки. При огляді із рани виділяється піниста кров. Ваша першочергова дія при наданні невідкладної допомоги:
a. Провести знеболювання
b. Транспортування до лікарні
c. Ввести протишокові препарати
d. Надати напівсидяче положення
*e. Накласти герметичну пов’язку

14. Ви акушерка ФАПу. До Вас привезли чоловіка,40 років, в тяжкому стані, покритий холодним потом, пульс слабкий, АТ знижений, ноги підтягує до живота. При загальному обстежені, який достовірний симптом проривної виразки шлунку:
a. Ортнера
*b. Спіжарного
c. Сітковського
d. Щьоткіна-Блюмберга
e. Пастернацького

15. Ви акушерка відділення патології вагітності доглядаєте за жінкою 36 років, у якої виявили ознаки гострого панкреатиту. Яку необхідно провести лабораторну діагностичну процедуру для підтвердження діагнозу:
a. УЗД
b. Аналіз крові загальний
c. Коагулограму
*d. Аналіз сечі на діастазу
e. Аналіз сечі загальний

16. При патронажному обстеженні вагітної жінки ознаки гострого холецистита. Який об’єм невідкладної долікарської допомоги:
a. Залишити вдома, викликати лікаря
*b. Міхур з льодом, госпіталізація до лікарні
c. Аналгетики та спазмолітичні засоби
d. Спазмолітики, кровозупинні засоби
e. Знеболюючі засоби, госпіталізація до лікарні

17. Ви працюєте в хірургічному відділенні. За призначенням лікаря готуєте пацієнтку до оперативного втручання з приводу гострого апендициту. Вкажіть термін підготовки до ургентної операції:
a. 12 годин
b. Негайно
c. 4 години
*d. 2 години
e. 6 годин

18. Ви акушерка гінекологічного відділення доглядаєте за жінкою, 42 років, з запаленням жіночих статевих органів, у якої виникло ускладнення-перитоніт. Ваші дії перед транспортуванням пацієнтки до операційної:
*a. Премедикація
b. Назогостральний зонд
c. Катетеризація сечового міхура
d. Катетеризація периферійної вени
e. Система потрійного катетеру

19. Ви акушерка гінекологічного відділення при огляді жінки, 32 років, після в\м ін’єкції сірчано-кислої магнезії виявили в ділянці правої сідниці обмежений болісний інфільтрат без флюктуації. Який приорітетний метод лікуванні на даній стадії?
a. Комбінований
b. Оперативний
*c. Консервативний
d. Загальний
e. Місцевий

20. При огляді хворого стан тяжкий. Діагностовано відкритий пневмоторакс. Лікар доручив накласти повязку. Якого типу вона повинна бути?
a. Спіральна
b. Давляча
*c. Оклюзійна
d. Черепашача
e. Косинкова

21. Який засіб іммобілізації для транспортування в травматологічне відділення треба надати чоловіку з деформацією в ділянці лівого стегна, який потратив під обвал.
a. Шина Єланського
b. Шпиці Кіршнера
c. Шина Беллера
d. Шина Ентіна
*e. Шина пневматична

22. Лікар призначив накласти герметичну пов’язку потерпілому з відкритим пневмотораксом. Яка з пов’язок буде герметична?
a. Колосоподібна
b. Дезо
c. Спіральна
*d. Оклюзійна
e. Вельпо

23. Яке втручання є доцільним на догоспітальному етапі, якщо чоловік отримав опік крутим окропом лівої кисті та передпліччя, скаржиться на сильний біль. При огляді: на тильній поверхні лівої кисті та передпліччя пухирі:
a. Порадити прикласти грілку
b. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
c. Накласти мазеву пов’язку
d. Накласти оцтовий компрес
*e. Охолодити, накласти асептичну пов’язку

24. У пацієнта 28 р. скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом тижня. Який метод дослідження буде інформативним для з’ясування діагнозу:
a. Фіброгастроезофагоскопія
b. Гастроскопія
*c. Ректороманоскопія
d. Ультразвукове обстеження
e. Рентгеноскопія

25. Який метод хірургічної обробки рук використовують при відсутності води:
a. Гроссіха-Філончикова
b. Альфельда
*c. Бруна
d. Спасокукоцького-Кочергіна
e. Фюрбрінгера

26. При визначенні групи крові за допомогою стандартних сироваток хворій М, 30 р., аглютинація з’явилась в І і ІІІ лунках. Яка група крові у пацієнтки:
a. АВ[ІV]
b. 0[І]
*c. А[ІІ]
d. В[ІІІ]
e. Помилка при визначенні

27. Акушерка виконує функцію операційної сестри. Який вид прибирання операційної застосувати перед початком кожного операційного дня:
a. Поточне
b. Заключне
*c. Попереднє
d. Генеральне
e. Післяопераційне

28. Який із перерахованих препаратів має бути обов’язково введений при підготовці до операції:
a. Антигістамінний засіб - димедрол
*b. Холінолітик - атропіну сульфат
c. Транквілізатор – діазепам
d. Нейролептик – аміназин
e. Снодійне – фенобарбітал

29. Що характерно для злоякісної пухлини:
a. Пухлина не дає метастазів
b. Пухлина відокремлена капсулою
c. Пухлина не проростає в сусідні органи
*d. Пухлина проростає в сусідні органи
e. Пухлина не здавлює сусідні органи

30. До акушерки ФАПу звернулась жінка 20 р., яка 3 тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Скарги на різкий біль в правій молочній залозі, підвищення температури тіла до 39°C, нездужання. Права молочна залоза збільшена, шкіра в правому нижньому квадранті гіперемована, пальпується болючий інфільтрат до 8 см в діаметрі. Яка проблема у жінки:
a. Рак молочної залози
b. Фіброаденома
c. Ліпома
d. Мастопатія
*e. Лактаційний мастит

31. Яку пробу слід провести для виявлення залишків крові при проведенні передстерилізаційної обробки інструментарію:
a. Сулемову
b. Фенолфталеїнову
c. Пробу на сахарозу
*d. Азопірамову
e. Тимолову

32. На ФАП звернулась дівчина 18 р. зі скаргами на біль по всьому животі, який з’явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°C. живіт болісний при пальпації, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що з переліченого повинна зробити акушерка:
a. Викликати батьків
b. Спостерігати
c. Промити шлунок
d. Відпустити додому
*e. Викликати швидку допомогу

33. Яке з перелічених трансфузійних середовищ є найкращим для переливання хворій з крововтратою:
*a. Еритроцитарна маса
b. Лейкоцитарна маса
c. Реополіглюкін
d. Гемодез
e. Плазма

34. Що потрібно зробити, якщо перед транспортуванням до лікарні потерпілому наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації:
a. Джгут зняти, накласти давлючу пов’язку
*b. Джгут послабити, пальцеве притискання, повторно накласти джгут
c. Ввести серцеві засоби та продовжити транспортування
d. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
e. Продовжити транспортування з накладеним джгутом

35. Яка Ваша тактика, якщо у хворого 50 років 3 години тому виникло защемлення пахової грижі:
a. Консервативні заходи розраховані на самовправлення грижі
*b. Холод на живіт та транспортування до лікарні
c. Зрошення грижового випинання хлоретилом
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ручне вправлення грижі

36. Жінці 32 років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, із замісною метою переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникла різка слабкість, сильний біль в поперековій ділянці, тахікардія 110/хв., АТ 80/60 мм рт.ст. Перша допомога полягає у:
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Спостерігати за хворою
*c. Припинити переливання
d. Провести замінне переливання
e. Продовжувати переливання

37. Жінка 22 років з вагітністю 30 тижнів скаржиться на біль внизу живота, більше справа, який з’явився 5 годин тому, нудоту, одноразове блювання. При пальпації живота відмічається біль у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. В аналізі крові лейкоцитоз 15х109/л Який найбільш імовірний діагноз?
a. Холецистит та вагітність
*b. Апендицит та вагітність
c. Передчасне відшарування плаценти
d. Загроза переривання вагітності
e. Ниркова коліка та вагітність

38. Породілля скаржиться на біль в правій грудній залозі. В ділянці болю інфільтрат 3х4 см, з розм’якшенням у центрі. Температура 38,5°C. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Плеврит
b. Пневмонія
*c. Гнійний мастит
d. Гострий лактостаз
e. Мастопатія

39. До акушерки жіночої консультації звернулася жінка, 12 тижнів вагітності, зі скаргами на болючий конусовидної форми інфільтрат з некротичним стрижнем у ділянці підборіддя. Шкіра над ним червона, напружена. Назвіть найбільш вирогідний діагноз?
*a. Фурункул
b. Карбункул
c. Глибока трихофітія
d. Третичний сифіліс
e. Туберкульоз

40. До акушерки жіночої консультації звернулася жінка 45 років, яка скаржиться на сильний біль у ділянці промежини, який посилюється під час рухів та дефекації. Хворіє 5 діб. Під час огляду в періанальній ділянці інфільтрат до 2х3 см різко болючий при пальпації, в центрі - розм’ягчення. Ваш діагноз
a. Гострий проктит
*b. Гострий парапроктит
c. Гострий геморой
d. Рак прямої кишки
e. Хронічний геморой

41. Ви акушерка малої операційної, допомагаєте лікарю підготувати все необхідне до переривання вагітності за медичними показниками у терміні 8 тижнів. Який препарат Ви приготуєте для обробки операційного поля.
a. 0,1% розчин діамантового зеленого
*b. 1% розчин йодонату
c. 0,5% розчин аміаку
d. 3% розчин хлораміну
e. 3% розчин лізоформіну

42. Ви акушерка пологової зали . Яким розчином проводиться дезінфекція використаного інструментарію.
*a. 0,5% розчин дезактину
b. 0,5% розчин хлораміну
c. 0,5% розчин аміаку
d. 1% розчин Люголя
e. 95% етиловий спирт

43. На 9 добу після пологів у породіллі підвищилась температура тіла до 38°C. скаржиться на біль у правій молочній залозі. При огляді встановлено: в правій молочній залозі пальпується інфільтрат, різко болючий, шкіра над ним гіперемована, субареолярна частина і сосок набряклі, болючі. Визначити, яке ускладнення післяпологового періоду у породіллі?
*a. Лактаційний мастит.
b. Лакторрея.
c. Тріщини сосків
d. Мастопатія.
e. Лактостаз.

44. Ви працюєте акушеркою ФАПу. У жінки травма зовнішніх статевих органів – невелика гематома, яка не збільшується. Ваші першочергові дії.
a. Ввести гемостатичні засоби
*b. Прикласти холод і госпіталізувати
c. Ввести знеболюючі засоби
d. Ввести спазмолітичні засоби
e. Прикласти компрес

45. Ви працюєте акушеркою. З метою профілактики внутрішньо-лікарняної інфекції проводиться бактеріологічний посів з рук. Як часто його необхідно проводити?
a. Після захворювання
*b. Один раз в квартал
c. Один раз на рік
d. Щомісяця
e. Два рази на рік

46. Ви працюєте в операційній . Необхідно простерилізувати інструмент хімічним способом в 6% розчині пероксиду водню. Який час тримає стерилізація при кімнатній температурі?
a. 4 години.
b. 2 години.
*c. 6 годин.
d. 8 годин
e. 3 години.

47. У жінки 50 років, хворої на варикозну хворобу нижніх кінцівок, внаслідок поранення виникла кровотеча. Кров темного кольору. Як зупинити кровотечу в даному випадку?
a. Виконати тампонаду рани.
b. Накласти джгут.
*c. Накласти давлючу пов’язку.
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Надати підвищеного положення.

48. При масивних переливаннях крові необхідно проводити профілактику цитратного шоку. Який препарат застосовується при цьому?
a. 25% розчин сульфату магнію.
b. 40% розчин глюкози.
c. 10% розчин натрію хлориду.
d. 0.9% розчин натрію хлориду.
*e. 10% розчин кальцію хлориду

49. Пацієнтка через 7 годин після кесаревого розтину скаржиться на відсутність сечовиділення. Сечовий міхур переповнений, мають місце позиви до сечовипускання. Яка тактика акушерки?
a. Ввести спазмолітичні засоби
b. Ввести сечогінні препарати
c. Підкласти судно
d. Застосувати міхур з льодом на сечовий міхур
*e. Виконати катетеризацію сечового міхура

50. У пацієнта різана рана тильної поверхні кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Для перев’язки Ви приготували лікарю 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну
b. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
c. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
d. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
*e. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду

51. Через 6 діб після ін’єкції у породіллі утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 37,8°C. Що у пацієнтки ?
a. Флегмона
b. Карбункул
*c. Пост’єкційний абсцес
d. Панарицій
e. Бешихове запалення

52. При проведенні огляду 25 річної жінки у відділенні профілактики ви виявили щільний вузол діаметром до 2см в правій молочній залозі. Ваші незалежні втручання:
a. Провести масаж молочної залози
b. Запропонувати фізіопроцедури
c. Направити на ангіографію
*d. Направити до хірурга або мамолога
e. Порадити компреси з димексидом

53. Пацієнтка готується до гінекологічної операції. Якими інструментами фіксують білизну навколо операційної рани?
a. Голками
b. Корнцангами
*c. Цапками
d. Затискачами Люера
e. Затискачами Федорова

54. Невідомий спричинив чоловікові удар ножем у живіт. При обстеженні на передній черевній стінці рана довжиною 5 см, яка помірно кровоточить, в її отвір випала петля кишківника. Турбують біль у животі і спрага. Що необхідно виконати на місці в першу чергу?
a. Запропонувати холодне питво, знеболити.
*b. Накласти вологу серветку на петлі, зафіксувати їх, знеболити
c. Обробити петлі кишківника дез.розчином, вправити
d. Вправити петлі кишківника в черевну порожнину.
e. Ввести кровозупинні, знеболюючі, госпіталізувати

55. Жінка в терміні 16 тижнів вагітності захворіла 8 годин тому, коли відчула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота. Було одноразове блювання. При пальпації різкий біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий холецистит
b. Кишкову непрохідність
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий апендицит
e. Гострий гастрит

56. У пацієнта закритий перелом кісток гомілки. Що необхідно приготувати для транспортної іммобілізації?
a. Косинку для пов’язки
b. Шину Белера
c. Бинт для пов’язки Дезо
d. Шину Дітеріхса
*e. Шини Крамера

57. Пацієнтку готують до ургентної операції – кесаревого розтину. За призначенням лікаря Вам необхідно підготувати препарати для премедикації. Який препарат є обов’язковим для її проведення ?
a. Листенон
*b. Атропін
c. Аміназин
d. Анальгін
e. Клофелін

58. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шину Крамера
b. Шину Єланського
c. Шину Бакшеєва
*d. Стерильний ватно-марлевий бублик
e. Стерильний ватно-марлевий тампон

59. Потерпілий збитий вантажівкою. На передній поверхні правого передпліччя є глибока рана, у глибині якої уламки обох кісток. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести анальгетики
*b. Зупинити кровотечу
c. Накласти транспортну шину
d. Накласти асептичну пов’язку
e. Зігріти потерпілого

60. До акушерки звернулася жінка 38 років. Після четвертої вагітності варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Дайте рекомендації:
a. Приймати антикоагулянти
b. Накладати зігріваючий компрес
*c. Носити еластичні панчохи
d. Застосовувати мазі
e. Дотримуватись режиму

61. Пацієнтці планується оперативне втручання – ампутація нижньої кінцівки. Яке втручання потрібно виконати за 30 хвилин до початку операції?
a. Поголити операційне поле
b. Промивання шлунку
c. Виконати очисну клізму
d. Дати гіпотензивні ліки
*e. Виконати премедикацію

62. У пацієнта після проведення біологічної проби при переливанні крові з’явилися занепокоєння, загрудинний стискаючий біль, страх, холодний піт, блідість шкірних покривів. Які першочергові втручання необхідно виконати?
a. Дати зволожений кисень пацієнту
*b. Негайно припинити переливання крові
c. Негайно ввести протишокові препарати
d. Ввести хворому антигістамінні препарати
e. Негайно ввести серцево-судинні засоби

63. Яка тактика акушерки, якщо у флаконі з кров’ю Ви помітили пластивці?
a. Придатна до використання
b. Перевірити групу крові
*c. Непридатна до використання
d. Збовтати кров
e. Профільтрувати кров

64. У хворого раптово виник біль в ділянці попереку, який іррадіює вниз живота і статеві органи, посилюється при рухах, сечопуск утруднений, болючий. Це характерно для:
*a. Ниркової кольки
b. Апендициту
c. Гострого панкреатиту
d. Гострого холециститу
e. Перфоративної виразки шлунку

65. Для різаної рани характерні краї:
a. Обпалені
b. Укушені
c. Злиплі
d. Нерівні
*e. Рівні

66. Вражаючі фактори блискавки:
a. Світлова енергія
b. Проникаюча радіація
c. Радіоактивне зараження
*d. Електричний струм
e. Звукова енергія

67. У пацієнта облітеруючий ендартеріїт обох нижніх кінцівок. Яку найхарактернішу проблему Ви виявите у хворого?
a. Синюшність стоп
b. Біль у суглобах
*c. Переміжна кульгавість
d. Набряк гомілок
e. Гіперемія стегна

68. У жінки під час четвертої вагітності скарги на набряк гомілок, стоп, гіперпігментацію шкіри, варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Ваші рекомендації:
*a. Носити еластичні панчохи
b. Накладати зігріваючий компрес
c. Провести флебектомію
d. Приймати антикоагулянти
e. Змазувати тетрацикліновою маззю

69. У хірургічному відділенні знаходиться хворий після операції резекції шлунку. Що необхідно зробити в першу чергу для профілактики застійної пневмонії?
*a. Проводити дихальну гімнастику
b. Дотримуватись суворого ліжкового режиму
c. Часто провітрювати палату
d. Вводити сечогінні
e. Надати сидячого положення

70. У хворого діагностований закритий перелом гомілки Виберіть абсолютну ознаку перелому.
a. Кровотеча
b. Сильний біль
*c. Крепітація
d. Порушення функції
e. Набряк в ділянці травми

71. У потерпілої відкритий перелом кісток гомілки з артеріальною кровотечею. Яка послідовність дій при наданні першої допомоги?
*a. Зупинка кровотечі, знеболювання, асептична пов’язка, іммобілізація
b. Іммобілізація, пов’язка, зупинка кровотечі, знеболювання
c. Іммобілізація, зупинка кровотечі, пов’язка, знеболювання
d. Пов’язка, іммобілізація, зупинка кровотечі, знеболювання
e. Пов’язка, зупинка кровотечі, іммобілізація, знеболювання

72. Хвора 25 р. скаржиться на біль по всьому животі, який з'явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Живіт болісний при пальпації у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Ваші подальші дії.
a. Спостерігати
b. Відпустити додому
c. Промити шлунок
*d. Терміново госпіталізувати
e. Сповістити маму

73. При тимчасовій зупинці артеріальної кровотечі було використано джгут. Про що свідчить мармурово-білий колір кінцівки нижче накладеного джгута?
a. Джгут накладено слабо
b. Джгут накладено не вірно
*c. Джгут накладено вірно
d. Зупиниться тільки венозна кровотеча
e. Зупиниться тільки капілярна кровотеча

74. Ендоскопічним методом дослідження являється?
a. Зондування порожнини матки
*b. Лапароскопія
c. УЗД
d. Біопсія
e. Метросальпінгографія

75. Які методи необхідно застосувати для профілактики розходження країв рани у післяопераційному періоді:
a. Мішочок з піском
b. Міхур з льодом
*c. Бандаж
d. Фізичні вправи
e. Активне положення в ліжку

76. У травмованого чоловіка 35 років різка болючість у ділянці кісток тазу внаслідок падіння з висоти. В якому положенні транспортувати хворого:
*a. На дерев’яному щиті в положенні "жаби"
b. Накласти шину Дітеріхса
c. Підкласти під таз валик
d. Накласти 3 шини Крамера
e. На дерев’яних ношах

77. Упацієнта різана рана ІІ пальця правої кисті з кровотечею. Який з перелічених препаратів застосовують для місцевої зупинки кровотечі.
a. Фібриноген
b. Кріопреципітат
c. Тромбін
d. Желатинову губки
*e. Гемостатичну марлю

78. На ФАП звернулася жінка 30 років, яку покусав собака. Який першочерговий захід потрібно зробити?
a. Накласти асептичну пов"язку
b. Промити рану гіпертонічним розчином
c. Промити рану перекисом водню
d. Промити рану розчином йодонату
*e. Промити рану мильним розчином

79. Коли знімають шви з післяопераційної рани на животі?
*a. На 6-7 день
b. На 8 день
c. На 3-4 день
d. На 20 день
e. На 4-5 день

80. До Вас звернувся хворий з розтягненням зв"язок гомілково-ступневого суглобу. Яку пов’язку Ви накладете?
*a. Тугу хрестоподібну
b. Тугу колову
c. Тугу спіральну
d. Хрестоподібну
e. Черепашкову

81. Чоловік отримав опік полум’ям передньої поверхні обох ніг, грудей і живота. Визначайте площу опікової поверхні?
*a. 36%
b. 25%
c. 42%
d. 56%
e. 16%

82. Чоловіка 35 років уразило струмом. Об’єктивно: потерпілий блідий, дихання немає, пульс відсутній, АТ не визначається. Які ваші першочергові дії?
a. Ввести дихальні аналептики
b. Ввести серцеві засобм
*c. Серцево-легенева реанімація
d. Ввести глюкокортикоїди
e. Терміново транспортувати до лікарні

83. На ФАП доставлено потерпілого з кровотечею з променевої артерії. Який метод тимчасової зупинки артеріальної кровотечі слід застосувати ?
*a. Пальцеве притиснення артерії
b. Туга тампонада рани
c. Холод на рану
d. Застосувати гемостатичну губку
e. Накладання давлячої пов’язки

84. Назвіть біологічні препарати місцевої дії, які використовують для остаточної зупинки капілярної кровотечі:
a. Перекись водню
*b. Гемостатична губка
c. Вікасол
d. Амінокапронова кислота
e. Свіжозаморожена плазма

85. При огляді виявлено кровотечу пульсуючим струменем в середній третині плеча. Який найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі?
*a. Джгут "закрутка"
b. Давляча пов’язка
c. Максимальне згинання кінцівки
d. Холод на рану
e. Підвищене положення кінцівки

86. Шоковий індекс дорівнює – 1. Яка кількість крові втрачена хворим?
a. 1500 – 2000 мл
*b. 1000 мл
c. До 500 мл
d. До 300 мл
e. Більше 2000 мл

87. Для провідникової анестезії акушерка застосує розчин новокаїну
*a. 1%
b. 10%
c. 5%
d. 0,1%
e. 0,01%

88. Для транспортної імобілізації при переломі гомілки застосовують:
*a. Шину Крамера
b. Шину Белера
c. Шину Ентіна
d. Шину Єланского
e. Шину Дітеріхса

89. Для якого ступеня відмороження характерно відшарування епідермісу та утворення пухирів, наповнених прозорим ексудатом?
a. IV
b. III -Б
c. I
d. III -А
*e. II

90. Назвіть метод дослідження, який застосовується для виявлення захворювань молочної залози:.
a. Езофагоскопія
*b. Мамографія
c. Фіброгастроскопія
d. Кольпоскопія
e. Цистоскопія

91. Назвіть основний метод лікування гідраденіту в фазі абсцедування:
a. Променева терапія
*b. Розтин гнояка
c. Пов"язки з фурациліном
d. Вітамінотерапія
e. УВЧ

92. У 60-річної жінки раптово виникла кровотеча з варикозно розширеної вени правої нижньої кінцівки.Який метод тимчасової зупинки кровотечі потрібно застосувати у даному випадку?
a. Накладання джгута-закрутки
*b. Накладання давлячої пов"язки
c. Накладання оклюзійної пов"язки
d. Максимальне згинання кінцівки
e. Накладання джгута

93. З метою екстренної профілактики правця нещепленим вводять ППС [протиправцеву сироватку] в дозі:
*a. 3000 МО
b. 2500 МО
c. 25 МО
d. 3 МО
e. 300 МО

94. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на часте болісне сечовипускання незначними порціями, наприкінці сечовипускання біль посилюється. Встановіть попередній діагноз.
a. Паранефрит
b. Піонефроз
c. Сечокам"яна хвороба
d. Гідронефроз
*e. Гострий цистит

95. Для обробки рук перед операцією акушерка використає розчин первомура :
*a. 2,4%
b. 4,8%
c. 0,24
d. 48%
e. 24%

96. До приймального відділення ЦРЛ доставлено пацієнта В., 37 років з артеріальною кровотечею із середньої третини плеча. Які із кровозупинних затискачів необхідно відібрати?
a. Більрота, Люера, Мікуліча
b. Пайра, Кохера, Шапі
c. Мікуліча, Люера, Федорова
d. Шапі, Пайра, Пеана
*e. Кохера, Більрота, Пеана

97. До ФАПу на перев"язку звернулась пацієнтка із різаною раною на лівому передпліччі. Що можна використати для зняття бинтової пов"язки?
a. Дугова пила
b. Ампутаційний ніж
c. Листова пила
d. Пилка Джиглі
*e. Ножиці Лістера

98. Пацієнту У., 39 років здійснюють ампутацію лівої нижньої кінцівки в нижній третині стегна. Який спеціальний хірургічний інструмент можна використати?
a. Пластинка Ревердена
b. Гудзиковий зонд
c. Затискач Мікуліча
d. Зонд Кохера
*e. Кусачки Лістона

99. Хірургічна операція, яка проводиться негайно або протягом кількох годин за життєвими показами:
a. Розширена
b. Радикальна
c. Одномоментна
*d. Екстрена
e. Планова

100. Шина, яка використовується для скелетного витяжіння.
a. Ентіна
b. Крамера
*c. Бєлєра
d. Фільберга
e. Еланського

