1. Назвіть режим стерилізації хірургічного інструментарію повітряним методом:
a. Температура 132°C, час 20 хв
b. Температура 120°C, час 45 хв
*c. Температура 180°C, час 60 хв
d. Температура 160°C, час 60 хв
e. Температура 150°C, час 160 хв

2. Назвіть розчин, який використовують для обробки рук хірурга за методом Спасокукоцького-Кочергіна.
a. Стериліум
b. Етиловий спирт
*c. Нашатирний спирт
d. Перекис водню
e. Мурашина кислота

3. Назвіть хірургічні інструменти для операцій на прямій кишці.
a. Канюля Люера, гачок Фолькмана, ранорозширювач Труссо,
b. Ретрактор, распатор, рашпіль
c. Троакар, голка Дюфо, скальпель
*d. Дзеркало ректальне, щипці для біопсії, затискач Люера
e. Цистоскоп, затискач Федорова, катетер

4. Назвіть хірургічний інструмент для перепилювання кісток при трепанації черепа.
a. Дугова пилка
b. Листова пилка
*c. Дротяна пилка
d. Резекційний ніж
e. Ампутаційний ніж

5. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із першою та четвертою стандартними сироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. АВ0(ІV)
*b. Групу визначити неможливо
c. А(ІІ)
d. 0(І)
e. В(ІІІ)

6. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із цоліклонами анти-А та анти-В. Якої групи досліджувана кров?
a. А(ІІ)
b. 0(І)
*c. АВ0(ІV)
d. В(ІІІ)
e. Групу визначити неможливо

7. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-А дає аглютинацію.
a. В(ІІІ) та АВ0(ІV)
b. 0(І) та АВ0(ІV)
c. А(ІІ) та В(ІІІ)
*d. А(ІІ) та АВ0(ІV)
e. 0(І) та А(ІІ)

8. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-В дає аглютинацію.
a. А(ІІ) та В(ІІІ)
*b. В(ІІІ) та АВ0(ІV)
c. 0(І) та А(ІІ)
d. А(ІІ) та АВ0(ІV)
e. 0(І) та АВ0(ІV)

9. Назвіть співвідношення кількості стандартної сироватки та крові при визначенні групи крові.
a. 5:1
b. 1:10
*c. 10:1
d. 1:5
e. 2:1

10. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із другою та третьою стандартними сироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. 0(І)
b. В(ІІІ)
c. АВ0(ІV)
*d. Групу визначити неможливо
e. А(ІІ)

11. Для профілактики розвитку цитратного шоку при переливанні крові на кожні 500 мл влитої крові внутрішньовенно ввести:
a. 10 мл 40% розчину глюкози
b. 40 мл 0,9% розчину хлориду кальцію
*c. 10 мл 10% розчину хлориду кальцію
d. 10 мл 4% розчину натрію гідрокарбонату
e. 1 мл 1% розчину дімедролу

12. При переливанні крові проба на індивідуальну сумісність за системою АВ0 проводиться з?
a. Кров‘ю донора і кров"ю реципієнта
b. Сироваткою крові донора і реципієнта
c. Кров‘ю донора і стандартними сироватками
*d. Кров‘ю донора і сироваткою реципієнта
e. Кров‘ю реципієнта і сироваткою крові донора

13. Потерпілий, 30 років 10 хвилин тому випадково вилив на ліву китицю розчин соляної кислоти. Скарги на пекучі болі у ділянці китиці. Об‘єктивно: на тильній поверхні лівої китиці гіперемія шкіри, набряк. Вкажіть першочергову дію при наданні першої медичної допомоги:
a. Накласти на рану пов‘язку з 20% розчином глюкохи
*b. Промити рану на протязі 5-15 хв. струменем холодної води
c. Промити рану на протязі 15 хв. струменем 3% розчином перекесу водню
d. Промити рану на протязі 5-15 хв. 2% розчином соди
e. Накласти на рану асептичну пов’язку

14. У потерпілого на стопі різана рана. Профілактику якого захворювання необхідно проводити?
a. Бешихи
*b. Правця
c. Дифтерії рани
d. Газової гангрени
e. Сепсису

15. У хворого 20-ти років на стопі рана з гнійним вмістом. Який розчин застосують для очищення рани від гнійного вмісту?
a. 3% розчин перекису водню
b. 10% розчин хлориду кальцію
*c. 10% розчин хлориду натрію
d. 5% розчин хлориду натрію
e. 0,45% розчин хлориду натрію

16. У потерпілої на гомілці кусана рана, нанесена лисицею. Яким розчином необхідно промити рану?
*a. 20% мильним розчином
b. 3% розчином пермагенату калію водню
c. 3% розчином хлориду натрію
d. Дистильваною водою
e. 3% розчином перекису водню

17. На ФАП доставлена хвора з різкими болями в животі, нудотою, блюванням. Хворій діагностовано "Гострий живіт". Надайте першу медичну допомогу.
*a. Прикласти холод на живіт
b. Ввести тільки знеболюючі
c. Провести очисну клізму
d. Ввести тільки спазмолітики
e. Ввести знеболюючі та спазмолітики

18. Що робити з хворим з защемленою грижею, якщо під час транспортування хворого у медичний заклад грижа самостійно вправилась?
a. Ввести антибіотики
*b. Транспортувати в медичний заклад
c. Ввести знеболюючі
d. Відправити хворого додому
e. Ввести спазмолітини

19. Потерпілий 25-ти років доставлений після автодорожньої пригоди. Скарги на різкі болі в ділянці тазу, неможливість рухати кінцівками. При пальпації тазу різкі болі в ділянці лобкових кісток. Активні рухи в нижніх кінцівках обмежені, позитивний симптом "прилиплої" п‘яти. Як необхідно виконати транспортну імобілізацію?
*a. Укласти на тверді ноші у положенні "жаби"
b. Укласти на звичайні ноші на спину
c. Накласти шину Крамера
d. Накласти шину Дітеріхса
e. Укласти на тверді ноші на живіт

20. У потерпілого діагностовано рану на грудної клітки. При диханні в рані чути присмоктування повітря. Під час видиху з рани з кров‘ю виділяються бульбашки газу. На стороні ушкодження дихання не вислуховується. Надайте першу медичну допомогу.
a. Накласти на рану хрестовину пов‘язку
*b. Накласти на рану оклюзійну пов‘язку
c. Накласти на рану стискальну пов‘зку
d. Накласти на рану асептичну пов‘язку
e. Накласти на рану пов‘язку з 10% розчином натрію хлориду

21. Потерпілому надається перша медична допомога на місці події. Об’єктивно: в нижній частині лівого стегна по зовнішній поверхні рана з якої струменем витікає кров темного кольору. Який метод тимчасової зупинки кровотечі оберете?
a. Пальцеве притиснення артерії
b. Тампонада рани
c. Накладання джгута
d. Згинання кінцівок в суглобі
*e. Давляча пов‘язка

22. Потерпілий 24 роки впав на витягнуту руку. Скарги на болі, обмеження рухів в лівому стегновому суглобі. Об’єктивно: ліва верхня кінцівка в вимушеному положенні, плечовий суглоб деформований. При пальпації визначається вільна від головки плеча суглобова впадина. Активні рухи в суглобі відсутні, пасивні - болючі. Встановіть попередній діагноз.
a. Забій плеча
b. Вивих ключиці
*c. Вивих плеча
d. Перелом плеча
e. Розрив зв'язок плеча

23. Жінка 35 років скаржиться на розпираючий біль в рані правої стопи, яку отримала 5 днів тому, підвищення температури тіла. Об’єктивно: тильна поверхня правої стопи різко набрякла. Шкіра багряного кольору з множинними гематомами. При пальпації - навколо рани крепітація. Про яка ускладнення можна подумати?
a. Нагноєння рани
b. Правець
*c. Газова гангрена
d. Сепсис
e. Дифтерія рани

24. Чоловік 25 років скаржиться на головну біль, нудоту, блювання. Зі слів 12 годин тому отримав травму голови, була короткочасна втрата свідомості, після чого почував себе задовільно. Об’єктивно: свідомість збережена, шкірні покриви бліді, ліва зіниця дещо ширша, носогубна складка зліва згладжена, кінчик язика відхиляється вліво. Встановіть попередній діагноз.
a. Перелом кісток основи черепа
b. Перелом кісток склепіння черепа
c. Забій головного мозку
d. Струс головного мозку
*e. Стиснення головного мозку

25. Жінка 40 років скаржиться на біль в правому підребір’ї з ірадіацією в праве плече, лопатку, нудоту, часте блювання жовчю. Захворіла після надмірного вживання жирної їжі. При пальпації живота напруження м’язів, різка болючість в правому підребір’ї. Різко болюче постукування по правій реберній дузі. Встановіть попередній діагноз.
a. Правобічна ниркова коліка
*b. Гострий холецистит
c. Гострий аднексит
d. Гострий панкреатит
e. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки

26. Ви – акушерка ФАПу. Вас викликали додому до жінки 58 років, яка страждає на варикозну хворобу. При обстеженні: на внутрішній поверхні обох гомілок і стегон під шкірою визначаються синього кольору вузлувато розширені вени. В нижній третині правої гомілки – рана, з якої витікає кров темним безперервним струменем. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Артеріальна кровотеча
b. Капілярна кровотеча
c. Дифузне просочування кров’ю тканин
*d. Венозна кровотеча
e. Паренхіматозна кровотеча

27. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік 63 років зі скаргами на біль у поперековій ділянці, щільний інфільтрат діаметром до 5 см, шкіра над ним яскраво-червона, в центрі інфільтрату є декілька отворів,з яких виділяється густий зелений гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона
b. Абсцес
c. Фурункул
d. Бешиха
*e. Карбункул

28. Ви акушерка пологового відділення, за призначенням лікаря, жінці 24 років, після пологів провели переливання 1200 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, крові. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми, жінка втратила свідомість. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Пірогенна реакція
*b. Цитратний шок
c. Гемотрансфузійна реакція
d. Гемотрансфузійний шок
e. Алергічна реакція

29. Жінці 34 років, після пологів провели переливання 500 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, еритроцитарної маси. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми. Встановлений діагноз: цитратний шок. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Ввести 20 мл 40% р-ну глюкози
*b. Ввести 10 мл 10% р-ну кальцію хлориду
c. Ввести 20 мл 10% р-ну кальцію хлориду
d. Ввести 10 мл 10% р-ну калію хлориду
e. Ввести 1 мл 1% р-ну димедролу

30. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась жінка 45 років зі скаргами на сильний біль у правому підребер’ї, що має іррадіацію у праву лопатку та праве плече. Пальпаторно: відмічається болючість у правому підребер’ї,визначається позитивний симптом Ортнера праворуч та Образцова. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Перитоніт
*d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

31. До ФАПу звернувся постраждалий хлопчик 14 років, який отримав хімічний опік кисті лугами. Об’єктивно: ушкоджена поверхня має м’який, пухкий, з нечіткими контурами струп, при спробі його усунути кровотечі немає. Яка найбільш доцільна тактика при наданні долікарської допомоги?
*a. Промити струменем холодної води
b. Ввести знеболюючі
c. Промити розчином 2% лимонної кислоти
d. Накласти пов’язку з маззю
e. Накласти асептичну пов’язку

32. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік із скаргами на біль у правому плечі, передпліччі, передній поверхні правого стегна. З анамнезу відомо, що близько 30 хвилин тому чоловік перекинув на себе відро з окропом. Опікові поверхні вкриті пухирями із рідким, серозним вмістом, світло-жовтого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Опік ІІ ступеня
b. Опік ІІІ А ступеня
c. Опік ІV ступеня
d. Опік ІІІ Б ступеня
e. Опік І ступеня

33. Ви надаєте допомогу постраждалому з електротравмою. Постраждалий без свідомості, тримає в руках електричний дріт. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?
a. Викликати швидку допомогу
b. Провести непрямий масаж серця
c. Дати понюхати ватку з 10% розчином аміаку
*d. Звільнити від дії електричного струму
e. Розпочати ШВЛ

34. Ви оглядаєте чоловіка 42 років з приводу поранення у грудну клітку. Хворий займає вимушене напівсидяче положення, дихання поверхневе, утруднене, з участю допоміжних м’язів. В п’ятому міжребер’ї праворуч знайдена лінійна рана довжиною 2,5 см. При вдиху повітря з характерним свистом засмоктується у грудну клітину, на видиху – повітря не виходить з плевральної порожнини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гемоторакс
b. Гемопневмоторакс
c. Закритий пневмоторакс
d. Відкритий пневмоторакс
*e. Клапанний пневмоторакс

35. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся юнак 18 років зі скаргами на біль у животі, нудоту, блювання, t – 38°C. Об'єктивно; в правій здухвинній ділянці відмічається напруження м’язів передньої черевної стінки, пальпація цієї області різко болюча, симптоми Ровзінга, Сітковського, Раздольського, Щьоткіна-Блюмберга позитивні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий холецистит

36. У жінки 37 років після проведення кесарського січення, на другий день після операції в нижній частині живота визначається округле випинання. Пальпація його викликає біль та позиви до сечовипускання, при перкусії живота виявлено притуплення у нижній частині. Яке ускладнення виникло?
a. Гострий ендометрит
b. Розрив сечового міхура
c. Защемлення грижі живота
d. Гострий цистит
*e. Гостра затримка сечі

37. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на болі в правій паховій ділянці, нудоту, блювання. Упродовж 2 років має правобічну пахову килу. 6 годин тому грижове випячування збільшилось, самостійно не вправляється. Жінку турбують сильні болі в ділянці грижі, вона стала напружена, болюча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ретроградна пахова грижа
b. Невправима грижа
c. Гостре захворювання яєчника
d. Неускладнена пахова грижа
*e. Защемлена пахова грижа

38. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами на біль в ділянці відхідника, що посилюється при акті дефекації, підвищення t- 37,8 С. вважає себе хворим у продовж 3 днів. При обстеженні: навколо відхідника гіперемія шкіри, набряк, при пальпації визначається болісне ущільнення. При пальцевому ректальному обстеженні - болючість бокової стінки прямої кишки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Тріщина заднього проходу
c. Рак прямої кишки
d. Поліп прямої кишки
e. Геморой

39. До акушерки на ФАП звернувся пацієнт, якому добу тому було накладено гіпсову пов’язку на праву нижню кінцівку. Скаржиться на посилення болю в кінцівці, заніміння пальців, набряк. Які втручання повинна здійснити акушерка?
*a. Розрізати гіпсову пов’язку та тимчасово укріпити її бинтом
b. Дати знеболюючі та сечогінні засоби
c. Дати знеболюючі та заспокійливі засоби
d. Створити підвищене положення кінцівки
e. Зняти гіпсову пов’язку та накласти спіральну бинтову

40. До акушерки на ФАП звернулась робітниця 50 років зі скаргами на біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку та ключицю. Захворіла раптово. Знаходиться на диспансерному обліку з приводу жовчокам’яної хвороби. Напередодні були порушення дієти. При догляді: живіт напружений, болючий в правому підребер’ї. Симптоми подразнення очеревини позитивні. Які дії акушерки є доцільними?
a. Дати випити гарячого чаю
b. Порадити звернутися до терапевта
*c. Прикласти міхур з льодом
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Ввести знеболюючі препарати

41. У пацієнта А., 41 р., хірургічного відділення, хворого на виразкову хворобу шлунку різко виникли слабкість, запаморочення, блювання "кавовою гущею". При огляді: шкірні покрови бліді, вологі, пульс 120/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний в епігастральній ділянці. Про яке ускладнення повинна думати чергова акушерка?
a. Напад гострого холециститу
*b. Шлункова кровотеча
c. Перфорація виразки шлунку
d. Кровотеча з нижнього відділу кишківника
e. Пенетрація виразки шлунку

42. До лікувального закладу транспортують потерпілого з черепно-мозковою травмою. З метою зниження набряку мозку застосують:
a. Наркотичні засоби
b. Гіпотензивні засоби
c. Судинорозширювальні засоби
*d. Дегідраційну терапію
e. Анальгетичні засоби

43. Хворий скаржиться на інтенсивний біль у правому підребер’ї, що іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, повторне блювання. Яка найбільш ймовірна патологія?
a. Гострий панкреатит
b. Перфорація виразки шлунка
*c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
e. Ниркова колька

44. На 7 добу, після операції з приводу перитоніту хворий скаржиться на переймоподібний біль в животі, блювання, здуття живота, затримку стільця протягом 7 діб. З чим пов’язані проблеми хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Внутрішньочеревна кровотеча
d. Абсцес черевної порожнини
*e. Кишкова непрохідність

45. Жінка 25 років звернулась до акушерки жіночого оглядового кабінету зі скаргами на біль по всьому животі, який з'явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°C. Живіт болісний при пальпації у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Що з переліченого повинна здійснити акушерка?
a. Викликати родичів
b. Спостерігати
*c. Терміново госпіталізувати
d. Відпустити додому
e. Промити шлунок

46. Хворий, 30р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням м'язів, набряк кінцівки, підвищення температури тіла. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
a. Правець
b. Флегмона
c. Бешиха
*d. Газова гангрена
e. Ангіна

47. Хворий Н., 27 років, поступив у лікарню після травми живота. Скарги на біль в животі, припинення виділення сечі, здуття живота. При пальпації живота відмічається напруження м'язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина, яка переміщується при зміні положення хворого. З чим пов'язана проблема пацієнта?
a. Гострий пієліт
*b. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
c. Гострий аппендицит
d. Гострий цистит
e. Позачеревне ушкодження сечового міхура

48. Пацієнту 32 роки. Кілька хвилин тому, працюючи в коморі, перекинув пляшку з азотною кислотою. При огляді: в ділянці гомілки жовтий струп, болючість. Який нейтралізуючий засіб слід застосувати?
a. 5% розчин міді сульфату
b. 5% розчин натрію тіосульфату
c. Вапняне молоко
d. Гліцерин
*e. 2% розчин гідрокарбонату натрію

49. Ви з лікарем визначаєте групу крові хворому за допомогою цоліклонів анти-А та анти-В. Аглютинація не відбулась. Яка у хворого група крові.
a. АВ ( ІV )
b. А ( ІІ )
c. Помилка при визначенні
*d. 0 ( І )
e. В ( ІІІ )

50. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності ран у нещепленого пацієнта?
a. ППС 3000 МО
b. ППС 1: 100 МО+ПА
c. ПА – 0,5 мл
*d. ППС 3000 МО+ 1,0 ПА
e. ПА 1,0

51. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
*a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Ровзінга
c. Симптом Воскресенського
d. Симптом Ситковського
e. Симптом Щоткіна-Блюмберга

52. У хворої 40 років з виразковою хворобою шлунку, після фізичного напруження раптово з’явився "кинджальний" біль у верхніх відділах живота, напруження м’язів передньої черевної стінки, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткина-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
*a. Перфорація
b. Перитоніт
c. Пенетрація
d. Евентрація
e. Шлункова кровотеча

53. У хворої 50 років після накладання трахеостоми навкруги трубки з’явились почервоніння шкіри, припухлість, болючість, місцями ерозії з незначними прозорими виділеннями. Який догляд за трахеостомою є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Обробити камфорним спиртом
b. Під щиток трубки підкласти марлеву серветку
*c. Обробити 1% розчином діамантового зеленого
d. Нанести пасту Лассара на шкіру
e. Обробити 70% етиловим спиртом

54. На ФАП обратился больной с вывихом ключицы. Какую повязку нужно наложить в качестве оказания ПМП с целью профилактики осложнений?
*a. Дезо
b. Колосовидная
c. Черепашья
d. Гипсовая
e. Спиральная

55. На ФАП обратился больной после операции с паховой грыжей. Какие рекомендации вы дадите больному с целью профилактики повторного появления грыжи?
a. Срочная операция
b. Экстренная II порядка
c. Операция не нужна
*d. Ограничить поднятие тяжести
e. Экстренная I порядка

56. На ФАП обратился больной с жалобами на боль в правой подключичной области. Во время работы упал, ударившись правым плечом. Объективно: движение в правом плечевом суставе резко ограничены, ключица в средней трети деформирована. При пальпации в месте деформации определяется крепитация. Предполагаемый диагноз?
*a. Перелом ключицы
b. Перелом плеча
c. Растяжение связок
d. Ушиб ключицы
e. Ушиб плеча

57. Акушерка вызвана на дом к больной с острым аппендицитом. Какая помощь должна быть оказана больной?
a. Ввести анальгин
b. Рекомендовать обратиться к гастроэнтерологу
c. Оставить больного дома
*d. Положить пузырь со льдом
e. Ввести спазмолитики

58. На ФАП обратился больной с переломом предплечья. Укажите уровень транспортной иммобилизации
a. От с/3 предплечья до локтевого сустава
b. От лучезапястного сустава до плечевого сустава
c. От кончиков пальцев кисти до локтевого сустава
d. От локтевого сустава до плечевого сустава повреждённой конечности
*e. От кончиков пальцев кисти до в/3 плеча

59. На ФАП обратился больной 60 лет с жалобами на резкую потерю веса в течении 1,5 мес. В анамнезе: нерегулярное питание, слизисто-гнойное выделение из прямой кишки, чередующиеся с запорами, приступообразная боль в животе, боль при акте дефекации, ложные позывы. Какие рекомендации вы можете дать больному?
a. Обратиться к терапевту
b. Назначить диету
c. Назначить анальгин
*d. Обратиться к онкологу
e. Обратиться к гастроэнтерологу

60. На ФАП обратилась женщина, которая повредила голень в области средней третьей. При осмотре: рана 21 см, из раны непрерывной струей вытекает кровь темного цвета. Определите вид кровотечения?
a. Паренхиматозное
b. Артериальное
*c. Венозное
d. Капиллярное
e. Смешанное

61. На ФАПе проводилась обработка колотой раны стопы. Рану промыли, края обработали йодонатом и наложили асептическую повязку. Через неделю после травмы появилось подергивание жевательных и мимических мышц лица. Какие ошибки были допущены?
a. Не наложили повязку с гипертоническим раствором
b. Не провели обезболивание
c. Не наложили герметическую повязку
d. Не наложили повязку с мазью Вишневского
*e. Не провели профилактику столбняка

62. Какой путь распространения инфекции вы предупреждаете на ФАПе, одев стерильный халат, маску, колпачок при выполнении малых операций?
a. Имплантационный
b. Контактный
*c. Воздушно-капельный
d. Лимфогенный
e. Гематогенный

63. Как называется способ переливания крови, при котором женщине после Кесарева сечения переливают ее же заранее заготовленную кровь?
a. Реинфузия
b. Непрямой
c. Обратный
*d. Аутогемотрансфузия
e. Прямой

64. С помощью какой аппаратуры можно провести стерилизацию инструментов на ФАПе?
a. Автоклава
b. Газовой камеры
c. Кипятильника
*d. Сухожарового шкафа
e. Ионизатора

65. Какой вид уборки должен быть проведен на ФАПе в конце рабочего дня?
*a. Заключительная
b. Предварительная
c. Влажная
d. Генеральная
e. Текущая

66. Каково наиболее опасное осложнение при повреждении вен шеи, а особенно яремной вены?
a. Нагноение раны
b. Развитие тромбообразование
c. Болевой шок
*d. Воздушная эмболия
e. Эвентрация

67. Школьник, который на перемене ударился головой об стенку на несколько секунд потерял сознание. Ваша тактика.
a. Необходима госпитализация в неврологию
b. Отправите на рентгенографию
c. Холод на голову и отправите домой
d. Пусть продолжает занятия в школе
*e. Госпитализация в нейрохирургическое отделение

68. К вам на ФАП обратилась беременная женщина с жалобами на болезненность и жгутообразное утолщение подкожных вен левой нижней конечности, повышение температуры тела. Ваша тактика.
a. Положить компресс и отправить домой
b. Дать антикоагулянты
c. Дать направление в городскую поликлинику
d. Вызвать на себя сосудистого хирурга
*e. Госпитализация в экстренную хирургию в горизонтальном положении

69. На ФАП доставлен пациент с ножевым ранением грудной клетки слева. Из раны на вдохе и выдохе слышны свистящие звуки. Ваша тактика.
*a. Наложить окклюзионную повязку
b. Наложить асептическую повязку на рану
c. Сделать ЭКГ и отправить в кардиологию
d. Наложить шину Крамера и оставить на ФАПе
e. Обезболить и оставить под наблюдением на ФАПе

70. Какие достоверные признаки необходимо проверить при подозрении на перелом ребер?
*a. Усиление боли при осевой нагрузке
b. Симптом лигатуры
c. Симптом Мерфи
d. Наличие гематомы
e. Симптом Кохера-Волковича

71. Для какого заболевания характерны доскообразный живот, резкая кинжальная боль и положительный симптом Щеткина-Блюмберга?
*a. Перфорация
b. Стенозирование
c. Кровотечение
d. Малигнизирование
e. Пенетрация

72. Пациент на пятые сутки после ПХО раны бедра выписан из стационара для дальнейшего наблюдения на ФАПе. На какие сутки вы запланируете снятие швов?
a. На 10 день
b. На 9-10 сутки
*c. На 6-7 сутки
d. На 12 сутки
e. На 20-е сутки

73. На ФАПе пациенту был диагностирован открытый перелом голени. С чего начать неотложную помощь?
a. Фиксации
b. Скелетного вытягивания
c. Обезболивания
d. Иммобилизации
*e. Остановки кровотечения

74. В подмышечной области слева у пациента имеется гиперемия, отек, резкая боль. О каком заболевании следует думать?
a. Туберкулез легких
*b. Гидраденит
c. Рожистое воспаление
d. Лимфаденит
e. Злокачественная опухоль

75. Вы фельдшер скорой помощи. Осматривая пациента с ранением бедра вы заметили резкий нарастающий отек вокруг раны и крепитацию мягких тканей вокруг раны по типу звука лопающихся пузырей. Ваш предварительный диагноз.
a. Тромбофлебит
b. Рожистое воспаление
*c. Газовая гангрена
d. Инфицирование раны
e. Лимфангит

76. К вам обратился пациент с жалобами на боли в области мошонки, отек здесь же и повышение температуры тела до 38°С. Ваша тактика.
a. Направление на рентгенографию
b. Дать антибиотики и отправить домой
c. Направить к кожвенерологу
*d. Срочно направить в урологическое отделение
e. Направить к терапевту

77. Вы работаете акушеркой в роддоме. При определении группы крови методом цоликлонов через 3 минуты наступила агглютинация с Цоликлоном анти-А, а с Цоликлоном анти-В не наступила агглютинация. Какая это группа крови?
a. Третья группа.
b. Четвёртая группа.
*c. Вторая группа.
d. Сомнительная группа.
e. Первая группа.

78. У хворої С. 60р, два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з’явилась виразка з сірим дном . Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована . Навколо пальпується щільний, не болючий інфільтрат. Пахвинні лімфовузли зліва – збільшені. Ваш попередній діагноз?
a. Первинний сифіліс
b. Трофічна виразка молочної залози і пахвинний лімфаденіт
*c. Злоякісне новоутворення молочної залози
d. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвинний лімфаденіт
e. Карбункул молочної залози і пахвинний лімфаденіт

79. До акушерки ФАПу звернувся чоловік 50 років, зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, періодичний біль і домішки крові під час дефекації, випадають вузли. Поставте попередній діагноз?
a. Тріщина заднього проходу
b. Гострий парапроктит
c. Поліпи прямої кишки
*d. Геморой
e. Рак прямої кишки

80. Хворий скаржиться на сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, нудоту, багаторазове блювання, що не приносить полегшення. Стан важкий, пульс – 100/хв., АТ 90/60 мм.рт.ст. Язик сухий, живіт роздутий, напружений, болючий. На шкірі обличчя жовто-синюшно-багряні плями. Ваш діагноз?
a. Перфоративна виразка
*b. Гострий панкреатит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий холецистит
e. Тромбоз мезентеріальних судин

