1. Клетки сердцевины стебля с большими межклетниками, паренхимные, живые, с тонкой пористой оболочкой. Эта ткань-
a. Производящая
b. Ведущая
*c. Основная
d. Механическая
e. Покровная

2. Исследуемая растение имеет корневище, большие перисто рассеченные листья, на нижней стороне которых расположены спорангии, собранные в сорусы. Это дает основание отнести растениев отдел...
a. Pinophyta
b. Equisetophyta
c. Lycopodiophyta
*d. Polypodiophyta
e. Magnoliophyta

3. Ороговение клеточных оболочек связано с накоплением в них...
a. Минеральных солей
*b. Суберином
c. Кутина
d. Целлюлозы
e. Лигнина

4. При изучении растительной клетки с помощью электронного микроскопа обнаружено, что цитоплазму от клеточной оболочки отделяет...
*a. Плазмалеммы
b. Гиалоплазма
c. Ядерная оболочка
d. Эндоплазматическая сеть
e. Тонопласт

5. Микроскопическими исследованиями эпидермы листьев растений семейства Губоцветных установлено, что обе побочные клетки устьиц расположеныперпендикулярно продиховои щели. Такой продиховий аппарат-
*a. Диацитний
b. Анизоцитний
c. Тетрацитний
d. Аномоцитний
e. Парацитний

6. Исследованиями установлено, что восходящий транспорт воды и растворенных минеральных веществ обеспечивают....
a. Ситовидные трубки
b. Уголковая колленхима
c. Лубны волокна
*d. Сосуды и трахеиды
e. Древесинные волокна

7. В изучаемому пищевого растения из семейства Polygonaceae стебель красноватый, листья сердцевидно-стреловидные, плод-трехгранный орех. Это растение...
*a. Гречиха посевная (гречка посывна)
b. Горец перечные (горчак перечный)
c. Щавель конский (щавель конский)
d. Горец птичий (горчак птичий, или спорыш)
e. Горец змеиный (горчак змеиный)

8. При микроскопии подземных органов растения из семейства Аsteraceae обнаружены членистые млечникы с анастамозом, заполненые белым латексом, что характерно для...
a. Helianthus annuus
b. Bidens tripartitа
c. Achillea millefolium
*d. Taraxacum officinale
e. Artemisia absinthium

9. Исследуемое растение имеет четырехграный стебель, двугубый венчик, плод ценобий(или четырехорешек). Что дозволит отнести вид к семейству...
*a. Lamiaceae
b. Polygonaceae
c. Solаnaceae
d. Papaveraceae
e. Rosaceae

10. У растений семьи Глухокрапивные (Губоцветные) является выделительные структуры внешней секрецииокруглой формы, которые имеют короткую ножку и 8-12 радиально расположенных секреторныхклеток, то есть это-...
a. Схизогенни вместилища
b. Эфиромасличные канальцы
*c. Эфиромасличные железки
d. Лизигенни вместилища
e. Нектарники

11. В образовании боковых корней главная роль принадлежит...
a. Камбио
b. Прокамбия
*c. Перициклом
d. Апикальной меристемы
e. Интеркалярный меристеме

12. Для корневищ папоротникообразных характерные проводящие пучки, в центре которых находитсяксилемы, а флоэма окружает её со всех сторон. Такой пучок-...
a. Биколатеральний
*b. Концентрический центроксилемний
c. Радиальный
d. Концентрический центрофлоемний
e. Коллатеральный

13. Корневищам однодольных растений (ландыша) присущи проводящие пучки, в которых в центрепучка расположена флоэма, а ксилемы его окружает со всех сторон. Как такой пучок называется:
a. Радиальный
b. Коллатеральный
c. Концентрический центроксилемний
d. Биколатеральний
*e. Концентрический центрофлоемний

14. Растения, которые растут в условиях среднего увлажнения, отнесены к такой экологическойгруппы как...
a. Гидрофиты
b. Ксерофитов
c. Суккуленты
*d. Мезофиты
e. Гигрофиты

15. При микроскопическом исследовании поперечного среза хвоинки сосны обнаружено, что мезофиллсостоит из клеток, которые имеют много хлоропластов и извилистые клеточные оболочки. Так что он образован паренхимой
a. Губчатой
b. Запасной
c. Водносною
*d. Складчатой
e. Палисадных

16. Микроскопическое исследование хвоинки голосеменных показало, что во эпидермой расположен слой толстостенных клеток, какой выполняет защитную и механическую функцию, это так называемая...
*a. Гиподерма
b. Эндодерма
c. Склеренхима
d. Колленхима
e. Кристалоносна обкладка

17. В складчатой паренхиме хвоинки ели обнаружены полые образования, заполненные смолой и выстланы изнутри живыми тонкостенными секреторными клетками. Эти структуры-...
a. Железки
b. Нектарники
c. Молочники
d. Гидатоды
*e. Смоляные ходы

18. В австралийских акаций ассимиляционной функцию в засушливый период выполняют плоскиерасширенные черешки сложного листьев:
*a. Филодии
b. Усики
c. Ловчие аппараты
d. Кладодии
e. Колючки

19. При микроскопии стебля обнаружена комплексная ткань, состоящая из ситовидныхтрубок с клетками спутницу, лубяных волокон и Лубяной паренхимы. Это...
*a. Флоэма
b. Пробка
c. Ксилема
d. Эпидерма
e. Пери дерма

20. При микроскопическом исследовании корневища обнаружены центроксилемни проводящие пучки.Так что это корневище
a. Аира (аира) обычной
*b. Щитники мужского
c. Ландыши обычной
d. Лапчатки прямостоячей
e. Пырея ползучего

21. На зубцах листовой пластинки наблюдается выделение капель воды через постояннооткрытую щель между двумя замыкающими клетками эпидермиса. Эта структура является
a. Клейким волоском
b. Головчастм волоском
c. Нектарники
d. Осмофором
*e. Гидатоды

22. Установлено, что у растений образования вторичного запасного крахмала происходит в...
a. Хлоропластах
b. Олеопластах
c. Протеопластах
*d. Амилопласты
e. Хромопластов

23. Утолщение стебля осуществляется за счет функционирования...
a. Интеркалярный меристем
b. Эндодермы
c. Апикальных меристем
d. Раневых меристем
*e. Латеральных меристем

24. При микроскопическом анализе фрагментов корневища обнаружены центроксилемни ведущиепучки, наличие которых может свидетельствовать о принадлежности растения к...
a. Голосеменных
b. Водорослей
c. Однодольных
d. Двудольные
*e. Папоротник

25. На срезах екзокарпия апельсина выявлены крупные полости без четко выраженных внутренних границ, образованные разрушенными секреторными клетками, то есть...
a. Схизогенные вместилищами
b. Членистые млечники
c. Нечленистые млечники
*d. Лизигенные вместилищами
e. Схизолизигенные каналы

26. При микроскопическом исследовании письма на поверхности эпидермы обнаружентолстый слой жироподобного вещества-...
a. Суберином
b. Лигнин
c. Хитин
*d. Кутина
e. Кремнезема

27. При микроскопии письмо выявлены поверхностные структуры, состоящие из длиннойножки и многоклеточное головки с секретом, Которые являются...
a. Всасывающий волосками
b. Кроющими волосками
*c. Железистым волосками
d. Защитными эмергенцамы
e. Гидатоды

28. Среди деревьев семейства Бобовые определен раннецветущими медонос с перисто-сложными листьями, прилистниками в виде колючек и поникающих кистями белых ароматных цветков. Это...
a. Aronia melanocarpa
b. Quercus robur
c. Armeniaca vulgaris
d. Aesculus hippocastanum
*e. Robinia pseudoacacia

29. Выяснено, что боковые корни закладываются эндогенно и развиваются в результате активности...
a. Апикальной меристемы
b. Камбия
c. Прокамбия
*d. Перициклом
e. Феллогена

30. В древесине сосны эфирные масла накапливаются в ходах, которые с середины высланы слоем секреторных клеток. Такие структуры-...
a. Членистые молочники
b. Лизигенные вместилища
c. Железки
*d. Схизогенные вместилища
e. Нечленистые молочники

31. Побеги хмеля обвиваются вокруг опоры и поднимаются вверх, то есть они-...
a. Прямостоячие
b. Лежачие
*c. Вьющиеся
d. Цепкие
e. Ползучие

32. При действии на кончик корня раствором Люголя в клетках корневого чехлика обнаружили...
a. Инулин
b. Гликоген
c. Сложные белки
d. Жирные масла
*e. Оберегаемый крахмал

33. При микроскопии стебля цветкового растения во флоэме обнаружена вся совокупностьгистологических элементов флоэмы, а именно, ситовидные трубки...
a. Без альбуминовых клеток, древесинные волокна
*b. С клетками спутницу, лубяные волокна
c. С альбуминовымы клетками, древесинные волокна
d. Без клеток-спутница, древесинные волокна
e. С клетками спутницу, древесинные волокна

34. На заливных щелочи заготовленных травянистый многолетник сем. Polygonaceae, имеющийутолщенное, горизонтальное, змеевидное корневище и верхушечные колосовидные соцветия из мелких розовых цветков. Заготовленное растение-...
*a. Polygonum bistorta
b. Polygonum hydropiper
c. Rumex acetosa
d. Polygonum aviculare
e. Polygonum persicaria

35. Какому лекарственному вида сем. вересковые принадлежат листья со следующимиморфологическими признаками: короткочерешковые, продолговато-линейные, сзавернутым книзу краями, сверху-кожистые, блестящие, буровато-зеленые, снизу-рыже-войлочные.
*a. Багульнык болотный
b. Клюква болотная
c. Брусника обыкновенная
d. Черника обыкновенная
e. Толокнянка обыкновенная

36. Для какого лекарственного вида сем. Ericaceae характерны следующие признаки листьев: очередные, короткочерешковые, кожистые, эллиптические или обратно-яйцевидные с выемчатой верхушкой, с загнутымы вниз краями, сверху темно-зеленые, снизу-светлее, с тёмнымы точечными железками
a. Vaccinium myrtillus
b. Ledum palustre
c. Arctostaphilos uva-ursi
d. Vaccinium oxycoccus
*e. Vaccinium vitis-idaea

37. Клетки с крупной центральной вакуолью, которая ограничена тонопластом, заполненаклеточным соком и часто содержит кристаллические включения, характерны для...
a. Водорослей
*b. Растений
c. Цианобактерий
d. Животных
e. Грибов

38. В определяемого растения цветки мотыльков типа. Это растение относится к семейству...
a. Lamiaceae
b. Asteraceae
c. Scrofulariaceae
d. Ranunculaceae
*e. Fabaceae

39. На продольном срезе корня одуванчика распознаны трубчатые структуры с густымбелым секретом. Местами они связаны между собой боковыми ответвлениями. Это...
a. Лизигенные каналы
b. Схизогенные ходы
c. Членистые млечникы без анастомозов
d. Нечленистые неветвящиеся млечникы
*e. Членистые млечникы с анастомозами

40. При микроскопическом анализе корня установлено, что его строение первичное, клеткиэндодермы с подковообразными утолщения, проводящих пучок центральногоцилиндра радиальный, лучей ксилемы более шести. Такое строение корня характернодля растений...
a. Голосеменных гнетовых
b. Папоротникообразных
c. Покрытосеменных двудольных
d. Голосеменных хвойных
*e. Покрытосеменных однодольных

41. Если ароматическое, железистоопушённое растение имеет четырёхгранный стебель,колосовидное соцветие из мутовчатых дихазиев, двугубый венчик и плод-четырёхорешек, то вероятно, оно относится к семейству...
*a. Lamiaceae
b. Brassicaceae
c. Solanaceae
d. Apiaceae
e. Scrofulariaceae

42. Установите вид, относящийся к семейству паслёновые, по данным морфологическимпризнакам: надземные органы железисто-опушенные, листья очередные, перистые,прерывистом-рассечённые на крупные и мелкие сегменты; соцветие-двойной завиток;венчик колесовидный, розово-сиреневый или белый; плод-шаровидная, зеленаяядовитая ягода; подземные столоны с клубнями. Это характерно для...
a. Capsicum annuum
b. Hyoscyamus niger
c. Solanum dulcamara
d. Solanum lycopersicum
*e. Solanum tuberosum

43. Цветки с крестовиднымы чашечкой и венчиком, четырехсильным андроцеем, плоды стручки и стручочки, характерны для семейства...
a. Rosaceae
b. Asteraceae
*c. Brassicaceae
d. Papaveraceae
e. Ranunculaceae

44. При микроскопическом изучении корня в зоне всасывания обнаружен один проводящих пучок, в котором участки ксилемы и флоэмы чередуются по радиусу. Можно сделать вывод, что тип пучка...
a. Биколлатеральный
b. Коллатеральные
*c. Радиальный
d. Центроксилемный
e. Центрофлоэмный

45. При анализе растения обнаружены эфирномасличных железки, имеют четное количество клеток,расположенных попарно в несколько ярусов. Это позволяет предположить, что растение относитсяк семье...
a. Apiaceae
b. Lamiaceae
c. Scrofulariaceae
d. Solanaceae
*e. Asteraceae

46. С предложены видов растений нужно выбрать вид, какой относится к семейству капустных
a. Primula officinalis
*b. Erysimum canescensi
c. Urtica dioica
d. Arctostaphylos uva-urs
e. Polygonum fviculare

47. При микроскопии стебля цветкового растения во флоэме обнаружен комплекс такихгистологических элементов: ситовидные трубки с клетками спутницу, лубяныеволокна, лубяная паренхиме, что характерно для...
a. Папоротникообразные
b. Голосеменные
*c. Покрытосеменные
d. Плаунообразные
e. Хвощеобразные

48. При микроскопии стебля цветкового растения обнаружена комплексная ткань,включающая такие гистологические элементы: ситовидные трубки с клеткамиспутницу, лубяные волокна, лубяную паренхимау, что характерно для...
a. Перидермы
b. Ксилемы
*c. Флоэмы
d. Корки
e. Эпидермы

49. Микроскопия эпидермы листа однодольных растения показала, что устьичные комплексИмеют четыре Побочные клетки. Следовательно, тип устьичного аппарата...
a. Аномоцитный
b. Парацитный
c. Диацитный
d. Анизоцитный
*e. Тетрацитный

50. При определении жизненной формы видов Аrctostaphylos uva ursi, Vaccinium vitis ideae, Vaccinium myrtillus установлено, что они...
a. Кустарники
b. Полукустарники
c. Лианы
d. Травы
*e. Кустарнички

51. При обработке растительных клеток флороглюцин с конц. серной кислотой ихоболочки приобрели малиново-красное окрашивание, что указывает на их...
a. Минерализацию
*b. Одревеснение
c. Ослизнение
d. Опробковение
e. Кутинизацию

52. При микроспическом исследовании выявлена ткань, состоящая из прозрачных живых клеток с утолщеннымы наружным кутинизированнымы клеточными стенками, устьицами, трихомы. Эта ткань-...
a. Веламен
*b. Эпидерма
c. Корка
d. Перидерма
e. Ризодерма

53. Среди собраных растений имеется Capsella bursa pastoris, для которой характерно:..
a. Двулетник, прикорневые листья перистолопастные, плоды-округлые стручочки
b. Однолетник, прикорневые листья сложные, плоды-членистые стручки
c. Двулетник, прикорневые листья плёнчатые, плоды-крылатые сердцевидныестручочки
*d. Однолетник, прикорневые листья перисторассеченные или разделенные, плоды-треугольно-сердцевидные стручочки
e. Многолетник, прикорневые листья цельные, плоды-цилиндрические стручки

54. У одного из изучаемых растений подкласса ранункулиды установлено наличие во всех его органах млечников с желто-оранжевым млечным соком, что характерно для...
a. Ranunculus acris
b. Papaver somniferum
c. Aconitum napellus
*d. Chelidonium majus
e. Adonis vernalis

55. Определяется ткань, для клеток которой характерно: ядро Относительно крупное,цитоплазма густая без вакуолей, митохондрии и рибосомы Многочисленные,эндоплазматическая сеть слабо развита, пластиды в стадии пропластид, эргастическиевещества отсутствуют. Эта ткань-...
a. Эндосперм
b. Эпитема
*c. Меристема
d. Перисперм
e. Эпидерма

56. При сравнительно анализе листьев растений семейства Polygonaceae установлено,что общим признаком является наличие...
a. Листового влагалища (влагалища)
b. Усиков
c. Колючек
*d. Раструба
e. Филлоидов

57. При изучении стебля древесного растения выявлена покровная ткань, представляющаясобой совокупность перидерм-это:
a. Эпиблема
b. Эпидерма
*c. Пробки
d. Ризодерма
e. Экзодерма

58. На срезе осевого органа выявлен комплекс, состоящий из феллогена и его производных-Пробки и феллодермы. Эта ткань-...
a. Эпидерма
*b. Перидерма
c. Склеренхима
d. Колленхима
e. Эпиблема

59. В ряда изучаемых растений обнаружены общие признаки плодов: распадаются на 2 свисающих мерикарпии, Имеют продольные рёбрышки с проводящими пучками и межрёберные углубления с эфирномасличными канальцами. Следовательно, эти растения относятся к семейству...
a. Lamiaceae
b. Solanaceae
c. Linaceae
*d. Apiaceae
e. Papaveraceae

60. При микроскопии корня обнаружены корневые волоски, Которые представляют собойвыросты клеток...
a. Эндодермы
b. Эпидермы
*c. Эпиблемы
d. Экзодермы
e. Мезодермы

61. На поперечном срезе осевого органа обнаружен проводящих пучок, в котором Флоэма иксилемы Расположены Отдельным участками, чередующимися по радиусу. Определитетип проводящего пучка и орган...
a. Пучок-центроксилемный, орган-корневище папоротника
b. Пучок-колатеральный закрытый, орган-стебель однодольных
c. Пучок-колатеральный открытый, орган-стебель двудольных
*d. Пучок-радиальный, орган-корень первичного строения
e. Пучок-центрофлоемный, орган-корневище однодольных

62. Зеленые пигменты растений, с участием которых происходит фотосинтез, содержащиеся в...
a. Протеопластах;
b. Митохондриях
c. Амилопласты;
d. Хромопластов;
*e. Хлоропластах;

63. Среди продуктов жизнедеятельности протопласта обнаружены кистевидные (кистевидные)сростки кристаллов карбоната кальция, то есть...
a. Одиночные кристаллы;
b. Стилоиды;
c. Друзы.
*d. Цистолиты;
e. Рафиду;

64. Микроскопическим исследованием стебли многолетнего растения обнаружено покровную тканьвторичного происхождения, образовавшаяся в результате деления клеток...
a. Перицикла;
b. Протодермы
c. Прокамбия;
d. Камбия;
*e. Феллогена;

65. В перидерма стебли многолетнего растения обнаружены чечевички, которые образуются благодарядеятельности...
a. Прокамбия
*b. Феллогена
c. Камбия
d. Феллодермы
e. Коревой паренхимы

66. При заготовке лекарственного растительного сырья календулы, василька, хамомилы, собираютсоцветия...
a. Колоски;
b. Головки;
*c. Корзины;
d. Щитки;
e. Зонтики

67. Морфологическое исследование растений семейства крестоцветные показало, что в основном их цветкисобраны в соцветия...
a. Щиток, зонтик
b. Начало, колос
c. Сложный зонтик, сложный щиток
*d. Кисть, метелка
e. Головка, корзина

68. Жизненная форма растения, которая имеет много одревесневших стеблей  которые ветвятся у самой земли. Это...
a. Однолетняя трава
b. Многолетняя трава
c. Дерево
d. Лиана
*e. Куст

69. В исследуемой растения обнаружены прилистники, сросшиеся в плотную трубку-раструб, являетсядиагностическим признаком семьи...
a. Злаковые
b. Маку
c. Клузия
*d. Гречишные
e. Розовые

70. Для получения эфирного масла взяли плод растения из семейства Рутовые, что железистыйоранжевый екзокарпий, белый губчатый мезокарпий и разросшийся сочный эндокарпий.Такой плод называют:
a. Гарбузина
b. Коробочка
c. Стручок
*d. Гесперид
e. Пиренарий

71. С целью вегетативного размножения культуры мяты перечной были использованы...
*a. Корневища
b. Корни
c. Усы
d. Плети
e. Бульбы

72. Физиологическими исследованиями установлено, что транспорт продуктов фотосинтеза обеспечивают...
a. Паренхима
b. Лубяные волокна
c. Сосуды
d. Трахеиды
*e. Ситовидные трубки

73. Микроскопия осевого органа показала, что между вторичными флоэмой и ксилемой является слой живых тонкостенных, плотно-сомкнутых, несколько удлиненных клеток, составляющих...
a. Феллоген
b. Прокамбий
*c. Камбий
d. Перициклом
e. Перидерму

74. При микроскопии околоплодника мака опийного было обнаружено трубчатые структуры с белым латексом, которые являются...
a. Схигогеннимы канальцами
*b. Молочники
c. Лизиченнимы вместилищами
d. Секреторными железками
e. Секреторными клетками

75. С целью сохранения ценных сортовых качеств, был выбран оптимальный способразмножения мяты перечной-...
a. Частями клубня
b. Пророщеннымы семенами
c. Выводковыми почками
*d. Частями корневища
e. Листовыми черенками

76. Рассмотрен плод-зеленая шаровидная коробочка с шипами. она раскрываетсястворками, содержит обычно дно крупное, темно-коричневое, блестящее семя сосветлым матовым пятном. Это плод...
a. Hipericum perforatum
*b. Aesculus hippocastanum
c. Datura stramonium
d. Papaver somniferum
e. Plantago major

77. В проводящих пучках стебля между вторичной флоэмой и вторичной ксилемой расположена меристематическая ткань-...
a. Перицикл
b. Дерматоген
c. Прокамбий
d. Феллоген
*e. Камбий

78. При морфологическом анализе установлено, что плод сухой, ценокарпный,многогнездный, многосеменной, вскрывающийся, то есть-...
a. Боб
b. Листовка
c. Стручок
*d. Коробочка
e. Многолистовка

79. Анализируемое луковичной растение со специфическим запахом имеет прикорневые цилиндрические, дудчатые листья, цветочную стрелку, несущую простой зонтик с пленчатым покрывальцем, плод коробочка. Такие признаки указывают, что анализируется...
a. Allium sativum
b. Agropyron repens
c. Acorus calamus
*d. Allium cepa
e. Convallaria majalis

80. Ежегодно осенью хвойные дерева с мягкими хвоинками, Которые собранны в пучки на укороченных бородавчатых побегах, отмечен ноябрь. Это указывает, что данное дерево относится к роду...
a. Pinus
b. Abies
*c. Larix
d. Picea
e. Cedrus

81. Микроскопическим и гистохимическими методами в клетках корневища купены обнаружены рафиды. Это...
a. Одиночные кристаллы карбоната кальция
b. Игольчатые кристаллы карбоната кальция
c. Звездчатый кристаллы оксалата кальция
d. Одиночные кристаллы оксалата кальция
*e. Игольчатые кристаллы оксалата кальция

82. Плод Hypericum perforatum ценокарпный, сухой, раскрывается створками и содержитбольшое количество семян. Следовательно, это...
a. Многоорешек
*b. Коробочка
c. Листовка
d. Многолистовка
e. Ценобий

83. В листьях растения выделяется центральная жилка, от нее отходят боковые, Которые в свою очередь, многократно ветвятся, образуя сеть мелких жилок. Такое жилкование листа-...
a. Дуговидное
b. Пальчатосетчатое
c. Дихотомическое
*d. Перистосетчатое
e. Параллельное

84. В Астрагала шерстистоцветкового цветки сидят на укороченной и утолщенное главнойосы, образуя простое соцветие-...
a. Метелки
b. Колос
c. Щиток
d. Кисть
*e. Головку

85. Микроанализ цветков корзинки показал, что в эпидер имеются эфирномасличныежелезки, состоящие из 8 клеток, расположенных двумя рядами в 4 яруса. это позволяетпредположить, что растение относится к семейству...
a. Apiaceae
*b. Asteraceae
c. Solanaceae
d. Lamiaceae
e. Scrophulariaceae

86. При исследовании пяти гербарных образцов лекарственных растений было определено,что одно из них относится к семейству Brassicaceae, а именно...
a. Polygonatum aviculare
*b. Erysimum canescens
c. Arctostaphylos uva-ursi
d. Rosa canina
e. Urtica dioica

87. При рассмотрении под лупой цветков кукурузы, собранных в соцветие начало, установлено, что цветки...
a. Мужские
b. Бесполые
c. Беспокровные
*d. Женские
e. Обоеполые

88. На поверхностных препаратах письмо ландышей майского в идиобластах мезофиллахорошо различимы пучки игловидных кристаллов. Это-...
*a. Рафиды
b. Друзы
c. Стилоиды
d. Одиночные кристаллы
e. Цистолиты

89. В центральном цилиндре корневища различимы закрытые коллатеральные, а такжецентрофлоэмные проводящие пучки, что позволяет предположить принадлежностьрастения к классу...
a. Двудольных
b. Хвощевидных
c. Плауновидных
*d. Однодольных
e. Папоротниковидных

90. Сопоставление видов РАЗЛИчНЫХ семейств показало, что зонтиковидное соцветие спокрывалом, простой околоцветник, плод коробочку и подземный орган-луковицу Имеютвиды семейства...
a. Brassicaceae
b. Solanaceae
c. Rosaceae
d. Fabaceae
*e. Alliaceae

91. После воздействия хлор-цинк-йода утолщенный бесцветные клеточные оболочкиколленхимы стали фиолетовыми. Значит, оболочки...
a. Кутинизированные
b. Лигнифицированные
*c. Целлюлозные
d. Минерализованные
e. Суберинизованные

92. В качестве присыпка для малыша педиатр посоветовал использовать споры высшегорастения-...
a. Pinus sylvestris
b. Equisetum arvense
*c. Lycopodium clavatum
d. Ledum palustre
e. Calendula officinalis

93. Сравнительный анализ 5 лекарственных растений семейства Fabaceae выявили, что в 4из них листья тройчастосложные, а перистосложные листья имеет...
a. Phaseolus vulgaris
*b. Robinia psebdoacacia
c. Thermopsis lanceolata
d. Melilofus officinalis
e. Ononis arvensis

94. В изучаемых клетках имеется ядро, имеются хлоропласты, в цитоплазме запасается гликоген, а оболочка содержит хитин. Следовательно, это клетки...
a. Водоросли
b. Лишайника
*c. Гриба
d. Высшего растения
e. Цианобактерии

95. На срезе корня Helianthus annuus выявлено вторичное пучковой строение, значит срезсделан в зоне...
*a. Укрепления и проведения
b. Всасывания
c. Корневого чехлика.
d. Делящихся клеток
e. Роста и растяжения

96. В лекарственный сбор входят листья, в которых изрезанность доходит до основаниялистовой пластинки, а сегменты Расположены веерообразно. Следовательно, письмо...
a. Пальчатораздельный
b. Перисторассеченные
*c. Пальчаторассеченный
d. Перистораздельные
e. Пальчатолопастной

97. Спорофит изучаемого растения-корневищный многолетник, имеющий перисто-рассеченные листья-вайи, несущие на нижней стороне сорусы со спорами. Это позволяет отнести растение к отделу...
*a. Папоротникообразные
b. Мохообразные
c. Голосеменные
d. Хвощеобразные
e. Плаунообразные

98. При изучении срезов стебля Tilia cordata в коре выявлены плотные тяжи лубяных волокон в составе...
*a. Твердого луба
b. Весенней древесины
c. Сердцевинных лучей
d. Пластинчатой колленхимы
e. Мягкого луба

99. Ранней весной на поле появились бурые членистые побеги со спороноснымы колоскамии мутовками редуцированных листочков. Эти признаки свойственны спороносным побег...
a. Мхов
b. Хвойных
c. Папоротников
d. Плаунов
*e. Хвощ

100. При микроскопическом исследовании растительной клетки установлено, что хорошоразвитая система тилакоидов характерна для:
a. Внешней мембраны хлоропластов
b. Внешней мембраны митохондрий
c. Внутренней мембраны пропластид
*d. Внутренней мембраны хлоропластов
e. Внутренней мембраны митохондрий

101. В цветке Adonis vernalis гинецей Состоит из многих свободных плодолистиков, то есть он...
a. Ценокарпный, лизикарпный
*b. Апокарпный, сложный
c. Ценокарпный, синкарпный
d. Монокарпный, простой
e. Ценокарпный, паракарпный

102. Из исследованых гербарных образцов к отделу Pinophyta относится:
a. Lycopodium clavatum
b. Dryopteris filix-mas
*c. Ephedra distachya
d. Equisetum arvense
e. Glaucium flavum

103. При изучении соцветий Asteraceae выявлено несколько типов цветков, кроме...
*a. Двугубых
b. Язычковых
c. Воронковидных
d. Ложноязычковых
e. Трубчатых

104. В определяемого растения стебли полые ребристые, соцветие-сложный зонтик,схизокарпный плод-вислоплодник, богат эфирнымы маслами, что характерно для...
a. Asteraceae
*b. Apiaceae
c. Ericaceae
d. Fabaceae
e. Brassiсаceae

105. В перезрелых сочных плодах состоялось разрушение межклеточного  вещества и разъединение клеток вследствие...
a. Лигнификации
b. Ослизнения
c. Гуммоза
*d. Мацерации
e. Минерализации

106. В результате обработки растительного микропрепарату раствором Судан III оболочки клетококрасились в розовый цвет, что свидетельствует о наличии в них:
a. Лигнина
b. Целлюлозы
*c. Суберином
d. Пектина
e. Гемицеллюлозы

107. В соцветиях корзинках Calendula officinalis в центре Расположены трубчатые стерильныецветки, а по краю-...
a. Воронковидные (воронкообразные), бесплодны
b. Трубчатые, плодущие
*c. Ложноязычковые, плодущие
d. Язычковые, бесплодны
e. Ложноязычковые, бесплодны

108. Семянки Calendula officinalis шиповатые, имеют узкий носик, по форме...
a. Шаровидные и дисковидные
b. Линейные и ланцетные
c. Копьевидные и стреловидные
d. Почковидные и сердцевидные
*e. Серповидные и крючковидные

109. В Rumex acetosa рано весной формируется прикорневая розетка длинночерешковыхлистьев, пластинка которых по форме...
*a. Стреловидная
b. Почковидная
c. Серповидная
d. Ромбовидная
e. Сердцевидная

110. Весной распускаются белые, Душистые цветки, собранные в поникающие кисти на концах укороченных побегов представителя семейства Rosaсеае-...
a. Cerasus vulgaris
b. Crataegus sanquinea
c. Potentilla erecta
d. Sorbus aucuparia
*e. Padus rasemosa (P. avia)

111. Одним из общих признаков представителей подсемейств Prunоиdеa семействаRosaсеае является то, что в них плод-...
a. Многокостянка
b. Яблоко
c. Тыквина
*d. Костянка
e. Ягода

112. При идентификации плодов рода Datura выявлено, что это...
a. Ягода в оранжевой чашечке
*b. Шиповатая четырехстворчатая коробочка
c. Кувшинчатая коробочка с крышечкой
d. Блестящая черная ягода
e. Сочный шаровидный цинародий

113. В сложных листьях, три листочка расположены на верхушке черенка. Эти листья:
a. Непарноперистоскладни
*b. Трийчастоскладни
c. Двичиперистоскладни
d. Пальчастоскладни
e. Парноперистоскладни

114. С исследованных подземных органов разных растений отобраны метеморфозы корня, а именно...
a. Луковицы чеснока
b. Клубнелуковицы шафрана
c. Клубни картофеля
d. Корневища ландыша
*e. Корнеплоды моркови

115. Eфироолийни железки, состоящие из 8 секреторных клеток, расположенных в два ряда ичетыре яруса, выявлены у большинства растений семейства...
a. Lamiaceae
b. Apiaceae
*c. Asteraceae
d. Rosaceae
e. Scrophulariaceae

116. В цветке тычинок много и они срастаются тычиночными нитками в несколько пучков, т.е.андроцей является:
*a. Багатобратним
b. Двосильним
c. Двобратним
d. Однобратним
e. Чотирисильним

117. При микроскопии поперечного среза корневища однодольных растения былоустановлено, что клетки внутреннего слоя первичной коры Имеют подковообразныеутолщенные оболочек. Эта ткань-...
a. Феллоген
b. Перициклом
c. Эпиблема
*d. Эндодерма
e. Экзодерма

118. Анализируемый осевой орган растения имеет радиальную симметрию, неограниченныйрост, положительный геотропизма, обеспечивает питание и закрепление в почве. Данныйорган-...
a. Корневище
b. Семя
c. Стебель
d. Письмо
*e. Корень

119. При микроскопии осевого органа растения выявлена покровная ткань, состоящая изфеллогена, пробки и феллодермы. Эта ткань-...
*a. Перидерма
b. Перициклом
c. Эпиблема
d. Колленхима
e. Эпидерма

120. При исследовании поперечного среза корня в проводящей зоне видно заложения иформирование из перициклом...
*a. Aоковых корней
b. Придаточных корней
c. Корневой чехлика
d. Корневых волосков
e. Трихом

121. При заготовке лекарственного растительного сырья таких растений как календула иромашка, собирают их соцветия, то есть,-...
a. Зонтики
b. Головки
c. Колоски
d. Щитки
*e. Корзинки

122. При микроскопии осевого органа между вторичной флоэмой и вторичной ксилемойвыявлено узкое кольцо живых, мелких, уплощенных, тонкостенные, плотносомкнутыхклеток, составляющих...
a. Перицикл
b. Протодермы
c. Прокамбий
d. Феллоген
*e. Камбий

123. Морфологической сопоставление растений семейства крестоцветные показало, что вбольшинства представителей мелкие цветки Собраны в соцветия...
a. Сложный зонтик
*b. Кисть, метелка
c. Головка, корзинка
d. Щиток, зонтик
e. Начало, колос

124. Одной из важных диагностических признаков для определения видов сосны является количество хвоинок наукороченных побегах. У сосны обыкновенной их...
a. Три
b. Пять
*c. Две
d. Восемь
e. Много

125. Препарированная цветок, в которой околоцветник редуцирована к пленкам, 3 тычинки на длинныхтычиночных нитях, пестик с 2-лопастной перистой рыльцем, что характерно для..
*a. Poaceae (Gramineae)
b. Convallariaceae
c. Asteraceae
d. Alliaceae
e. Araceae (Palmae)

126. В какого лекарственного растения семейства Asteraceae в корзинках Представленытолько трубчатые цветки?
a. Одуванчик лекарственный
b. Василек синий
c. Тысячелистник обыкновенный
*d. Череда трёхраздельная
e. Эхинацея пурпурная

127. При спорово-пыльцевой анализ среди пыльцы обнаружены споры тетраэдрические формы спивкулястою основой и сетчатой поверхностью, которые могут принадлежать
a. Polypodiophyta
b. Pinophyta
c. Equisetiphyta
d. Bryophyta
*e. Lycopodiophyta

128. Многие виды шиповника являются источником витаминов, жирного масла илекарственного сырья, в качестве которого Заготавливают сочные ложные плоды...
a. Ценобиы
b. Многокостянка
c. Ценокарпные костянки
*d. Цинародиы
e. Гесперидиы

129. Тип проводящих пучков присущ для всех зон корня Односемядольные растений?
a. Центроксилемний.
b. Центрофлоемний.
*c. Радиальный.
d. Биколатеральний.
e. Коллатеральный.

130. Астрагал шерстистоцветковый имеет сидячие цветки, Которые Собраны в соцветия сукороченной утолщенное осью. Это соцветие-
a. Кисть
b. Щиток
*c. Головка
d. Колос
e. Корзинка

