1. При плановому бактеріологічному дослідженні повітря аптеки було виділено B.cereus, M.luteus, дріжджові гриби, гемолітичні стрептококи. Який із вказаних мікроорганізмів є санітарно-показовим?
a. M.luteus
b. B.cereus
*c. гемолітичні стрептококи
d. дріжджові гриби
e. всі перелічені

2. При бактеріологічному дослідженні води з міського водогону було отримано такі результати: колі індекс 23, мікробне число 160. Чи відповідає така вода нормативним показникам?
*a. не відповідає за обома показниками
b. не відповідає за колі-індексом, але відповідає за мікробним числом
c. -
d. відповідає за колі-індексом, але не відповідає за мікробним числом
e. відповідає за обома показниками

3. При бактеріологічному дослідженні матеріалу з опікової рани було виділено бактерії паличковидної форми, Грам-негативні, які на МПА утворювали плоскі, слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Для якого з перелічених мікроорганізмів описані дані найбільше відповідають?
a. E. coli
b. K.pneumonia
c. V.cholerae
*d. P.aeruginosa
e. P.mirabilis

4. При мікроскопічному дослідженні препарату, виготовленого із збільшеного пахового лімфовузла хворого, зафарбованого за Лефлером (метиленовим синім), було виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому із перелічених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
a. N.gonorrhoae
b. L.interrogans
c. M.tuberculosis
*d. Y.pestis
e. T.pallidum

5. У дитячій установі зареєстровано спалах кору. В чому полягає специфічна екстренна профілактика щодо контактних не прищеплених дітей?
a. ізоляція та лікування хворих
*b. введення протикорового гама-глобуліну
c. введення вакцини АКДП(М)
d. введення живої протикорової вакцини
e. встановлення медичного спостереження за дітьми

6. З метою отримання бактеріальних екзотоксинів мікроорганізми культивують у рідкому живильному середовищі, в яке і виділяються токсини. За допомогою якого методу можна очистити середовище від мікроорганізмів та отримати при цьому чисті екзотоксини?
*a. Фільтруванням через бактеріальні фільтри
b. Автоклавуванням
c. Внесенням дезіфікуючих речовин (хлорамін)
d. Ультрафіолетовим опроміненням
e. Кип’ятінням

7. У дитини 7 років з підозрою на дифтерію в мазках з зіву було виявлено мікроорганізми, які при фарбуванні за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синіми потовщеннями на кінцях у вигляді розчепірених пальців руки. Який структурний компонент клітини коринебактерій дифтерії при цьому було виявлено?
a. Капсулу
b. Джгутики
c. Ядра
*d. Зерна волютину
e. Спори

8. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличковидних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. При культивуванні на лужних середовищах (лужна пептонна вода) через шість годин утворювали плівку з голубим відтінком. Для якого збудника притаманні такі властивості?
*a. Холерні вібріони
b. Сальмонели
c. Мікобактерії
d. Спірохети
e. Кишкові палички

9. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення, в асептичному боксі було проведено попереднє знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше при цьому використовувати?
a. Радіаційна стерилізація
b. Текучою парою
*c. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням
d. Токами високої частоти
e. Парами формаліну

10. Через добу після вживання в їжу у столовій котлет декілька учнів звернулися в мед.пунк зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було госпіталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
*a. Сальмонели
b. Клостридії
c. Менінгококи
d. Шигели
e. Стрептококи

11. Для ранньої діагностики черевного тифу (І тиждень захворювання) використовується бактеріологічне дослідження з виділенням чистої культури збудника. Який дослідний матеріал слід брати у хворого в цей період захворювання?
a. Блювотні маси
*b. Кров на гемокультуру
c. Випорожнення
d. Сироватку
e. Дуоденальний вміст

12. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним з джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд Який метод стерилізації доцільніше використовувати для його стерилізації?
a. Кип’ятіння
b. Прокалювання
*c. Сухим жаром
d. Тиндалізація
e. Пастеризація

13. Основным фактором патогенности дифтерийной палочки является продукция экзотоксина. С помощью какой иммунологической реакции в лабораториях определяется этот признак?
a. Связывания комплемента
b. Агглютинации
*c. Преципитации в геле
d. Флоккуляции
e. Бактериолиза

14. Для профилактики столбняка используют токсин, обезвреженный формалином (0,4%) при температуре 390С в течение четырех недель. Как называется этот препарат?
a. Убитая вакцина
*b. Анатоксин
c. Антитоксическая сыворотка
d. Иммуноглобулин
e. Адьювант

15. Для серодиагностики сифилиса используют реакцию Вассермана (РСК). Что необходимо добавить к первой системе , чтобы учесть результаты данной реакции?
a. Гемолитическую сыворотку
*b. Гемолитическую сыворотку и эритроциты барана
c. Нормальную сыворотку
d. Комплемент
e. Эритроциты барана

16. После получения антитоксической сыворотки необходимо определить ее активность. С этой целью используют реакцию, которая основана на соединении равных доз иммунной сыворотки и анатоксина. Как называется эта реакция?
a. Преципитации
b. Гемагглютинации
*c. Флоккуляции
d. Связывания комплемента
e. Гемадсорбации

17. Детям первого года жизни проводят специфическую профилактику кори. Какой тип вакцины используют с этой целью?
a. Генно-инженерную
*b. Живую
c. Химическую
d. Инактивированную
e. Анатоксин

18. После обследования больного врач поставил диагноз “Клещевой энцефалит”. Назовите механизм передачи данного заболевания
a. Парентеральный
*b. Трансмиссивный
c. Воздушно-капельный
d. Вертикальный
e. Фекально-оральный

19. У больного с диагнозом “Менингит” взяли на исследование ликвор. С целью выделения возбудителя посев сделали на питательную среду, в которую предварительно добавили сыворотку. Какой возбудитель предполагают выделить?
*a. Менингококк
b. Стафилококк
c. Риккетсии
d. Вирусы
e. Микобактерии

20. В останні роки відзначено збільшення захворюваності гепатитом В. З метою створення активного імунітету проводять вакцинацію населення. Який препарат для цього використовують?
a. Інактивовану вакцину
b. Живу вакцину
*c. Рекомбінантну вакцину
d. Специфічний імуноглобулін
e. Анатоксин

21. В аптеке простерилизовали лекарственный препарат механическим способом. Что было использовано для этого?
a. Печь Пастера
b. Водяная баня
c. Стерилизатор
d. Автоклав
*e. Фильтр Зейтца

22. Для сохранения жизнеспособности и стабильности эубиотиков микроорганизмы высушивают из замороженного состояния под глубоким вакуумом. Как называется этот метод?
a. Пастеризация
b. Инактивация
c. Гибридизация
*d. Лиофилизация
e. Тиндализация

23. Для лечения дисбактериоза используют колибактерин. Этот препарат содержит кишечную палочку, способную вырабатывать бактериоцины. Чем обусловлено это свойство?
a. Рибосомами
b. Спорами
c. Жгутиками
d. Капсулой
*e. Плазмидами

24. При мікробіологічному контролі лікарської рослинної сировини було зроблено посів на різні диференціально-діагностичні середовища. Які мікроорганізми, що викликають хвороби рослин, не можуть бути визначені таким дослідженням?
a. Бактерії
b. Гриби
c. Актиноміцети
*d. Віруси
e. Мікоплазми

25. При деяких інфекціях у механізмах захисту важлива роль належить інтерферону. При яких інфекціях доцільно застосувати препарати інтерферону?
*a. Вірусних
b. Протозойних
c. Грибкових
d. Мікобактеріозах
e. Гельмінтозних

26. Пацієнту призначено курс етіотропної терапії антибіотиком. Якими препаратами можна попередити виникнення дизбактеріозу при застосуванні антибіотиків?
a. Гормональними препаратами
b. Десенсибілізуючими препаратами
c. Вітамінами
d. Імуномодуляторами
*e. Еубіотиками

27. У пацієнта з пієлонефритом із сечі виділено синьогнійну паличку, яка виявилась чутливою до гентаміцину при концентрації його в сечі 2 мкг/мл. Який спосіб дослідження дозволив встановити мінімальну пригнічуючу ріст мікроба концентрацію (МПК) антибіотика?
a. Метод серійних розведень поживного середовища
*b. Метод серійних розведень антибіотика
c. Метод паперових дисків, змочених сечею
d. Метод паперових дисків, змочених антибіотиками
e. Метод серійних розведень сечі

28. Хіміотерапевтичний препарат діє бактерицидно на стрептококи, стафілококи, бацили і клостридії. До яких препаратів за спектром дії належить цей препарат?
a. Протигрибковий широкого спектру дії
b. Антибактеріальний вузького спектру дії
*c. Антибактеріальний широкого спектру дії
d. Противірусний
e. Протитуберкульозний

29. При дослідженні імунного статусу пацієнта з симптомами імунодефіциту виявлено різке зменшення кількості Т-хелперів при відносно нормальних рівнях Т-кіллерів і Т-супресорів. Для якого вірусного захворювання характерна така картина?
a. Аденовірусна інфекція
b. Сказ
c. Грип
d. Кір
*e. ВІЛ-інфекція

30. У працівника ферми по вирощуванню овець і кіз діагностовано бруцельоз. Як називають інфекції, при яких джерелом збудника є хворі тварини?
a. Сапронозні
b. Вторинні
c. Змішані
*d. Зоонозні
e. Антропонозні

31. В одного з членів експедиції, який працював в ендемічному вогнищі малярії, через 8 місяців діагностовано малярію. Який імовірний механізм інфікування?
*a. Трансмісивний
b. Фекально-оральний
c. Повітряно-крапельний
d. Контактний
e. Повітряно-пилевий

32. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода у випадку захворювання вагітної?
a. Протиполімієлітну
b. Антирабічну
c. Протигрипозну
d. Протипаротитну
*e. Проти краснухи

33. К группам профессионального риска заражения ВИЧ-инфекцией относятся люди различных специальностей, в том числе медицинские работники. Укажите наиболее вероятный механизм их заражения
a. Воздушно-капельный
b. Фекально-оральный
*c. Парентеральный
d. Воздушно-пылевой
e. Трансмиссивный

34. Известно, что инфекционный гепатит В - системное заболевание, вызываемое вирусом гепатита В и характеризующееся преимущественным поражением печени. Из предложенного ниже списка выберите препараты для этиотропной терапии этой инфекции:
a. Сульфаниламиды
b. Фторхинолоны
c. Пенициллин
d. Тетрациклин
*e. Ацикловир

35. Известно, что при ВИЧ-инфекции происходят тяжелые иммунологические нарушения в организме, приводящие к СПИДу (синдрому приобретенного иммунодефицита). Укажите клетки организма человека, наиболее чувствительные к инфицированию ВИЧ
a. Т-супрессоры
b. Гепатоциты
*c. Т-хелперы
d. Эндотелиоциты
e. В-лимфоциты

36. Во всем мире прогрессивно увеличивается заболеваемость ВИЧ-инфекцией, тем не менее пока не создана вакцина для ее профилактики, что во многом определяется высокой изменчивостью вируса. C какими макромолекулярными структурами вирусного вириона в основном связан высокий уровень изменчивости вируса?
a. Молекулы вирусной РНК
b. Вирусный фермент ревертаза
c. Билипидный слой внешней оболочки
d. Серцевинные белки вируса
*e. Гликопротеиды внешней оболочки

37. При проведенні лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборантом по необережності розбита пробірка з кров'ю хворого і осколком скла розсічена шкіра на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
a. Рекомбінантна вакцина
b. Вбитая вакцина
*c. Специфічний імуноглобулін
d. Хімічна вакцина
e. Жива вакцина

38. В соответствии с целевым назначением и принципами изготовления бактерийные препараты подразделяются на группы. К какой группе относятся препараты для создания активного иммунитета?
a. Бактериофаги
*b. Вакцины
c. Иммуноглобулины
d. Иммунные сыворотки
e. Моноклональные антитела

39. В школе поселка городского типа зарегистрирована вспышка бактериальной дизентерии среди детей, пообедавших в столовой. Укажите наиболее вероятный механизм заражения
*a. Фекально-оральный
b. Аэрогенный
c. Артифициальный
d. Вертикальный
e. Трансмиссивный

40. Выживанию микробов в объектах внешней среды способствует спорообразование. Микроорганизмы какого рода из нижеперечисленных являются спорообразующими?
a. Bacteroides
b. Peptococcus
c. Peptostreptococcus
*d. Clostridium
e. Staphylococcus

41. В соответствии с требованиями Государственной фармакопеи стерильными должны быть средства: глазные, для парентерального применения, а также субстанции и вспомогательные вещества, используемые при их изготовлении. Какой метод используют для контроля их стерильности?
a. Диффузии в агар
b. Двухфазный бродильный
c. Бумажных дисков
d. Серийных разведений
*e. Мембранной фильтрации

42. У шкірно-венерологічному диспансері пацієнту з попереднім діагнозом "сифіліс" призначили серологічне обстеження. У лабораторії поставили реакцію Вассермана. До якого типу реакцій вона відноситься?
a. імунофлюоресценції
b. іммобілізації
*c. зв'язування комплементу
d. преципітації
e. аглютинації

43. Для микроскопического подтверждения диагноза “первичный сифилис” у больного взято отделяемое язвы. Какой вид микроскопии используется для обнаружения возбудителя?
a. Электронная
b. Аноптральная
c. Световая
d. Люминесцентная
*e. Темнопольная

44. При бактериоскопическом методе лабораторной диагностики инфекций применяют различные методы окраски микроскопических препаратов. Для каких целей используют метод Грама?
*a. дифференциации бактерий
b. выявления капсул
c. выявления плазмид
d. обнаружения жгутиков
e. окраски спор

45. Для серопрофилактики и серотерапии инфекций используют иммунные сыворотки и иммуноглобулины. Какой вид иммунитета формируется с их помощью?
a. Видовой наследственный
*b. Искусственный пассивный
c. Естественный активный
d. Искусственный активный
e. Естественный пассивный

46. У процесі лікування антибактеріальними засобами дуже швидко формується резистентність бактерій до препаратів. Які структурні компоненти бактерій це зумовлюють?
*a. R-плазміди
b. Капсула
c. Зерна волютину
d. Джгутики
e. Спора

47. ВООЗ з метою щорічної профілактики грипу рекомендує застосовувати вакцини типу “Інфлувак”, до складу яких входять компоненти оболонки віріону. До якого типу належать такі вакцини?
a. Живих
b. Антиідиотипічних
c. Анатоксинів
d. Рекомбінантних
*e. Субодиничних

48. Для специфічної профілактики інфекційних захворювань, у патогенезі яких основну роль відіграють бактерійні екзотоксини, використовують певні препарати. Які саме?
a. Живі вакцини
b. Антиідіотипові вакцини
c. Інактивовані вакцини
d. Антитоксини
*e. Анатоксини

49. Фітопатогенні мікроорганізми викликають захворювання рослин, що призводить до псування лікарської сировини. Назвіть основне місце перебування фітопатогенів у природі?
*a. Грунт
b. Повітря
c. Комахи
d. Тварини
e. Вода

50. При бактеріологічному дослідженні виділень хворого з уретри в мазку виявили грамнегативні диплококи, які розташовувались всередині лейкоцитів. Який з приведених збудників виявлено у хворого?
a. менінгококи
b. стрептококи
c. мікрококи
*d. гонококи
e. стафілококи

51. Для виділення збудника туберкульозу з харкотиння хворого велике значення має правильний вибір живильного середовища. Назвіть оптимальне середовище для культивування микобактерій туберкульозу
a. Кітта-Тароцці
b. Борде - Жангу
c. Чистовича
*d. Левенштейна - Йенсена
e. Вільсон - Блера

52. Згідно з вимогами ВООЗ та Фармакопеї в різних лікарських формах нестерильних прапаратів допускається певна кількість бактерій та грибів. Яка кількість сапрофітних бактерій та грибів в 1 г (мл) перорального препарату гарантує його безпеку?
a. 500 бактерій та 200 пліснявих грибів
b. 1500 бактерій та 150 пліснявих грибів
c. 500 бактерій та 50 пліснявих грибів
d. 250 бактерій та 25 пліснявих грибів
*e. 1000 бактерій та 100 пліснявих грибів

53. Класифікація антибіотиків здійснюється за різними принципами. До якої з перерахованих груп за механізмом дії відносяться цефалоспорини?
*a. Інгібітори синтеза клітинної стінки
b. Інгібітори процесів дихання
c. Інгібітори синтеза цитоплазматичної мембрани
d. Інгібітори окисного фосфорилювання
e. Інгібітори синтеза білків

54. У школі зареєстровано випадок захворювання гепатитом А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, які перебували в контакті з хворим однокласником?
*a. Імуноглобулін
b. Інактивована вакцина
c. Рибовірин
d. Інтерферон
e. Жива вакцина

55. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних груп. Яка з них найчастіше викликає захворювання лікарських рослин?
*a. Гриби
b. Бактерії
c. Мікоплазми
d. Актиноміцети
e. Віруси

56. З блювотних мас дитини з симптомами харчового отруєння, пов’язанного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
a. Гемолізин
b. Гіалуронідаза
c. Протеїн А
*d. Ентеротоксин
e. Ексфоліативний токсин

57. Різні структурні компоненти бактеріальної клітини виконують різні функції. Який компонент, що є необовязковим для клітини, забезпечує виживання в несприятливих умовах зовнішнього середовища?
a. Джгутики
b. Включення
c. Капсула
d. Війки
*e. Спора

58. Захист мікробів від фагоцитозу і антитіл забеспечує певний структурний компонент клітини. Який саме?
*a. Капсула
b. Війки
c. Включення
d. Джгутики
e. Спора

59. Лабораторна діагностика туберкульозу передбачає використання мікроскопічного методу. Який спосіб фарбування препаратів використовується для виявлення збудника туберкульозу?
a. Романовського-Гімза
b. Нейсера
c. Грама
d. Бурі-Гінса
*e. Ціля-Нільсена

60. В мазку, виготовленому з гною хворого з гнійно-запальним процесом гомілки виявлені грампозитивні шаровидної форми бактерії, що розміщені у вигляді грон винограду. Які бактерії можна вважати збудником захворювання?
a. Сарцини
*b. Стафілококи
c. Диплококи
d. Стрептококи
e. Мікрококи

61. Від хворого з підозрою на холеру, як матеріал для дослідження, були взяті випорожнення. На яке рідке середовище рекомендується сіяти матеріал для виділення холерного вібріона
a. 10% сироватковий бульйон
b. 10% жовчний бульйон
c. Мясо-пептонний бульон
d. 1% глюкозний бульйон
*e. 1% лужну пептонну воду

62. В клинику поступил ребенок с жалобами на боли в животе, стул жидкий с примесью крови. При посеве испражнений на среду Эндо выросли малиново-красные с металлическим блеском колонии. Какие свойства нужно изучить для доказательства энтеропатогенности кишечной палочки?
a. Культуральные
b. Морфологические
*c. Антигенные
d. Биохимические
e. Тинкториальные

63. Наличие кишечной палочки в воде является показателем фекального загрязнения. Что принято считать коли-титром?
a. общее количество бактерий в 1 л воды
*b. наименьшее количество воды, в котором обнаружено присутствие кишечной палочки
c. количество кишечных палочек в 1 мл воды
d. количество кишечных палочек в 1 л воды
e. общее количество бактерий в 1 мл воды

64. Бактеріологічний контроль нестерильних лікарських засобів передбачає можливість присутності незначної кількості груп мікроорганізмів. Яких саме?
a. синьогнійна паличка
b. кишкова паличка
*c. сарцини
d. золотистий стафілокок
e. гемолітичний стрептокок

65. По особенностям клеточного строения среди микроорганизмов различают прокариоты и эукариоты. Укажите, какие из нижеперечисленных микроорганизмов, являются прокариотами?
a. грибы
b. прионы
c. вирусы
d. простейшие
*e. бактерии

66. В инфекционную больницу поступил ребенок с диагнозом менингит. Укажите наиболее вероятный механизм заражения:
a. трансмиссивный
b. артифициальный
c. фекально-оральный
d. вертикальный
*e. воздушно-капельный

67. Для стерилизации лабораторной посуды в микробиологической лаборатории используют:
a. дезинфектанты
b. бактерицидные лампы
c. бактериальные фильтры
d. аппарат Коха
*e. сухожаровой шкаф

68. Врач назначил дизентерийный бактериофаг лицам, контактировавшим с больным дизентерией. С какой целью назначен бактериофаг?
a. Лечения дизентерии
b. Определения фаготипа
c. Фагоиндикации
*d. Профилактики дизентерии
e. Выделения возбудителя

69. В лабораторию поступила для исследования мокрота больного, у которого врач заподозрил туберкулез легких. Для обнаружения возбудителя бактериолог применил специальный метод окраски. Укажите его:
a. Грама
*b. Циля-Нильсена
c. Бурри-Гинса
d. Ожешко
e. Здродовского

70. В родильном доме новорожденным для профилактики туберкулеза ввели вакцину. Какая вакцина была использована?
a. Анатоксин
b. Сэбина
c. Манту
d. АКДС
*e. БЦЖ

71. В бактериологическую лабораторию поступила для исследования вяленая рыба домашнего приготовления. Какую реакцию следует использовать для обнаружения ботулинического токсина в данном продукте?
a. Кольцепреципитации
*b. Биологической нейтрализации
c. Связывания комплемента
d. Непрямой агглютинации
e. Торможения гемагглютинации

72. Пациенту необходимо провести активную профилактику гепатита В. Какую вакцину используют с этой целью в нашей стране?
a. Живую
b. Анатоксин
*c. Рекомбинантную
d. Убитую
e. Химическую

73. При дослідженні бактеріальної забрудненості повітря враховують загальну кількість мікроорганізмів в певному об’ємі, а також якісний склад мікрофлори. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря закритих приміщень?
a. Кишкова паличка
b. Дріжджові гриби
c. Плісняві гриби
*d. Золотявий стафілокок
e. Сінна паличка

74. Для забора проб воздуха в аптеке, бактериолог использовал аппарат Кротова. Как называется метод исследования воздуха?
a. Мембранных фильтров
b. Седиментационный
c. Вакуумный
*d. Аспирационный
e. Термопреципитационный

75. Тварина загинула імовірно від сибірської виразки. Яку реакцію необхідно поставити для підтвердження діагнозу?
a. Реакція аглютинації Відаля
b. Реакція аглютинації Хеддельсона
c. Реакцію аглютинації Райта
d. Реакцію Вассермана
*e. Реакцію преципітації Асколі

76. Заражение куриных эмбрионов является основным методом выделения вируса гриппа. Для подавления сопутствующей бактериальной флоры в исследуемом материале (смыве с носоглотки) к нему предварительно добавляют:
a. Лейкоцитарный интерферон
b. Противогриппозный гаммаглобулин
c. Эубиотики
d. Флюоресцирующую сыворотку
*e. Антибиотики

77. В окрашенных мазках, приготовленных из гноя, обнаружены грамположительные кокки, расположенные в виде неправильных скоплений: “гроздьев винограда”. С чем связано такое расположение стафилококков?
a. С техникой приготовления мазка
b. С влиянием на бактерии красителей
c. Локализацией гнойного процесса
*d. С делением бактерий в разных плоскостях
e. С техникой окраски

78. Для індикації вірусу до алантоїсної рідини зараженого курячого ембріона додана суспензія еритроцитів. Яка реакція була використана?
*a. гемаглютинації
b. нейтралізації
c. зв’язування комплементу
d. гальмування гемаглютинації
e. мікропреципітації

79. Из мокроты больного хронической пневмонией бактериолог приготовил препарат для микроскопии и окрасил его по Цилю-Нильсену. Для обнаружения каких микроорганизмов используют эту окраску?
a. Подвижных
b. Спорообразующих
c. Неподвижных
*d. Кислотоустойчивых
e. Капсульных

80. При обстеженні пацієнта на СНІД були отримані два позитивних результати імуноферментного аналізу (ІФА). Яку реакцію необхідно використовувати для виключення хибнопозитивного результату ІФА?
a. Імунофлюоресценцію
b. Молекулярну гібридизацію
c. Люмінесцентну мікроскопію
d. Радіоімунний аналіз
*e. Імуноблот

81. Досить часто грунт може бути місцем перебування низки патогенних мікроорганізмів.Збудники яких захворювань можуть тривалий час існувати в грунті?
a. Збудники дизентерії
*b. Збудники сибірки
c. Збудники вірусного гепатиту
d. Збудники дифтерії
e. Збудники кашлюка

82. Для предупреждения инфекционных заболеваний широко используется вакцинация населения. Какой вид иммунитета обеспечивает введение вакцин?
a. Видовой иммунитет
*b. Искусственный активный иммунитет
c. Искусственный пассивный иммунитет
d. Естественный активный иммунитет
e. Естественный пассивный иммунитет

83. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Виберіть серед перерахованих ферменти агресії
a. Ліаза
*b. Гіалуронідаза
c. Трансфераза
d. Карбогідраза
e. Оксидаза

84. Наличие патогенных микроорганизмов в воздухе можно предусмотреть по присутствию санитарно-показательных бактерий. Выберите среди перечисленных бактерии, которые являются показателем непосредственной эпидемиологической опасности:
a. Микрококки
*b. Гемолитические стрептококки
c. Плесневые грибы
d. Сарцины
e. Дрожжевые грибы

85. В детскую поликлинику обратилась мать с больным ребенком, у которого наблюдался "лающий" кашель. Инфекционист поставил диагноз "коклюш". Какой материал для исследования нужно взять у ребенка для подтверждения диагноза?
a. Кровь
b. Фекалии
c. Рвотные массы
*d. Слизь из задней стенки горла
e. Гной

86. У центр анонімного обстеження на ВІЛ-інфекцію звернувся молодий чоловік, який мав статевий контакт з гомосексуалістом. Вкажіть основний метод лабораторної діагностики цієї інфекції?
a. Імунофлюоресцентний метод
*b. Імуноферментний аналіз
c. Реакція пасивної гемаглютинації
d. Радіоімунний аналіз
e. Реакція коагглютинації

87. Для профилактики детских инфекций у детей используют ассоциированную вакцину АКДС. Укажите тип протикоклюшной вакцины, которая входит в ее состав
a. Химическая
b. Аттенуированная
*c. Убитая
d. Анатоксин
e. Генно-инженерная

88. В дерматовенерологический диспансер обратился больной с язвой на половых органах. Поставлен диагноз - сифилис. Назовите род возбудителя этого заболевания
a. Нейссерия
*b. Трепонема
c. Лептоспира
d. Сарцина
e. Кандида

89. В дитячу інфекційну лікарню поступила хвора дівчинка 5 років з підозрою на дифтерію. Який метод мікробіологічної діагностики дозволяє виявити токсігені штами збудника?
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Біологічний
d. Алергічний
e. Мікроскопічний

90. У хворого з підозрою на туберкульоз легенів необхідно провести дослідження мокроти. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
a. Бурі-Гінса
b. Грама
*c. Ціля-Нільсена
d. Романовського-Гімза
e. Нейсера

91. В мазке, изготовленном из гноя больного с гнойно-воспалительным процессом костей выявлены грамположительные шаровидной формы бактерии, которые расположены в виде цепочек. Какие бактерии можно считать возбудителем заболевания?
a. Гонококки
b. Микрококки
c. Сарцины
*d. Стрептококки
e. Менингококки

92. Метод Грама является основным методом окраски в микробиологии. С чем связана дифференциация бактерий на грамположительные и грамотрицательные по этому методу?
a. Химическим составом капсулы
*b. Структурой клеточной стенки
c. Наличием рибосом
d. Размером клетки
e. Строением цитоплазматической мембраны

93. Бактерії можуть містити поряд з хромосомними також позахромосомні спадкові елементи - плазміди. Наявність плазмідних генів може проявлятися:
a. Стійкістю до фарбників
b. Здатністю до спороутворенню
c. Здатністю до рухливості
*d. Множинною лікарською стійкістю
e. Стійкістю до фізичних факторів

94. В 2003 году появилась новая болезнь, которую обозначают как "атипичная пневмония" или SARS (тяжелый острый респираторный синдром). К какой группе микробов отнесли её возбудитель?
a. Прионы
b. Грибы
c. Бактерии
d. Простейшие
*e. Вирусы

95. Инфекционные заболевания заразны и могут иметь разные формы распространения. Как называется форма, при которой заболевания охватывают в течение короткого времени несколько стран и континентов?
a. Эндемия
b. Эпидемия
*c. Пандемия
d. Спорадическая
e. Госпитальная

96. В соответствии с первичной локализацией возбудителя заболевания в организме различают основные механизмы передачи инфекции: воздушно-капельный; контактный; трансмиссивный; фекально-оральный. Укажите пути распространения микробов при трансмиссивном механизме:
a. капли слизи из дыхательных путей
b. непосредственное соприкосновение с больным
c. соприкосновение с предметами окружающей обстановки
*d. кровососущие насекомые
e. пищевые продукты

97. В борьбе с инфекционными заболеваниями и для их профилактики большое значение имеет дезинфекция. Что следует понимать под этим термином?
*a. Уничтожение микроорганизмов на объектах внешней среды
b. Уничтожение патогенных микроорганизмов на поверхности кожи и слизистых оболочек
c. Уничтожение грызунов – источников инфекций
d. Уничтожение насекомых - переносчиков возбудителей инфекций
e. Уничтожение патогенных микроорганизмов во внутренней среде организма больного

98. Дифтерийные палочки продуцируют сильный экзотоксин. Какие свойства из ниже перечисленных характерны для бактериального экзотоксина?
a. Имеют глюцидо-липоидно-протеиновую природу
b. Стимулируют образование антибактериальных антител
c. Под действием формалина не обезвреживаются
d. Выделяется из микробной клетки после её гибели
*e. Стимулируют образование антитоксинов

99. В фармацевтической практике широко используются: асептика, антисептика, дезинфекция, стерилизация. Дайте правильное определение понятию "асептика"
a. Уничтожение в окружающей среде патогенных микробов
b. Использование веществ, убивающих микроорганизмы на коже и слизистых оболочках
c. Использование веществ, убивающих патогенные микробы во внутренней среде организма
*d. Предупреждение попадания микробов на какой-либо объект
e. Полное уничтожение всех форм микробов в объекте

100. Какие из перечисленных ниже методов стерилизации при однократной термической обработке объекта обеспечивают полную гибель микроорганизмов и их спор?
a. Кипячение
b. Кохирование
c. Пастеризация
*d. Автоклавирование
e. Тиндализация

101. В населенном пункте зарегистрированы случаи заболевания дизентерией. Назовите возможный механизм ее передачи от больных к здоровым
a. Вертикальный
b. Артифициальный
c. Трансмиссивный
d. Аэрогенный
*e. Фекально-оральный

102. Патогенные микробы, попав в организм, могут распространяться в нем различными путями. Какое состояние называется септикопиемией?
a. Микробы находятся в лимфоузлах
*b. Микробы из крови поступают во внутренние органы, где образуются гнойные очаги
c. Возбудитель из крови поступает во внутренние органы
d. Микроб из места внедрения поступает в кровь, но не размножается там
e. В кровь попадают микробные токсины

103. Микроорганизмы в окружающей среде испытывают воздействие различных физических факторов. Каков механизм действия высокой температуры на микробную клетку?
a. переход в состояние анабиоза
b. мутагенный эффект
*c. необратимая деградация всех клеточных структур
d. гидролиз белков
e. омыление жиров

104. При морфологическом исследовании микроорганизмов используют различные виды микроскопии. Укажите принцип, на котором основана электронная микроскопия:
a. превращение фазовых различий в амплитудные
b. свечение под действием УФ-лучей
c. прохождение световых лучей через ряд увеличительных линз
d. дифракция света при боковом освещении
*e. применение потока электронов

105. Для изучения морфологических признаков микроорганизмов используют различные методы окраски. Укажите, для каких целей используют простые методы:
*a. изучения формы и размеров микроорганизмов
b. выявления капсул
c. окраски жгутиков
d. разделения бактерий на грамположительные и грамотрицательные
e. окраски спор

106. Этиологическими факторами инфекционных заболеваний могут быть микроорганизмы с различной ультраструктурой. Какие из нижеперечисленных групп микробов относятся к эукариотам:
a. Скотобактерии
*b. Простейшие
c. Вироиды
d. Вирусы
e. Прионы

107. Працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку дотримання санітарно-протиепідемічного режиму в аптеці, зокрема в її асептичному приміщенні. Ними було досліджено повітряне середовище. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень аптек?
*a. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
b. Золотистий стафілокок та сапрофітний стафілокок
c. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
d. Епідермальний стафілокок та гемолітичний стрептокок
e. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок

108. В інфекційну лікарню поступив на лікування військовослужбовець з підозрою на малярію. Яким методом можна підтвердити діагноз хвороби?
a. Посівом крові на цукровий бульйон
*b. Мікроскопією мазків крові
c. Виявленням специфічних антитіл
d. Посівом крові на спеціальні середовища
e. Бактеріологічним методом

109. Дитина 13 років скаржиться на поганий апетит, болі в правому підреберї. При мікроскопічному дослідженні дуоденального вмісту виявлені грушеподібні великі клітини з двома ядрами. Який мікроорганізм виявлено?
a. Токсоплазми
*b. Лямблії
c. Амеби
d. Трихомонади
e. Трипаносоми

110. На плантации лекарственных растений распространилось заболевание, при котором на листьях образуются желтые пятна и участки некроза. Сок больных растений сохраняет инфекционность при прохождении через бактериальный фильтр, но при его посеве на питательные среды рост возбудителя не обнаруживается. К какой группе фитопатогенных микроорганизмов наиболее вероятно принадлежит возбудитель этого заболевания?
a. Бактерии
b. Микоплазмы
c. Грибки
d. Актиномицеты
*e. Вирусы

111. Таблетированный лекарственный препарат после бактериологического исследования был признан непригодным для использования, хотя его общая микробная обсемененность не превышала норму. Обнаружение каких микроорганизмов в препарате позволило сделать такой вывод?
a. Сарцины
*b. Энтеробактерии
c. Актиномицеты
d. Плесневые грибки
e. Микрококки

112. Установлено, что в лекарственном препарате, предназначенном для приема внутрь, содержится более 1млрд живых микробных клеток в 1 мл. Тем не менее, препарат был признан пригодным для использования. К какой группе препаратов он относится?
*a. Эубиотики
b. Витамины
c. Иммуностимуляторы
d. Сульфаниламиды
e. Антибиотики

113. Из лекарственного растения выделен фитопатогенный микроорганизм, образующий на питательной среде колонии в виде “яичницы-глазуньи”. Укажите наиболее вероятного возбудителя?
a. Нокардии
b. Псевдомонады
c. Дрожжевые грибки
d. Актиномицеты
*e. Микоплазмы

114. При бактеріологічному контролі якості дезінфекції, проведеної в аптеці виявлено рухомі грамнегативні палички, що утворюють капсулу і пігмент синьо-зеленого кольору. Вкажіть рід передбачуваного мікроорганізму?
a. Vibrio
*b. Pseudomonas
c. Clostridium
d. Proteus
e. Shigella

115. В бактериологической лаборатории из испражнений больного, поступившего в инфекционное отделение с диагнозом “острая дизентерия”, выделена культура дизентерийных палочек Григорьева-Шига. Какие факторы вирулентности отличают этот вид шигелл от других?
a. Ферменты агрессии
b. Эндотоксин
*c. Экзотоксин
d. Капсула
e. VI-антиген

116. При обследовании больного с кишечной инфекцией на среде Эндо выросли колонии разного цвета: красные и бесцветные. К какой группе сред по назначению относится данная среда?
*a. Дифференциально-диагностическая
b. Специальная
c. -
d. Элективная
e. Универсальная

117. Больной жалуется на гнойные выделения из уретры, сильные рези перед началом и во время мочеиспускания. Предварительный диагноз "острая гонорея". Какая микроскопическая картина подтверждает этот диагноз?
*a. Бобовидные диплококки внутри лейкоцитов
b. Шаровидные кокки внутри лейкоцитов
c. Микрококки вне лейкоцитов
d. Тетракокки вне лейкоцитов
e. Ланцетовидные диплококки вне лейкоцитов

118. В інфекційне відділення госпіталізований хворий з попереднім діагнозом "гострий гастроентерит". При посіві випорожнень на вісмут-сульфітному агарі виросли чорні колонії з металевим блиском. Імовірно, які це мікроорганізми?
a. Ешерихії
b. Шигели
*c. Сальмонели
d. Ієрсинії
e. Бруцели

119. Рабочему цеха по переработке кожевенного сырья поставлен предварительный диагноз "сибирская язва". Какую реакцию используют для установления факта зараженности кожевенного сырья?
a. Реакцию непрямой гемагглютинации
*b. Реакцию термопреципитации
c. Реакцию связывания комплемента
d. Реакцию агглютинации
e. Реакцию нейтрализации

120. Препарати, що використовують для лікування дисбіозу і містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності, мають певну назвує:
a. Вакцини
b. Імуноглобуліни
*c. Еубіотики
d. Бактеріофаги
e. Антибіотики

121. В лікарню доставлено чоловіка із сільської місцевості з високою температурою, сильними м’язевими болями, явищами жовтяниці і гіперемії обличчя. В анамнезі виявлено купання в місцевому ставку, до якого здійснюється вигул великої рогатої худоби. Які мікроорганізми могли бути причиною цього захворювання?
*a. Лептоспіри
b. Холерний вібріон
c. Клебсієли
d. Шигели дизентерії
e. Сальмонели

122. У хворого з підозрою на туберкульоз легень зібрано мокроту і виготовлено мазок для бактеріоскопічного дослідження. Який метод забарвлення необхідно використати?
a. Нейсера
b. Романовського-Гімзи
c. Грама
d. Ожешки
*e. Ціля-Нільсена

123. Для профілактики дисбактеріозу застосовуються препарати, який містить у своєму складі продукти життєдіяльності біфідобактерій. До якої групи профілактичних засобів вони належать?
a. Імуноглобулінів
b. Хіміопрепаратів
c. Вакцин
d. Сироваток
*e. Еубіотиків

124. При мікроскопії виділень з уретри хворого гострим уретритом виявлені парні мікроорганізми бобовидної форми, діаметром до 1 мкм, розташовані всередині лейкоцитів. Які це мікроорганізми?
a. Стрептококи
b. Мікрококи
c. Менінгококи
d. Стафілококи
*e. Гонококи

125. На території населеного пункту зареєстровано випадки сибірки. Який препарат використовується з метою специфічної профілактики населення проти сибірки за епідеміологічними показами?
a. Хімічна вакцина
b. Вбита вакцина
*c. Жива вакцина
d. Бактеріофаг
e. Анатоксин

126. При мікроскопічному дослідженні плівки, яка з’явилась на пептонній воді через 6 годин після посіву фекалій виявлені зігнуті у вигляді коми рухливі бактерії, грамнегативні, спор і капсул не утворюють. Які це мікроорганізми?
a. Коринебактерії
b. Спірили
c. Спірохети
d. Клостридії
*e. Вібріони

127. З метою специфічної профілактики дифтерії, кашлюка і правцю використана вакцина АКДП, яка містить в своєму складі мікроорганізми і знешкоджені формаліном екзотоксини. До якого типу вакцин вона належить?
*a. Асоційованих
b. Анатоксинів
c. Живих
d. Хімічних
e. Генно-інженерних

128. Гени віруса гепатиту В, які кодують синтез HBs Ag, вмонтовані в дріжджову клітину, з якої в подальшому виготовлено препарат для специфічної профілактики цього захворювання. Який це препарат?
a. Еубіотик
b. Асоційована вакцина
*c. Рекомбінантна вакцина
d. Хімічна вакцина
e. Аутовакцина

129. У фармацевтичній практиці при виготовленні ряду препаратів потрібен стерильний ізотонічний розчин. Оберить оптимальний метод для його стерилізації:
a. Стерилізація сухим жаром
b. Прожарювання над полум’ям
c. Пастеризація
*d. Стерилізаця парою під тиском
e. Кип’ятіння

130. Слизистая структура, прочно связанная с клеточной стенкой бактерий и имеющая четко очерченные внешние границы может быть обнаружена при окраске мазка по методу Бурри-Гинса. Как называется этот элемент бактериальной клетки?
a. Жгутики
b. Спора
*c. Капсула
d. Рибосомы
e. Эписомы

131. У хворого з лихоманкою, головним болем і жовтяницею в крові виявлені тонкі мікроорганізми, які мають численні завитки, кінці їх потовщені і гачкоподібно загнуті у вигляді букв С або S. При фарбуванні препарату за Романовським-Гімзою збудники рожевого кольору. Які це мікроорганізми?
a. Хламідії
*b. Лептоспіри
c. Трепонеми
d. Боррелії
e. Рикетсії

132. При санитарно-биологическом исследовании воздуха аптеки в нем был обнаружен санитарно-показательный микроорганизм. Назовите этот микроорганизм
a. Кишечная палочка
b. Зеленящий стрептококк
c. Цитробактер
*d. Золотистый стафилококк
e. Фекальный энтерококк

133. Серологический метод диагностики при сифилисе является ведущим. Какая из перечисленных реакций используется для диагностики данного заболевания?
*a. Вассермана
b. Видаля
c. Грубера
d. Хеддельсона
e. Райта

134. При осмотре у доярки обнаружено поражение опорно-двигательного аппарата, нарушение зрения, нервной и других систем. Для подтверждения диагноза назначено серологическое обследование - реакция Райта и постановка кожно-аллергической пробы Бюрне. Какой предварительный диагноз поставил врач?
a. Лептоспироз
*b. Бруцеллез
c. Сибирская язва
d. Туляремия
e. Ревматизм

135. У больного с высокой температурой, ознобом, кашлем из мокроты выделили грамотрицательные палочки овоидной формы с биполярным окрашиванием, имеющие нежную капсулу. Какой диагноз можно предположить?
a. Туберкулез
b. Бруцеллез
c. Токсоплазмоз
*d. Чума
e. Лептоспироз

136. У дитячому садку проведені планові щеплення вакциною проти дифтерії. Яким методом можна перевірити формування поствакцинального імунітету?
a. Бактеріоскопічним
b. -
c. Бактеріологічним
d. Біологічним
*e. Серологічним

137. В аптеку поступил препарат, который широко используется для лечения многих вирусных заболеваний, так как он не обладает вирусоспецифичностью. Назовите этот препарат
a. Метисазон
b. Ремантадин
*c. Интерферон
d. Иммуноглобулин
e. Вакцина

138. Для обработки ран пострадавшему в ДТП врач использовал антисептическое средство из группы окислителей. Назовите его:
a. Метиленовый синий
b. Бриллиантовый зеленый
c. Спирт этиловый
d. Этакридина лактат
*e. Перекись водорода

139. Для лечения язвенного процесса роговицы больному назначили антибиотик животного происхождения. Как называется этот препарат?
*a. Лизоцим
b. Нистатин
c. Грамицидин
d. Иманин
e. Хлорофиллипт

140. У місті епідемія грипу. Який препарат з перерахованих нижче можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозну вакцину
b. Протигрипозний імуноглобулін
c. Протигрипозну сироватку
*d. Лейкоцитарний інтерферон
e. Антибіотики

141. При бактеріоскопічному дослідженні матеріалу з твердого шанкру виявили рухомі, тонкі, довгі, звивисті мікроорганізми з рівномірними 8-12 завитками. Вказані властивості мають:
*a. Трепонеми
b. Лептоспіри
c. Кампілобактери
d. Вібріони
e. Борелії

142. Перед проведением операции хирург обработал руки спиртсодержащим раствором. К какой группе препаратов относится данный раствор?
a. Поверхностно активным веществам
*b. Антисептикам
c. Стерилизующим растворам
d. Дезинфектантам
e. Моющим средствам

143. 500 мл воды пропустили через мембранный фильтр и поместили его на среду Эндо. После 24 часовой инкубации при 370С провели дифференциацию колоний и их подсчет. Эти исследования направлены на определение
a. Патогенных микробов в воде
*b. Коли-индекса
c. Перфрингенс-титра (количества патогенных стафилококков)
d. Общего количества бактерий в воде
e. Количества синегнойных палочек

144. Врач-бактериолог приготовил из исследуемого материала мазки, окрасил по Нейссеру, посеял его на кровяной теллуритовый агар, выделил чистую культуру микробов и проверил её на токсигенность. На микробиологическую диагностику какого заболевания направлены эти исследования?
a. Туберкулеза
b. Холеры
c. Лептоспироза
*d. Дифтерии
e. Ботулизма

145. Для вивчення сахаролітичних властивостей виділена чиста культура бактерій була посіяна в пробірки з напіврідким агаром, що містить індикатор і вуглеводи - глюкозу, лактозу, маніт, сахарозу. Які середовища використані в даному випадку?
a. Ресселя
b. Ендо
c. Левенштейна-Йенсена
*d. Гісса
e. Леффлера

146. Во многих областях Украины регистрируются массовые случаи заболевания туберкулезом. При этом за последние годы отмечено, что заболеваемость имеет тенденцию к росту и распространению. Такое распространение инфекционного заболевания называется
a. Суперинфекцией
b. Пандемией
*c. Эпидемией
d. Рецидивом
e. Реинфекцией

147. Фармацевтическое предприятие производит препарат для специфической профилактики столбняка. Какой из нижеследующих препаратов является таковым?
a. Рекомбинантная вакцина
*b. Анатоксин
c. Живая вакцина
d. Убитая вакцина
e. Иммуноглобулин

148. С целью определения возможной обсемененности медицинского препарата грибами произвели посев на питательную среду на которой выросли крупные сметанообразные колонии. Какая питательная среда была использована в данном случае?
a. Левенштейна-Йенсена
b. Леффлера
c. ФИНН-2
*d. Сабуро
e. Ру

149. Ребенку шести месяцев врач назначил лекарственный препарат для приема внутрь. Какое максимальное количество бактерий и грибов допустимо в 1 г этого препарата в соответствии с требованиями ВОЗ и фармакопеи?
*a. Не более 50 бактерий и грибов суммарно
b. Не более 1000 бактерий и грибов суммарно
c. Не более 500 бактерий и грибов
d. Не более 1000 бактерий и 100 грибов
e. Не более 500 бактерий и грибов суммарно

150. В аптеке по рецепту приготовили ушные капли. Какое максимальное количество микробных клеток допустимо в 1 мл этих капель в соответствии с требованиями ВОЗ и фармакопеи?
*a. Не более 100
b. Не более 1000
c. Не более 150
d. Не более 500
e. Не более 50

151. Для лікування екземи лікар виписав пацієнту лікарський засіб, який слід використовувати трансдермально. Яка максимальна кількість мікробних клітин допустимо в 1г цієї речовини відповідно до вимог ВООЗ та фармакопеї?
*a. 100 бактерій і грибів сумарно
b. 1000 бактерій і грибів
c. 500 бактерій і грибів
d. 100 бактерій і 100 грибів
e. 100 бактерій і 50 грибів

152. Для створення штучного активного імунітету тримісячній дитині перорально ввели живу культуральну вакцину з штамів Себіна. Для профілактики якого захворювання використовували цю вакцину?
*a. Поліомієліту
b. Корі
c. Паротиту
d. Краснухи
e. Туберкульозу

153. При бешенстве в цитоплазме пораженных нервных клеток можно обнаружить включения [тельца Бабеша-Негри]. Они выявляются под микроскопом при специальном окрашивании препарата. Какой метод окраски используется с этой целью?
a. Грама
b. Нейссера
c. Бурри-Гинса
*d. Романовского-Гимзе
e. Здродовского

154. У больного с высокой температурой, ознобом, кашлем из мокроты выделили грамположительные диплококки ланцетовидной формы, имеющие капсулу. Назовите предполагаемый возбудитель
a. Энтерококк
b. Стафилококк
*c. Пневмококк
d. Менингококк
e. Гонококк

155. Больному с клиническим диагнозом “Туляремия” с целью его уточнения ввели подкожно тулярин. Какой метод исследования использовал врач?
a. Серологический
b. Микроскопический
*c. Аллергологический
d. Биологический
e. Микробиологический

156. Лікарня замовила в аптечній фірмі препарати, які використовуються для діагностики інфекційних захворювань. Ці препарати дозволяють виявити наявність у пацієнта стан інфекційної алергії. Як називаються такі препарати?
a. Імуноглобуліни
b. Анатоксини
c. Діагностикуми
d. Діагностичні сироватки
*e. Алергени

157. Для определения типа ботулинического токсина проводят на мышах реакцию нейтрализации токсина антитоксином. Как называется этот метод исследования?
a. Аллергический
b. Микроскопический
*c. Биологический
d. Микробиологический
e. -

158. У больного с лихорадкой, головной и мышечной болями в крови обнаружены крупные извитые микроорганизмы с 3-8 неравномерными завитками. При окраске препарата по Романовскому-Гимзе возбудители сине-фиолетового цвета. Какие это микроорганизмы?
a. Трепонемы
*b. Боррелии
c. Риккетсии
d. Лептоспиры
e. Хламидии

159. Серологічний метод діагностики при вродженому токсоплазмозі є провідним. Яка з перерахованих реакцій використовується для діагностики даного захворювання?
*a. Зв'язування комплементу
b. Преципітації
c. Бактеріолізу
d. Нейтралізації
e. Аглютинації

160. После обследования новорожденного врач поставил дигноз “Врожденная краснуха”. Назовите механизм передачи данного заболевания
a. Фекально-оральный
b. Воздушно-капельный
c. Парентеральный
d. Трансмиссивный
*e. Вертикальный

161. Виявлення в сироватці крові хворого антитіл до збудника інфекційної хвороби дозволяє встановити діагноз. Як називається цей метод дослідження?
a. Мікроскопічний
b. Мікробіологічний
c. Біологічний
d. Алергічний
*e. Серологічний

162. В травматологии для промывания ран широко используют 3% раствор перекиси водорода. К какой группе относится это дезинфицирующие средство?
*a. Окислители
b. Фенол
c. Альдегиды
d. Кислоты
e. Поверхностно-активные

163. Для серопрофилактики и серотерапии инфекционных заболеваний используют иммунные сыворотки. Какой иммунитет формируется с их помощью?
a. Естественный пассивный
b. Видовой наследственный
c. Естественный активный
d. Искусственный активный
*e. Искусственный пассивный

164. В странах Азии и Европы начиная с 2005 года регистрируется высокий уровень заболеваемости птичьим гриппом. Как называется такое распространение эпидемического процесса?
a. Эпизоотия
*b. Пандемия
c. Эндемия
d. Эпидемия
e. Спорадическое

165. Травмованому пацієнтові після хірургічної обробки рани провели пасивну профілактику ранової інфекції. Який препарат використовується з цією метою?
a. Антибіотики
*b. Імунна сироватка
c. Нормальна сироватка
d. Анатоксин
e. Жива вакцина

166. Працівникам тваринницької ферми за епідемічними показаннями провели специфічну профілактику бруцельозу. Яку вакцину використовували з цією метою?
*a. Живу
b. Вбиту
c. Синтетичну
d. Анатоксин
e. Рекомбінантну

167. В качестве источника возбудителей инфекционных заболеваний могут быть как больные люди, так и животные. Как называются инфекции, которыми болеют животные и от которых заражается человек?
a. Сапронозы
b. Зоонозы
c. -
*d. Зооантропонозы
e. Антропонозы

168. Після огляду хворої дитини лікар поставив діагноз "Скарлатина". Який мікроорганізм є збудником цього захворювання?
a. Менінгокок
b. Стафілокок
*c. Стрептокок
d. Клебсієла
e. Актиноміцети

169. При получении иммунных сывороток животных иммунизируют несколько раз, так как при вторичном иммунном ответе значительно возрастает скорость образования и количество антител. Чем это можно объяснить?
a. Увеличением числа макрофагов
b. Уменьшением Т-супрессоров
*c. Наличием Т и В клеток памяти
d. Снижением активности NK
e. Усилением фагоцитоза

170. У больного с диагнозом “Острая кишечная инфекция” взяли на исследование испражнения. С целью выделения возбудителя материал посеяли на висмут- сульфитный агар. Какой возбудитель предполагают выделить?
*a. Сальмонеллы
b. Протей
c. Клебсиеллы
d. Стафилококк
e. Эшерихии

171. При практическом применении лечебных антитоксических сывороток, больному всегда вводят точно определенные дозы. Какими единицами определяется активность этих сывороток?
*a. Международными
b. Бактериостатическими
c. Флокуляционными
d. Летальными
e. Гемолитическими

172. Медикамент, що містить білок, стерилізували протягом тижня при температурі 550С по годині щоденно. Який метод стерилізації використали?
*a. Тиндалізацію
b. Пастеризацію
c. Текучою парою
d. Парою під тиском
e. Кип’ятінням

173. При вивченні токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, яка виділяється в навколишнє середовище тільки після руйнування мікроба. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
a. Ендотоксинів
b. Гемолізинів
c. Некротоксинів
d. Ліпополісахаридів
*e. Екзотоксинів

174. Через 6 годин після попадання віруса у клітину утворилось 2000 віріонів, які вийшли з клітини, зруйнувавши її при цьому. Яка це форма взаємодії віруса з клітиною?
a. -
*b. Продуктивна
c. Абортивна
d. Латентна
e. Інтегративна

175. Через тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно до даного антибіотика чутливим, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
*a. R-плазмідний
b. Фенотипічний
c. Природної селекції
d. Спонтанний
e. Мутаційний

176. У віці 5 місяців у крові дитини були присутні протикореві антитіла. У вііці 1 року ці антитіла відсутні. Чим була зумовлена наявність антитіл у крові дитини?
a. Набутим природним активним імунітетом
b. Неспецифічною резистентністю
*c. Набутим природним пасивним імунітетом
d. Вродженим імунітетом
e. Штучним імунітетом

177. Є підозра, що тварина загинула від сибірки. Яка серологічна реакція може це підтвердити?
*a. Реакція термокольцепреципітації Асколі
b. Реакція Кумбса
c. Реакція Васермана
d. Реакція зв’язування комплементу
e. Реакція аглютинації

178. Під час епідемії грипу у хворого з важким перебігом захворювання з’явилися важкий кашель, болі в грудній клітці, на рентгенограмі ознаки вогнищевої пневмонії. При мікроскопічному дослідженні мокротиння виявлено значну кількість пневмококів. Яка форма інфекції має місце?
*a. Вторинна
b. Абортивна
c. Реінфекція
d. Рецидив
e. Суперінфекція

179. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, які утворюють псевдоміцелій. Що це за мікроорганізми?
a. Актиноміцети
b. Гриби роду Penicillium
c. Гриби роду Mucor
d. Малярійний плазмодій
*e. Гриби роду Candida

180. Для проведения профилактических прививок в детскую поликлинику поступил ряд вакцин. Какая из них создает нестерильный иммунитет?
a. АКДС
b. Живая коревая
c. Гриппозная субъединичная
*d. БЦЖ
e. ДС

181. Ребенку 1,5 лет, не получавшему плановые прививки, который контактировал с больным,с профилактической целью был введен донорский иммуноглобулин. О профилактике какого заболевания могла идти речь?
a. Скарлатина
b. Аденовирусная инфекция
c. Туберкулез
d. Кандидоз
*e. Корь

182. Промышленный штамм актиномицета, который используется для производства антибиотика, относится к психрофильным микроорганизмам. При какой температуре его следует культивировать, чтобы обеспечить оптимальные условия для роста?
a. 50-1000С
b. 36-380С
c. 45-500С
*d. 15-200С
e. 30-350С

183. В аптеку поступила партия препаратов длительного микробостатического действия для обработки кожи, слизистых и раневых поверхностей с целью предупреждения и лечения инфекционных поражений кожи. К какой группе антимикробных препаратов они относятся?
a. Антибиотики
b. Сульфаниламиды
c. Дезинфектанты
*d. Антисептики
e. Пробиотики

184. Підприємство мікробіологічної промисловості випускає препарат, який являє собою живі ліофільно висушені клітини E.coli. Яке найбільш ймовірне використання даного препарату?
a. Імунізація
b. Серодіагностика колі-ентеритів
c. Постановка шкірної алергічної проби
*d. Корекція дисбактеріозів
e. Визначення колі-індексу

185. В процессе производственного приготовления брюшнотифозной вакцины бактерии вирулентного штамма культивировали на оптимальной питательной среде. Затем клетки с помощью центрифугирования отделили от культуральной жидкости и обработали формалином. К какому типу будет относиться полученная вакцина?
a. Химическая
b. Аттенуированная
*c. Инактивированная
d. Анатоксин
e. Аутовакцина

186. Завод біопрепаратів виробляє вітаміни групи В, продуцентом яких є дріжджові грибки. Повітря виробничих приміщень необхідно досліджувати на вміст продуцента. Яке живильне середовище слід використовувати для цього?
*a. Сабуро
b. Гіса
c. Тінсдаля
d. Левенштейна-Йенсена
e. Ендо

187. На предприятии по выпуску антибиотиков в качестве продуцента используются актиномицеты. Какой из перечисленных препаратов может производить это предприятие?
a. Цефалоспорин
b. Пенициллин
*c. Тетрациклин
d. Полимиксин
e. Грамицидин

188. На фармацевтическом предприятии из крови гипериммунизированных лошадей производят препарат, который используется для специфической профилактики и лечения столбняка. Что является действующим веществом этого препарата?
a. Комплемент
*b. Гамма-глобулин
c. Интерферон
d. Анатоксин
e. Фибронектин

189. До бактеріологічної лабораторії було доставлено матеріал від хворого з підозрою на гострий сальмонельозний гастроентерит. Який препарат слід застосувати для серологічної ідентифікації виділеної чистої культури бактерії?
a. Сироватку крові хворого
*b. Аглютинуючу сальмонельозну діагностичну сироватку
c. Сальмонельозний діагностикум
d. Живу чисту культуру сальмонел
e. Еритроцитарний сальмонельозний діагностикум

190. Матеріал від хворого на дизентерію було доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію слід застосувати з метою ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Реакцію кільцепреципітації
*b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію зв’язування комплементу
d. Реакцію преципітації в гелі
e. Реакцію нейтралізації

191. У хворого з підозрою на туберкульоз легень матеріалом для дослідження є мокротиння, яким методом доцільніше забарвлювати приготовлені мазки:
*a. Методом Ціля-Нільсена
b. За методом Грама
c. Методом Нейссера
d. Методом Мейера
e. Методом Леффлера

192. У сироватці крові новонародженого було виявлено ІgG до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Штучного пасивного
b. Штучного активного
c. Видового
*d. Природного пасивного
e. Природного активного

193. Для корекції дисбіозу використовують препарати, які містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності. Виберіть серед перерахованих мікроорганізми, які використовують для виготовлення таких препаратів:
a. Йерсинії
*b. Біфідобактерії
c. Протей
d. Золотистий стафілокок
e. Провіденції

194. У зв'язку з випадком кору виникла необхідність провести запобіжні заходи в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного пасивного імунітету?
*a. Нормальний людський імуноглобулін
b. Вакцину з убитих бактерій
c. Антикорову сироватку
d. Вакцину АКДП
e. Вакцину з живих бактерій

195. Фітопатогенні захворювання змінюють фармакологічні властивості рослин. Які мікроорганізми найчастіше викликають такі захворювання?
a. Мікоплазми
*b. Гриби
c. Бактерії
d. Віруси
e. Актиноміцети

196. Аптека обласного туберкульозного диспансеру отримала ряд лікувальних та діагностичних препаратів, в тому числі туберкулін. З якою метою буде використано цей препарат?
a. Фаготипування мікобактерій
b. Серологічна діагностика туберкульозу
c. Специфічна профілактика туберкульозу
d. Специфічна терапія туберкульозу
*e. Алергічна діагностика туберкульозу

197. Хворому з важкою формою бактеріальної інфекції призначили антибіотик широкого спектру дії. З метою попередження дисбактеріозу, який може бути результатом тривалої антибіотикотерапії, додатково слід призначити ...
a. Інтерферон
b. ЛІзоцим
c. Сульгін
d. Імуноглобулін
*e. Ністатин

198. При огляді лікарської рослини виявлено нехарактерне для неї розростання бічних пагонів ("відьомські мітли"), припинення плодоношення і ряд інших ознак інфекційного захворювання. Для якої групи фітопатогенних мікроорганізмів характерні дані прояви?
a. віруси
b. віроїди
c. гриби
d. актиноміцети
*e. мікоплазми

199. В лабораторию для проведения санитарно-вирусологического исследования доставлена проба воды, используемой в производстве лекарственных препаратов. Обнаружение какой группы вирусов укажет на фекальное загрязнение воды и необходимость дополнительной очистки?
a. Ретровирусы
b. Флавивирусы
c. Герпесвирусы
d. Ортомиксовирусы
*e. Пикорнавирусы

200. Пацієнт Н. доправлений до лікарні з гострим харчовим отруєнням, причиною якого стало уживання консервованих грибів, що були виготовлені у домашніх умовах. Дослідження продукту виявило наявність у ньому мікроорганізмів, що розвиваються лише за відсутності кисню. Які мікроорганізми стали причиною отруєння?
a. Факультативні анаероби
b. Облігатні аероби
c. Капнофіли
*d. Облігатні анаероби
e. Мікроаерофіли

201. При бактеріологічному дослідженні води з міського водогону було отримано такі результати: колі індекс 23, мікробне число 160. Чи відповідає така вода нормативним показникам?
a. Відповідає за обома показниками
b. Відповідає за колі-індексом, але не відповідає за мікробним числом
c. -
*d. Не відповідає за обома показниками -
e. Не відповідає за колі-індексом, але відповідає за мікробним числом

202. При бактеріологічному дослідженні матеріалу з опікової рани було виділено бактерії паличковидної форми, Грам-негативні, які на МПА утворювали плоскі, слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Для якого з перелічених мікроорганізмів описані дані найбільше відповідають?
a. P.mirabilis
b. E. coli
*c. P.aeruginosa
d. K.pneumonia
e. V.cholerae

203. При мікроскопічному дослідженні препарату, виготовленого із збільшеного пахового лімфовузла хворого, зафарбованого за Лефлером (метиленовим синім), було виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому із перелічених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
*a. Y.pestis
b. T.pallidum
c. M.tuberculosis
d. L.interrogans
e. N.gonorrhoae

204. У дитячій установі зареєстровано спалах кору. В чому полягає специфічна екстренна профілактика щодо контактних не прищеплених дітей?
a. Встановлення медичного спостереження за дітьми
b. Ізоляція та лікування хворих
c. Введення живої протикорової вакцини
d. Введення вакцини АКДП(М)
*e. Введення протикорового гама-глобуліну

205. З метою отримання бактеріальних екзотоксинів мікроорганізми культивують у рідкому живильному середовищі, в яке і виділяються токсини. За допомогою якого методу можна очистити середовище від мікроорганізмів та отримати при цьому чисті екзотоксини?
a. Кип’ятінням
b. Ультрафіолетовим опроміненням
c. Внесенням дезіфікуючих речовин (хлорамін)
*d. Фільтруванням через бактеріальні фільтри
e. Автоклавуванням

206. У дитини 7 років з підозрою на дифтерію в мазках з зіву було виявлено мікроорганізми, які при фарбуванні за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синіми потовщеннями на кінцях у вигляді розчепірених пальців руки. Який структурний компонент клітини коринебактерій дифтерії при цьому було виявлено?
a. Спори
b. Капсулу
*c. Зерна волютину
d. Джгутики
e. Ядра

207. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення, в асептичному боксі було проведено попереднє знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше при цьому використовувати?
a. Парами формаліну
*b. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням
c. Радіаційна стерилізація
d. Текучою парою
e. Токами високої частоти

208. Для ранньої діагностики черевного тифу (І тиждень захворювання) використовується бактеріологічне дослідження з виділенням чистої культури збудника. Який дослідний матеріал слід брати у хворого в цей період захворювання?
a. Дуоденальний вміст
b. Блювотні маси
c. Сироватку
d. Випорожнення
*e. Кров на гемокультуру

209. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним з джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд Який метод стерилізації доцільніше використовувати для його стерилізації ?
a. Пастеризація
*b. Сухим жаром
c. Кип’ятіння
d. Прокалювання
e. Тиндалізація

210. Основным фактором патогенности дифтерийной палочки является продукция экзотоксина. С помощью какой иммунологической реакции в лабораториях определяется этот признак?
a. Бактериолиза
*b. Преципитации в геле
c. Связывания комплемента
d. Агглютинации
e. Флоккуляции

211. Для профилактики столбняка используют токсин, обезвреженный формалином (0,4%) при температуре 39°С в течение четырех недель. Как называется этот препарат?
a. Антитоксическая сыворотка
b. Иммуноглобулин
*c. Анатоксин
d. Адьювант
e. Убитая вакцина

212. Для серодиагностики сифилиса используют реакцию Вассермана (РСК). Что необходимо добавить к первой системе , чтобы учесть результаты данной реакции?
a. Комплемент
b. Эритроциты барана
c. Гемолитическую сыворотку
*d. Гемолитическую сыворотку и эритроциты барана
e. Нормальную сыворотку

213. Детям первого года жизни проводят специфическую профилактику кори. Какой тип вакцины используют с этой целью?
a. Анатоксин
b. Генно-инженерную
c. Инактивированную
d. Химическую
*e. Живую

214. В последние годы отмечено увеличение заболеваемости гепатитом В. С целью создания активного иммунитета проводят вакцинацию населения. Какой препарат для этого используют?
a. Анатоксин
*b. Рекомбинантную вакцину
c. Инактивированную вакцину
d. Живую вакцину
e. Специфический иммуноглобулин

215. При мікробіологічному контролі лікарської рослинної сировини було зроблено посів на різні диференціально-діагностичні середовища. Які мікроорганізми, що викликають хвороби рослин, не можуть бути визначені таким дослідженням?
*a. Віруси
b. Мікоплазми
c. Актиноміцети
d. Гриби
e. Бактерії

216. При деяких інфекціях у механізмах захисту важлива роль належить інтерферону. При яких інфекціях доцільно застосувати препарати інтерферону?
a. Мікобактеріозах
b. Грибкових
c. Гельмінтозних
d. Протозойних
*e. Вірусних

217. У пацієнта з пієлонефритом із сечі виділено синьогнійну паличку, яка виявилась чутливою до гентаміцину при концентрації його в сечі 2 мкг/мл. Який спосіб дослідження дозволив встановити мінімальну пригнічуючу ріст мікроба концентрацію (МПК) антибіотика?
a. Метод паперових дисків, змочених антибіотиками
b. Метод серійних розведень сечі
c. Метод серійних розведень поживного середовища
*d. Метод серійних розведень антибіотика
e. Метод паперових дисків, змочених сечею

218. Хіміотерапевтичний препарат діє бактерицидно на стрептококи, стафілококи, бацили і клостридії. До яких препаратів за спектром дії належить цей препарат?
*a. Антибактеріальний широкого спектру дії
b. Протигрибковий широкого спектру дії
c. Протитуберкульозний.
d. Противірусний
e. Антибактеріальний вузького спектру дії

219. У працівника ферми по вирощуванню овець і кіз діагностовано бруцельоз. Як називають інфекції, при яких джерелом збудника є хворі тварини?
*a. Зоонозні
b. Антропонозні
c. Змішані
d. Вторинні
e. Сапронозні

220. В одного з членів експедиції, який працював в ендемічному вогнищі малярії, через 8 місяців діагностовано малярію. Який імовірний механізм інфікування?
a. Контактний
b. Повітряно-крапельний
c. Повітряно-пилевий
d. Фекально-оральний
*e. Трансмісивний

221. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода у випадку захворювання вагітної?
a. Протигрипозну
b. Протиполімієлітну
c. Антирабічну
*d. Проти краснухи
e. Протипаротитну

222. Медикамент, що містить білок, стерилізували протягом тижня при температурі 55(С по годині щоденно. Який метод стерилізації використали?
a. Текучою парою.
*b. Тиндалізацію
c. Пастеризацію
d. Кип’ятінням
e. Парою під тиском

223. При вивченні токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, яка виділяється в навколишнє середовище тільки після руйнування мікроба. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
a. Ліпополісахаридів
b. Некротоксинів
*c. Екзотоксинів
d. Ендотоксинів
e. Гемолізинів.

224. Через 6 годин після попадання віруса у клітину утворилось 2000 віріонів, які вийшли з клітини, зруйнувавши її при цьому. Яка це форма взаємодії віруса з клітиною?
a. Латентна
b. Інтегративна
c. -
*d. Продуктивна
e. Абортивна

225. Через тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно до даного антибіотика чутливим, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
a. Фенотипічний
b. Мутаційний
*c. R-плазмідний
d. Спонтанний
e. Природної селекції.

226. У віці 5 місяців у крові дитини були присутні протикореві антитіла. У віці 1 року ці антитіла відсутні. Чим була зумовлена наявність антитіл у крові дитини?
a. Штучним імунітетом.
*b. Набутим природним пасивним імунітетом
c. Набутим природним активним імунітетом
d. Неспецифічною резистентністю
e. Вродженим імунітетом

227. Є підозра, що тварина загинула від сибірки. Яка серологічна реакція може це підтвердити?
a. Реакція Васермана
*b. Реакція термокольцепреципітації Асколі
c. Реакція Кумбса
d. Реакція аглютинації
e. Реакція зв’язування комплементу

228. Під час епідемії грипу у хворого з важким перебігом захворювання з’явилися важкий кашель, болі в грудній клітці, на рентгенограмі ( ознаки вогнищевої пневмонії. При мікроскопічному дослідженні мокротиння виявлено значну кількість пневмококів. Яка форма інфекції має місце?
a. Абортивна
b. Суперінфекція
*c. Вторинна
d. Рецидив
e. Реінфекція.

229. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, які утворюють псевдоміцелій. Що це за мікроорганізми?
a. Гриби роду Penicillium.
*b. Гриби роду Candidа
c. Малярійний плазмодій
d. Гриби роду Mucor
e. Актиноміцети

230. Для специфічної профілактики інфекційних захворювань у патогенезі яких основну роль відіграють бактерійні екзотоксини, використовують певні препарати. Які саме?
*a. Анатоксини
b. Антитоксини
c. Антиідіотипові вакцини
d. Живі вакцини
e. Інактивовані вакцини

231. При бактеріологічному дослідженні виділень хворого з уретри в мазку виявили грамнегативні диплококи, які розташовувались всередині лейкоцитів. Який з приведених збудників виявлено у хворого?
a. Стафілококи
b. Менінгококи
*c. Гонококи
d. Стрептококи
e. Мікрококи

232. У школі зареєстровано випадок захворювання гепатитом А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, які перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Жива вакцина
b. Інтерферон
c. Рибовірин
*d. Імуноглобулін
e. Інактивована вакцина

233. Різні структурні компоненти бактеріальної клітини виконують різні функції. Який компонент, що є необов'язковим для клітини, забезпечує виживання в несприятливих умовах зовнішнього середовища ?
a. Включення
*b. Спора
c. Війки
d. Капсула
e. Джгутики

234. Захист мікробів від фагоцитозу і антитіл забеспечує певний структурний компонент клітини. Який саме?
a. Спора
b. Джгутики
c. Включення
*d. Капсула
e. Війки

235. В мазку, виготовленому з гною хворого з гнійно-запальним процесом гомілки виявлені грампозитивні шаровидної форми бактерії, що розміщені у вигляді грон винограду. Які бактерії можна вважати збудником захворювання ?
*a. Стафілококи
b. Диплококи
c. Сарцини
d. Мікрококи
e. Стрептококи

236. Від хворого з підозрою на холеру, як матеріал для дослідження, були взяті випорожнення. На яке рідке середовище рекомендується сіяти матеріал для виділення холерного вібріона
*a. 1% лужну пептонну воду
b. 1% глюкозний бульйон
c. 10% жовчний бульйон
d. 10% сироватковий бульйон
e. М'ясо-пептонний бульон

237. До бактеріологічної лабораторії було доставлено матеріал від хворого з підозрою на гострий сальмонельозний гастроентерит. Який препарат слід застосувати для серологічної ідентифікації виділеної чистої культури бактерії ?
a. Сальмонельозний діагностикум
b. Живу чисту культуру сальмонел
*c. Аглютинуючу сальмонельозну діагностичну сироватку
d. Еритроцитарний сальмонельозний діагностикум
e. Сироватку крові хворого

238. Матеріал від хворого на дизентерію було доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію слід застосувати з метою ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Реакцію зв’язування комплементу
b. Реакцію преципітації в гелі
*c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію кільцепреципітації

239. У хворого з підозрою на туберкульоз легень матеріалом для дослідження є мокротиння, яким методом доцільніше забарвлювати приготовлені мазки:
a. Методом Леффлера
b. Методом Мейера
c. Методом Нейссера
*d. Методом Ціля-Нільсена
e. За методом Грама

240. В аптечную сеть поступили противовирусные препараты. Какой из перечисленных препаратов применяют для лечения герпетической инфекции?
a. Ремантадин
b. Метисазон
c. Интерлейкин – 2
*d. Ацикловир
e. Азидотимидин

241. Малюку у віці 7 місяців призначено лікарський засіб для перорального застосування. Вкажіть сумарну кількість бактерій та грибів в 1 г(мл) у засобі, що припускається у відповідності з вимогами ВООЗ та Національної Фармакопеї ?
*a. Не більше 50
b. Не більше 1000
c. Не повинно бути
d. Не більше 10
e. Не більше 100

242. В аптеці виготовляють ліки за рецептами лікарів шкірно-венерологічного диспансеру. Наявність яких мікроорганізмів не допускається в нестерильних лікарських засобах?
*a. Ентеробактерії
b. Мікрокок
c. Тетракоки
d. Сарцини
e. Епідермальний стафілокок

243. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень хворого на гостру кишкову інфекцію була виділена культура Shigella sonnei. Яку з названих серологічних реакцій було застосовано для ідентифікації виділеної культури?
a. Бактеріолізу
b. Преципітації
c. Зв’язування комплементу
d. Нейтралізації
*e. Аглютинації

244. Фармацевтичне підприємство налагодило випуск препарату для інгаляцій. Яка допустима норма бактерій та грибів може міститися в 1 мл такого засобу?
a. 1000
b. 10 000
c. 1000 000
*d. 100
e. 10 000

245. Для визначення загальної кількості грибів в м’якій лікарській формі лаборант використав поживне середовище:
a. Вісмут-сульфітний агар
b. Середовище Ендо
c. М’ясо-пептонний агар
d. Манніто-сольовий агар
*e. Агар Сабуро

246. На виробництві проведено дослідження мікробіологічної чистоти таблетованих препаратів. Після культивування зразків на манніто-сольовому агарі виросли золотисто-жовті колонії, мікроскопічне дослідження колоній встановило наявність грампозитивних бактерій сферичної форми, розташованих гронами; мікроорганізми мали здатність до коагуляції плазми. Чиста культура яких бактерій була вивлена?
a. Staphylococcus epidermidis
b. Enterobacteriaceae
*c. Staphylococcus aureus
d. Staphylococcus saprophyticus
e. Pseudomonas aeruginosa

247. Мати хворої дитини до одного року на ГРВІ звернулася в аптеку з проханням виготовити мікстуру для лікування захворювання. Які вимоги мікробіологічної чистоти пред`являють до таких ліків?
a. Не більше 10 представників родини ентеробактерій
b. Мають бути стерильними
c. Не більше 100 бактерій і 50 грибів в 1 мл
d. Не більше 1000 бактерій і 500 грибів в 1 мл
*e. Не більше 50 бактерій і грибів в 1 мл разом

248. Для проникнення в тканини організму і поширення в них патогенні мікроорганізмам продукують різноманітні ферменти. Виберіть серед перерахованих ці ферменти
*a. Гіалуронідаза, лецитиназа
b. Трансфераза, нуклеаза
c. Естераза, протеаза
d. Оксидаза, каталаза
e. Ліаза, лігаза

249. Інфікування лікарських рослин мікроорганізмами унеможливлює їх подальше використання фармацевтичною промисловістю. Інвазивні властивості фітопатогенних мікроорганізмів обумовлені:
a. Оксидоредуктазами
b. Ліазами
c. Ізомеразами
d. Трансферазами
*e. Гідролітичними ферментами

250. Бактерії з часом набувають стійкості до антибактеріальних засобів. Чим обумовлена резистентність у грампозитивних бактерій до антибіотиків пеніцилінового ряду?
a. Синтезом білків
*b. Продукцією беталактамаз
c. Активним синтезом пептидоглікану
d. Проникливістю клітинної стінки
e. Активним транспортом антибіотика

251. Антибактеріальні препарати класифікують за механізмом біологічної дії. Антибіотиками, що інгібують синтез клітинної стінки є:
a. Аміноглікозиди
b. Полієни
c. Макроліди
d. Тетрацикліни
*e. Пеніциліни

252. У хворого з підозрою на сепсис у мазках, виготовлених з чистої культури мікроорганізмів, висіяних з крові, виявили мікроорганізми фіолетового кольору, кулястої форми, розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми могли бути причиною розвитку септичного стану у даного хворого?
a. Сарцини
b. Стрептококи
*c. Стафілококи
d. Менінгококи
e. Кандіди

253. Встановлено, що генетичну основу позахромосомної стійкості визначають елементи, що містять гени, які зумовлюють резистентність клітини до різних лікарських засобів, перше за все до антибіотиків. Які саме?
a. Нуклеоїд
*b. R плазміди
c. Апарат Гольджі
d. Мітохондрії
e. Цитоплазма

254. Для попередження якого з перерахованих захворювань використовується жива атенуйована вакцина?
*a. Туберкульоз
b. Коклюш
c. Дифтерія.
d. Правець
e. Ботулізм

255. Для корекції дисбіозу використовують препарати, які містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності. Виберіть серед перерахованих мікроорганізми, які використовують для виготовлення таких препаратів:
a. Золотистий стафілокок
b. Провіденції
c. Йерсинії
*d. Біфідобактерії
e. Протей

256. У зв'язку з випадком кору виникла необхідність провести запобіжні заходи в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного пасивного імунітету?
a. Антикорову сироватку
*b. Нормальний людський імуноглобулін
c. Вакцину з убитих бактерій
d. Вакцину з живих бактерій
e. Вакцину АКДП

257. Біля місцевості, де планують відкрити дитячий табір для літнього відпочинку, знаходиться колодязь. За яким показником слід оцінювати ступінь біологічного забруднення питної води ?
a. Мезосапробність.
*b. Колі-індекс
c. Олігосапробність
d. Перфрінгенс-титр
e. Катаробність

258. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному льосі. Через декілька годин було виявлено, що у багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отруєння. Які мікроорганізми, враховуючи умови їх розмноження, могли його спричинити ?
a. Факультативні.
*b. Психрофіли
c. Мезофіли
d. Термофіли
e. Резидентні

259. При мікробіологчному дослідженні водопровідної води санітарним лікарем виявлено 150 мікробних клітин в 1 мл. Як оцінити придатність такої води для споживання ?
a. Практично стерильна.
*b. Не придатна для споживання
c. Придатна для споживання
d. Стерильна
e. Умовно стерильна

260. Відомо, що азотфіксуючи та целюлозоруйнівні бактерії не здатні існувати нарізно. Як називається такий вид взаємовідношень між організмами ?
a. Синергізм
b. Сателізм
c. Метабіоз.
*d. Симбіоз
e. Антагонізм

261. Деякі види бактерій можуть виробляти речовини, які згубно діють на інші мікроорганізми. Як називається такий вид взаємовідношень між організмами ?
a. . метабіоз
b. Синергізм
*c. Антагонізм
d. Сателізм
e. Симбіоз.

262. На фармацевтичному підприємстві проведено санітарно-мікробіологічне дослідження водопровідної води. Який метод дослідження використали для оцінки загального мікробного числа?
*a. Метод мембранних фільтрів
b. Седиментаційний метод
c. Будь-який з перерахованих.
d. Мікроскопічний метод
e. Метод Кротова

263. При санітарно-мікробіологічному дослідженні питної води централізованого водопостачання визначають колі-індекс. Які поживні середовища для цього використовують?
a. Сироватковий агар
b. Вісмут-сульфіт агар
c. Середовище Сабуро
d. Жовточно-сольовий агар
*e. Ендо агар

264. При санітарно-мікробіологічному дослідженні ґрунту визначають кількість санітарно-показникових мікроорганізмів. Вкажіть їх
*a. Streptococcus faecalis, E.coli, Clostridium perfringens
b. Гриби роду Candida, Streptococcus faecalis
c. Staphylococcus aureus, Clostridium perfringens
d. Streptococcus faecalis, Clostridium perfringens
e. Streptococcus haemolyticus, Streptococcus faecalis

265. Введення якого препарату призводить до формування у пацієнта набутого штучного пасивного імунітету?
*a. Введення протиправцевої сироватки
b. Імунізація правцевим анатоксином
c. Утворення антитіл в період видужання.
d. Імунізація АКДП
e. Імунізація БЦЖ

266. Яку назву носять сироватки, що отримані з донорської крові, крові волонтерів або реконвалесцентів?
a. Гетерологічні
b. Атенуйовані
c. Корпускулярні
*d. Гомологічні
e. Аутоімунні

267. Для профілактики деяких інфекційних захворювань у дітей використовують асоційовану вакцину АКДП. Вкажіть тип кашлюкової вакцини, що входить до її складу:
*a. Інактивована
b. Хімічна
c. Генно-інженерна
d. Анатоксин
e. Атенуйована

268. На яких механізмах грунтується принцип роботи рециркуляційних повітряноочисників, рекомендованих для використання в аптечних установах з метою підтримання мікробіологічної чистоти повітря ?
a. Хімічної стерилізації
b. Ультразвукове опромінювання
c. Газова стерилізація
*d. Фільтрування і УФ-опромінення
e. Радіаційне опромінення

269. Важливою характеристикою ефективності та безпеки хіміотерапевтичних препаратів є хіміотерапевтичний індекс (індекс Ерліха), що являє собою співвідношення двох доз. Яких ?
a. --
*b. Максимальної переносимої та мінімальної лікувальної
c. Максимальної переносимої та максимальної лікувальної
d. Мінімальної переносимої та максимальної лікувальної
e. Мінімальної переносимої та мінімальної лікувальної

270. В аптеці вирішили проводити контроль якості стерилізації інструментарію в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найбільш доцільно використовувати?
a. Salmonella typhi
b. Streptococcus pyogenes
*c. Bacillus subtilis
d. Yersinia pestis
e. Borrelia recurrentis

271. На практичному занятті з мікробіології студент проводив посів мікроорганізмів на щільне поживне середовище для отримання ізольованих колоній. Який спосіб стерилізації бактеріологічної петлі ви оберете?
a. Обробка парами формальдегіду.
*b. Прожарювання в полум,ї пальника
c. Замочування в 1% розчині хлораміна В
d. Кип,ятіння при 60°С 5разів
e. Стерилізація сухим жаром при 160°С 120-150 хвилин

272. З випорожнень хворого виділена зігнута у вигляді коми паличка, спор і капсул не утворює, рухома. На твердому лужному середовищі дає ріст у вигляді прозорих колоній, на лужній пептонній воді - через 6 годин ріст у вигляді ніжної блакитної плівки. Який збудник можна підозрювати ?
a. Сальмонели
b. Ешерихії
c. Протей
*d. Холерний вібріон
e. Шигели

273. При висіву гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі, круглі колонії, при мікроскопії яких виявлені грамнегативні бобовидні диплококи. Який збудник виділено?
a. Менінгокок
b. Пневмокок
*c. Гонокок
d. Мікрокок
e. Стрептокок

274. Хворий довго лікувався антибіотиками з приводу хронічного бронхіту. Як ускладнення лікування у нього виник кандидоз. Який препарат слід застосувати для усунення кандидозу?
a. Рубоміцин
b. Фумагілін
*c. Ністатин
d. Сульфадимезин
e. Інтерферон

275. Для характеристики бактеріального забруднення грунту, джерелами якого є людина або тварина визначають санітарно-показникові мікроорганізми. Який мікроорганізм свідчить про давнє фекальне забруднення грунту ?
a. Streptococcus faecalis
b. Escherichia coli
*c. Clostridium perfringens
d. Salmonella enteritidis
e. Pseudomonas aeruginosa

276. При бактеріоскопії мазків, виготовлених з виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. Пептострептококи
*b. Гонококи
c. Стрептококи
d. Менінгококи
e. Стафілококи

277. Після дорожньо-транспортної пригоди потерпілому надали медичну допомогу і ввели імунологічний препарат для створення пасивного штучного імунітету проти анаеробної інфекції. Який препарат ввели потерпілому?
a. Імунотоксин
b. Хімічну вакцину
c. Анатоксин
d. Живу вакцину
*e. Антитоксичну сироватку

278. При дослідженні лікарського препарату виділена чиста культура грамнегативних бактерій. Яке середовище слід використати для вивчення біохімічних властивостей бактерій і здійснити їх диференціювання за ферментативною активністю?
*a. Диференційно-діагностичне
b. М”ясо-пептонний агар
c. Напіврідкий м”ясо-пептонний агар
d. М”ясо-пептонний бульйон
e. Елективне

279. В аптеці виготовлені очні краплі, які необхідно розфасувати в стерильні флакони. Який з методів стерилізації посуду потрібно використати?
a. Обробка дезінфікуючим розчином
b. Опромінення ультрафіолетовим промінням
c. Автоклавування
d. Кип’ятіння
*e. Прожарювання в сухожаровій шафі

280. При виробництві лікарських препаратів необхідно дотримувати комплексу мір, спрямованих на попередження їхньої мікробної комтамінації. як називається цей комплекс мір?
a. Антисептика
*b. Асептика
c. Стерилізація
d. Дезинфекція
e. Дератизація

281. В бактеріологічній лабораторії при дослідженні молочного харчового продукта виявлені збудники дизентерії виду S. flеxnеri. Бактеріологу необхідно визначити серовар виділеного збудника. За якими властивостями проводиться це дослідження?
*a. За антигенною будовою
b. За морфологією
c. За біологічними властивостями
d. За тінкторіальними властивостями
e. За біохімічними властивостями

282. На заводі з виготовлення медичних інструментів треба провести стерилізацію одноразових шприців. Яким методом це доцільно зробити?
*a. Променева стерилізація (гамма випромінювання)
b. Пастеризація
c. Сухим жаром.
d. Автоклавування
e. Тиндалізація

283. У місті епідемія грипу. Який препарат можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
*a. Лейкоцитарний інтерферон
b. Пеніцилін
c. Протигрипозну сироватку.
d. Протигрипозний бактеріофаг
e. Протигрипозну вакцину

284. Для профілактики кашлюку, дифтерії і правцю дітям вводять вакцину АКДП. Як називається така вакцина, до складу якої входять вбиті мікробні клітини одного збудника і анатоксини інших?
a. Генно-інженерна
b. Аутовакцина
c. Антиідіотипічна.
*d. Асоційована
e. Хімічна

285. Лікар-отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички розташовані під кутом одна до одної. Яке захворювання можна підозрювати ?
a. Скарлатина
b. Менінгококовий назофарингіт
c. Епідемічний паротит.
*d. Дифтерія
e. Ангіна

286. Для діагностики інфікування мікобактеріями школярів слід провести внутрішкірну алергічну пробу Манту. Який препарат слід придбати для проведення проби?
a. Вакцину БЦЖ
b. Антраксин
c. Бруцелін.
*d. Туберкулін
e. Вакцину СТІ

287. У клінічно здорового школяра із зіва висіяно коринебактерію дифтерії. Який метод використано для визначення його токсигенних властивостей?
a. Реакцію затримки гемаглютинації
b. Реакцію гемадсорбції.
c. Реакцію аглютінації
d. Реакцію кільцепреципітації
*e. Реакцію преципітації в агаровому гелі

288. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дизбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Сульфаніламіди
b. Протигрибкові препарати
c. Цефалоспорини.
*d. Еубіотики
e. Інтерферон

289. Хворому на дифтерію необхідно терміново ввести антитоксичну сироватку. Як запобігти виникненню анафілактичного шоку, якщо алергічна проба на сироватку позитивна?
*a. Сироватку можна вводити, але лише після десенсибілізації по Безредько
b. Сироватку треба вводити лише внутришньовенно
c. Сироватку слід вводити лише разом з дифтерійним анатоксином.
d. Сироватку треба вводити лише внутришньом’язово
e. Сироватку вводити не можна взагалі

290. У пологовому будинку новонародженому слід зробити щеплення проти туберкульозу. Який препарат необхідно при цьому використати?
a. Вакцину EV
b. Вакцину СТІ
*c. Вакцину БЦЖ
d. Вакцину АКДП
e. Туберкулін.

291. При посіві випорожнень хворого на черевний тиф на середовище Ендо виросли колонії різного забарвлення і розмірів: одні – червоні великі, інші – безбарвні середніх розмірів. До яких середовищ по призначенню належить дане поживне середовище?
a. До універсальних
b. Доспеціальних
c. До елективних
d. До середовищ збагачення
*e. До диференціально-діагностичних

292. При мікроскопії виділень з піхви пацієнтки виявлено округлі і овальні грампозитивні клітини, шо брунькуються і утворюють псевдоміцелій. Які препарати слід порекомендувати для лікування у випадку підтвердження діагнозу кандідоз?
a. Еритроміцин, мономіцин
*b. Клотрімазол, ністатин
c. Сульгін, фталазол
d. Пеніцилін, стрептоміцин
e. Тетрациклін, олеандоміцин

293. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години наступила загибель тварини. Яке захворювання можна підозрювати ?
a. Черевний тиф
b. Бруцельоз
*c. Ботулізм
d. Ку-лихоманка
e. Сальмонельоз.

294. Для швидкої діагностики багатьох бактеріальних, вірусних, протозойних і грибкових захворювань, виявлення збудників хвороб у довкіллі, харчових продуктах і воді з успіхом використовується реакція, принцип якої полягає в багатократному копіюванні специфічної ділянки ДНК або окремого гена за допомогою ферменту ДНК-полімерази. Назвіть цю реакцію
*a. Полімеразна ланцюгова реакція
b. Реакція імунофлуоресценції
c. Радіоімунний аналіз
d. Імуноферментний аналіз
e. Реакція ензиммічених антитіл

295. Біологічні рідини: сироватки, розчини ферментів, вітамінів тощо не витримують високих температур, тому їх стерилізація здійснюється за температури 56 – 58 0С (5-6 разів через добу). Назвіть цей метод стерилізації
a. Стерилізація вологим жаром
*b. Тиндалізація
c. Автоклавування
d. Пастеризація
e. Фламбування

296. Перед приготуванням препаратів з рослинної сировини проводять її мікробіологічний контроль з метою встановлення мікробного числа і перевірки на наявність БГКП. На яке середовище здійснюють посів для виявлення БГКП?
*a. Ендо
b. Цукровий бульйон
c. М'ясо-пептонний агар
d. Кітта-Тароці
e. Жовтково-сольовий агар

297. У хворого з’явилися перші неспецифічні прояви хвороби – підвищення температури, порушення самопочуття, біль у м’язах, загальна слабкість. Для якого періоду інфекційної хвороби це характерно?
a. Латентного
b. Персистуючого
c. Інкубаційного
d. Виражених клінічних явищ і симптомів
*e. Продромального

298. При розтині трупа у багатьох внутрішніх органах виявлено численні гнійні вогнища. Для якого патологічного процесу це характерно?
a. Сепсису
b. Септицемії
*c. Септикопіємії
d. Бактеремії
e. Токсинемії

299. У сироватці крові хворої дитини були виявлені IgМ до вірусу краснухи. Про який період захворювання свідчить дане обстеження?
a. Поствакцинальний
*b. Гострий
c. Персистуючий
d. Хронічний
e. Інкубаційний

300. Фітопатогенні мікроорганізми можуть істотно впливати на врожайність лікарських рослин, зменшуючи їх біомасу, кількість активних речовин. Одними з ознак ураження рослин фітопатогенними мікроорганізмами є поява гнилі на органах і тканинах, багатих на воду, зі зміною кольору, смаку, появою запаху. Які з мікроорганізмів найчастіше спричиняє появу гнилі?
a. Віруси і бактерії
*b. Гриби і бактерії
c. Мікоплазми і віроїди
d. Віруси і рикетсії
e. Мікоплазми і рикетсії

301. Оцінювання санітарно-мікробіологічного стану оточуючого середовища, харчових продуктів, води і предметів ужитку досліджують санітарно-показові мікрооорганізми. При цьому встановлюють кількісні показники забруднення та наявність окремих видів. Який показник характеризує загальне мікробне осіменіння на 1 г твердої речовини чи 1 мл рідини?
a. Колі-титр
b. Перфрінгенс-титр
c. Перфрінгенс-індекс
*d. Мікробне число
e. Колі-індекс

302. Метою мікробіологічної діагностики є підтвердження мікробної етіології захворювання у конкретного хворого на основі виявлення збудника або специфічних до нього антитіл. При виявленні антитіл в сироватці крові використовують стандартні препарати антигенів. Як називаються ці препарати?
*a. Діагностикуми
b. Гемолізини
c. Мічені антигени
d. Антитіла
e. Сироватки

303. Для імунопрофілактики інфекційних захворювань використовують різні види імунобіологічних препаратів. Який вид профілактики передбачає використання імунних сироваток та гаммаглобулінів?
a. Специфічна активна
b. Загальна
c. Імунотропна
*d. Специфічна пасивна
e. Неспецифічна

304. У хворого з періодичними явищами кропив'янки, яка характеризується утворенням на шкірі пухирців після вживання в їжу риби червоних сортів, встановлено анафілактичний тип алергічної реакції. Зростання титру якого імуноглобуліну при цьому буде виявлено?
a. Ig A
b. Ig M
c. Ig D
*d. Ig E
e. Ig G

305. Який препарат може стати препаратом вибору для пацієнта з часто рецедивуючими гнійно-запальними явищами, що проявлявляються фурункульозом, якщо в анамнезі хворого відмічені алергічні реакції на антибіотики різних груп?
a. Антибіотик широкого спектру дії
b. Антибіотик вузького спектру дії
*c. Комбінований препарат полівалентних бактеріофагів
d. Алерговакцина
e. Пробіотик

306. Тривале використання антибактеріальних засобів з широким спектром дії для пацієнта закінчилось госпіталізацією з діагнозом: кандидоз. Яка побічна реакція антибіотикотерапії виникла у хворого?
a. Ендотоксична реакція
b. Алергічна реакція
c. Формування резистентних штамів мікроорганізмів
*d. Дисбіоз
e. Токсична реакція

307. У хворого з підозрою на черевний тиф взята для обстеження сироватка крові і поставлена реакція з діагностикумом із сальмонел. До якого типу серологічних реакцій її відносять?
a. Реакція імуноферментного аналізу
b. Реакція радіоімунного аналізу.
c. Реакція преципітації
d. Реакція зв”язування комплементу
*e. Реакція аглютинації

308. Для оцінки якості води, яку використовують в аптеці, проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок в 1 літрі води?
a. Титр ентерококів
b. Титр колі-фагу
c. Мікробне число
d. Перфрингенс-титр
*e. Колі-індекс

309. Для оцінки рівня мікробного забрудення об'єктів оточуючого середовища визначають кількість санітарно-показових мікроорганізмів. Укажіть їх для питної води:
a. Staphylococcus aureus
b. Clstridium perfringens
c. Candida albicans
*d. Escherichia coli
e. Streptococcus viridans

310. Із організму пацієнта виділені облігатні внутрішньоклітинні паразити з унікальним життєвим циклом. До якого роду належить збудник?
a. Treponema
b. Actinobacteria
c. Borrelia
*d. Chlamidia
e. Mycoplasma

311. В Україні всі щеплення відбуваються відповідно до наказу МОЗ “Про порядок проведення профілактичних щеплень в Україні та контроль якості й обігу медичних імунобіологічних препаратів”. Вкажіть серед перерахованих нижче захворювань те, що входить до календарю профілактичних щеплень:
a. Грип
b. Рикетсіоз
*c. Поліомієліт
d. ВІЛ-інфекція
e. Ботулізм

312. Відомо, що гетерологічні лікувально-профілактичні сироватки, отримані шляхом імунізації тварин. Вкажіть, які ускладнення можуть виникнути при їх введенні в організм людини?
a. Порушення водно-електролітного обміну
b. Порушення з боку шлунково-кишкового тракту
c. Втрата чутливості
d. Порушення зору
*e. Алергічні реакції

313. З метою профілактики гепатиту В було створено вакцину шляхом інтеграції гену, що відповідає за синтез НВsAg, в геном вірусу вісповакцини. До якого типу вакцин належить отримана таким способом вакцина?
a. Анатоксин
b. Синтетична
c. Інактивована
d. Хімічна
*e. Генно-інженерна

314. Специфічна профілактика захворювань здійснюється шляхом вакцинації населення. Який вид імунітету формується в результаті їх введення?
a. Природний активний
b. Штучний пасивний
*c. Штучний активний
d. Природний пасивний
e. -

315. Для мікробіологічної діагностики правцю використовують бактеріологічний метод. Рановий вміст засівають в середовище накопичення Кітта-Тароцці, а для отримання колоній на кров’яний агар, витримують посів в анаеростаті. Яку властивість збудника враховують?
a. Приналежність до факультативних анаеробів
b. Приналежність до мікроаерофілів
*c. Приналежність до облігатних анаеробів
d. Приналежність до капнофілів
e. Приналежність до аеробів

316. Матеріал із рани хворого з підозрою на газову анаеробну інфекцію засіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо прокип’ятили 15-20 хвилин на водяній бані, потім швидко остудили до 50°С і залили стерильною вазеліновою олією. З якою метою прогрівали середовище перед посівом матеріалу?
*a. Видалення кисню
b. Розчинення солей
c. Збагачення вуглекислим газом
d. Знищення мікроорганізмів
e. Стерилізація середовища

317. Усі бактерії мають ряд фундаментальних ознак, що відрізняють їх від мікроскопічних грибів та найпростіших. Вкажіть основну морфологічну відмінність бактеріальної клітини?
a. Розмір
*b. Нуклеоїд
c. Рибосоми
d. Диференційоване ядро
e. Клітинна стінка

318. В лабораторній діагностиці холери основним методом є бактеріологічний. При ідентифікації збудника враховують його морфологічні особливості. Збудник має форму зігнутої палички та один полярно розташований джгутик. До якої групи бактерій відноситься збудник холери за кількістю і локалізацією джгутиків?
*a. Монотрих
b. Перитрих
c. -
d. Амфітрих
e. Лофотрих

319. При дослідженні харкотиння методом флотації та забарвленні за Цілем Нільсеном виявлені довгі, тонкі палички червоного кольору – одиничні та розташовані скупченнями. Який мікроорганізм виявлено?
*a. Збудник туберкульозу
b. Збудник актиномікозу
c. Збудник кашлюку
d. Збудник туляремії
e. Збудник дифтерії

320. У хворого, який був госпіталізований у інфекційне відділення з температурою до 39°С, головним болем, ознобом, в товстій краплі крові виявлені спіралеподібні мікроорганізми, забарвлені за Романовським-Гімзе у фіолетовий колір. Який мікроорганізм виявлено?
a. Трепонеми
b. Актиноміцети
c. Клостридії
*d. Борелії
e. Лептоспіри

321. До сімейного лікаря звернулися батьки хлопчика у віці 5 років із скаргами на періодичний сухий кашель, незначні катаральні явища слизової оболонки зіву та носа, підвищення температури тіла до 37,5-37,8°С. Хлопчик хворіє 8-й день, приступи спастичного кашлю стали частіше, до 20 разів на добу. Який із методів лабораторної діагностики буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу кашлюку?
a. Мікроскопічний
b. Серологічний
*c. Бактеріологічний
d. Алергічний
e. Біологічний

322. У зв’язку з випадком захворювання на дифтерію, в дитячому дошкільному закладі було проведено обстеження дітей та обслуговуючий персонал на раннє виявлення захворювання і носіїв. Який матеріал потрібно взяти для дослідження?
a. Мазок із носа
b. Мазок із зіву
*c. Мазок із зіву та носа
d. Кров
e. Рановий вміст

323. Для планової вакцинації проти поліомієліту використовують пероральну полівалентну вакцину Себіна. Яка категорія дітей має абсолютні протипоказання до вакцинації цим типом вакцин?
a. Діти після перенесеного інфекційного захворювання
b. Вакциновані раніше вакциною Солка
*c. Діти з вродженими або набутими імунодефіцитами
d. Діти дошкільного віку
e. Підлітки

324. В процесі створення вакцин застосовують атенуацію збудників інфекційних захворювань. В чому полягає суть процесу атенуації?
a. Виділення протективних антигенів з мікробних клітин
b. Інактивація збудників із збереженням антигенної структури клітин
*c. Штучне зниження вірулентних властивостей збудників?
d. Зменшення імуногенності збудника
e. Визначення антигенних детермінант основних антигенів збудника

325. При дослідженні санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному відділенні аптеки, працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря асептичних приміщень?
a. Кишкова та синегнійна палички
b. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
c. Дифтерійна та туберкульозна палички
d. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
*e. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок

326. Після курсу антибіотикотерапії, хворому з метою профілактики дисбактеріозу, було призначено препарат для відновлення нормальної мікрофлори, який містить живі мікроорганізми і продукти їх життєдіяльності. Виберіть до якої групи він належить?
a. Антибіотики
b. Імуноглобуліни
c. Вакцини
d. Бактеріофаги
*e. Еубіотики

327. У змиві з рук кухаря дитячого садка виявлено ешерихії, актиноміцети, стафілококи, бацили, плісняві гриби. Наявність яких мікробів свідчить про фекальне забруднення рук?
a. Стафілококи
b. Актиноміцети
*c. Кишкова паличка
d. Бацили
e. Плісняві гриби

328. Біля місцевості, де планують відкрити дитячий табір для літнього відпочинку, знаходиться колодязь. Який показник слід використати для оцінки ступеню мікробіологічного забрудження колодязної води і використання її для пиття?
*a. Колі-індекс
b. Олігосапробність
c. Мезосапробність
d. Катапробність
e. Перфрінгенс-титр

329. Для лікування інфекційних захворювань використовують антитоксичну сироватку. Вказати захворювання, основним методом лікування якого є використання антитоксичної сироватки
a. .Нокардіоз
b. Ешерихіоз
*c. Дифтерія
d. Лістеріоз
e. Грип

330. Виберіть серед перерахованих той препарат, який використовується для специфічного лікування харчової токсикоінфекції, викликаної збудником ботулізму
a. Антибіотики
*b. Антитоксична протиботулінова сироватка
c. Вакцина АКДП
d. Ботуліновий анатоксин
e. Вакцина БУЖ

331. В інфекційному відділенні знаходиться дитина 10 років з діагнозом “дифтерія зіву”. Виділено дифтерійну паличку, токсигенний штам. Як встановили токсигенність виділеної дифтерійної палички?
*a. В реакції преципітації в гелі
b. В реакції зв’язування комплементу
c. В реакції флокуляції
d. В реакції непрямої гемаглютинації
e. В реакції аглютинації

332. Збудник ботулізму викликає важку харчову токсикоінфекцію. Вкажіть найхарактернішу морфологічну ознаку збудника ботулізму:
*a. Грампозитивні палички з субтермінальною спорою
b. Грампозитивні палички з термінальною спорою
c. Товста грампозитивна паличка без спор і джгутиків
d. Тонка рухлива паличка з центральною спорою
e. Товста грампозитивна паличка, що не утворює спор

333. Результати мікробіологічного дослідження вагінальних свічок встановили їх невідповідність вимогам Фармакопеї. Вкажіть, наявність якої мікрофлори стала підставою для такого висновку?
a. Тетракок
b. Цитробактер
c. Сарцина
d. Мікрокок
*e. Синьогнійна паличка

334. Після приготування живильного середовища, що містить розчини вуглеводів, лаборант провів його стерилізацію. Який спосіб стерилізації був застосований?
a. Сухою жарою
*b. Текучою парою дрібно
c. Кип’ятіння одноразове
d. Паром під тиском
e. Ультрафіолетове опромінення

335. У хворого остеоміелітом в мазках з гною виявили грампозитивні мікроорганізми кулястої форми, що розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми могли викликати це захворювання?
a. Pseudomonas aeruginosa
*b. Staphylococcus aureus
c. Salmonella typhimurium
d. Serratia marcescens
e. Escherichia coli

336. Етіологічними факторами інфекцій-них захворювань можуть бути інфекційні агенти з різною ультраструктурою. Які з нижче перерахованих груп не мають клітинної структури, білково-синтезуючої, ферментативної та енергетичної систем?
a. Бактерії
b. Гриби
*c. Віруси
d. Найпростіші
e. Рикетсії

337. Застосування антибіотиків із широ-ким спектром дії може призвести до різних форм дисбактеріозу. Ап-тека отримала ряд препаратів для лікування цього ускладнення. Наз-віть, який із указаних еубіотиків містить тільки кишкову паличку
a. Лактобактерин
b. Біфідумбактерин
*c. Колібактерин
d. Лактоглобулін
e. Нормальний імуноглобулін

338. В епідеміології деяких захворювань велике значення мають переносники – блохи. Виберіть із наведених захворювань те, у розповсюдженні якого у природі вирішальну роль відіграють блохи:
a. Висипний тиф
b. Сибірка
*c. Чума
d. Поворотний тиф
e. Лептоспіроз

339. Для створення активного імунітету у людини використовують численні вакцинні препарати. Який препарат представлено живими атенуйованими бактеріями?
*a. Вакцина БЦЖ
b. Вакцина Солка
c. Вакцина проти гепатиту А.
d. Вакцина TABТе
e. Вакцина АКДП

340. У хворої дитини з підозрою на дифтерію взяли мазок із слизової оболонки зіву. Виготовили і пофарбували мазок. При мікроскопії виявлені жовто-коричневі палички з синє-чорними потовщеннями на кінцях. Який метод фарбування використали?
a. Лефлера
b. Ожешки
c. Ціля-Нільсена
*d. Нейсера
e. Грама

341. В лікарню поступила дитина 12 років з діагнозом “дифтерія зіву”, середньої важкості. Клінічний діагноз підтверджено бактеріологічними дослідженнями: виділено дифтерійну паличку, токсигенний штам. Які препарати застосовують для специфічного лікування цієї хвороби?
a. Дезінтоксикаційні розчини
b. Антибіотики
c. Сульфаніламідні препарати
d. Анатоксин
*e. Антитоксична сироватка

342. При дослідженні харкотиння хворого з підозрою на туберкульоз в препараті виявлено тонкі, довгі, злегка зігнуті палички, пофарбовані в рубіновий колір, що розміщуються у вигляді джгутів. Який метод фарбування був застосований ?
a. Грама
b. Лефлера
*c. Ціля-Нільсена
d. Ожешки
e. Романовського-Гімзе

343. В пологовому будинку немовлятам на 5-7 день після народження зроблено щеплення проти туберкульозу. Який препарат використовують для специфічної профілактики туберкульозу?
a. Вакцина ТАВТe
*b. Вакцина ВСG
c. Вакцина СТІ
d. Вакцина АКДП
e. Вакцина EV

344. В дитячу поліклініку звернулася мати із хворою дитиною, у якої спостерігався “лаючий” кашель. Інфекціоніст поставив діагноз “кашлюк”. Який матеріал для дослідження потрібно забрати у дитини, щоб виділити збудник і підтвердити діагноз?
a. Кров хворого
b. Сироватка хворого
c. Блювотні маси
*d. Матеріал із задньої стінки горла
e. Гній

345. Відкриття перших протимікробних препаратів стало справжньою революцією в медицині і фармації. Хто із відомих вчених є основоположником сучасної хіміотерапії?
*a. П.Ерліх
b. О.Флемінг
c. Е.Чейн
d. Л.Пастер
e. Г.Домагк

346. Як називається комплекс лікувально-профілактичних заходів, щоспрямовані на знищення патогенних мікробів, які вже потрапили в організм (в рану, на шкіру, слизові оболонки та опікові поверхні)?
a. Дезинфекція
b. Асептика
*c. Антисептика
d. Хіміотерапія
e. Стерилізація

347. Виникла підозра на мікробне забруднення ін’єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Вести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
*b. Виконати посів зразка препарату на поживне середовище
c. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
d. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
e. Виготовити препарат “висяча крапля” для мікроскопії

348. При микроскопировании мазка со слизистой полости рта больного выявлены крупные клетки овальной формы, которые почкуются и образуют псевдомицелий. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Стрептококки
b. Стафилококки
*c. Кандиды
d. Сальмонелы
e. Спирохеты

349. У туриста, который возвратился из Индии, началась острая водянистая диарея. Испражнения имеют вид рисового отвара. При бактериоскопическом исследовании выявлены грамотрицательные подвижные вибрионы. Какой можно поставить предварительный диагноз?
*a. Холера
b. Брюшной тиф
c. Гепатит
d. Чума
e. Дизентерия

350. Ферменти бактерій характеризуються високою специфічністю дії. Для чого використовується ця їх властивість на практиці?
a. Для фаготипування бактерій
b. Для культивування бактерій
*c. Для ідентифікації бактерій
d. Для виготовлення імуноглобулінів
e. Для серотипування бактерій

351. У аптечну мережу поступає значна кількість стерильних медичних виробів (бинти, гумові рукавички, катерети та ін.). Яким чином забезпечується їх стерильність під час виготовлення?
a. Опромінення ультрафіолетом
*b. Опромінення альфа-променями
c. Опромінення гама-променями
d. Опромінення бета-променями
e. Опромінення інфрачервоним опроміненням

352. Виготовлення ін’єкційних розчинів у аптечних умовах вимагає контролю за якістю їх стерилізації. Що поміщають у стерилізаційну камеру автоклава для забезпечення цього контролю?
a. Ампулу з культурою стафілокока
b. Ампулу із спорами грибів
c. Ампулу з вірусами
*d. Ампулу зі спорами мікробів
e. Ампулу з культурою кишкової палички

353. Недотримання санітарно-гігієнічних і технологічних вимог під час аптечного виготовлення розчинів для ін’єкцій може призвести до пірогенної реакції після їх введення. Який компонент мікроорганізмів обумовлює таку дію?
a. Екзотоксини
b. Білки ворсинок
c. Полісахарид капсули
d. Ферменти цитоплазми
*e. Ліпополісахарид клітинної стінки

354. З метою виявлення антитіл для діагностики інфекційних захворювань здійснюються дослідження сироватки крові хворих. Якими діагностичними препаратами необхідно забезпечити лабораторію для виконання таких завдань?
*a. Антигенами- діагностикумами
b. Диференційно-діагностичними середовищами
c. Монорецепторними сироватками
d. Моноклональними антитілами
e. Діагностичними сироватками

355. У фармацевта з тривалим стажем роботи в аптеці з’явились набряк повік, виділення з носа. Дослідження сироватки крові виявило високий рівень Ig E .Як можна охарактеризувати цей симптомокомплекс?
a. Хламідіоз
*b. Алергічна реакція
c. Токсична дія фармакологічних препаратів
d. Запалення слизових оболонок
e. Вірусна інфекція

356. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спиномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
b. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
*c. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза них
d. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
e. Диплококи, оточені капсулою

357. У хворого була виділена культура бактерій, що не росте в присутності кисню. Як забезпечити умови росту для цієї культури?
a. Використанням апарата Кротова
b. Середовищами з окисним редокс-потенціалом
c. Використанням сироваткового середовища
d. Використанням печі Пастера
*e. Використанням анаеростату

358. Існують певні вимоги щодо бактеріального стану води, на якій готують певні лікарські форми. Який показник використовують для оцінки загального забруднення води?
a. Наявність анаеробних бацил
b. Наявність ентерококів
c. Кількість бактерій в 1 л води
d. Наявність кишкових паличок
*e. Кількість бактерій в 1 мл води

359. Для масового застосування серед дітей призначено препарат, що створений на основі живих мікроорганізмів із зниженою вірулентністю. До якого типу препаратів він належить?
a. Анатоксинів
b. Еубіотиків
c. Імунопротекторів
*d. Вакцинних препаратів
e. Імунних сироваток

360. З якою метою використовують діагностичний набір, що містить специфічні антитіла, зв'язані з пероксидазою?
*a. Для виявлення антигенів методом імуноферментного аналізу
b. Для реакції зв’язування комплементу
c. Для визначення тінкторіальних особливостей збудника інфекції
d. Для визначення морфологічних особливостей збудника інфекції
e. Для виявлення біохімічних властивостей бактерій

361. Стафілококи добре ростуть на звичайних середовищах, проте при виділенні чистих культур від хворих посів роблять на кров'яний та жовтково-сольовий агар. З якою метою використовують ці середовища?
a. Для вивчення антигенних властивостей
b. Для визначення тінкторіальних властивостей
*c. Для визначення факторів патогенності
d. Для визначення рухомості бактерій
e. Для визначення чутливості до антибіотиків

362. Мікробіологічна лабораторія інфекційної лікарні виділяє чисті культури збудників і здійснює їх серологічну ідентифікацію. Які діагностичні препарати для цього необхідні?
a. Антигени-діагностикуми
b. Еритроцитарні діагностикуми
c. Латексні діагностикуми
*d. Діагностичні сироватки
e. Диференціально-діагностичні середовища

363. Для специфічного лікування хворого ботулізмом було застосовано протиботулінічну гетерологічну сироватку. Який механізм дії має вказаний лікарський препарат?
a. Створює активний антитоксичний імунітет
b. Зв’язує і нейтралізує збудника хвороби
*c. Зв’язує і нейтралізує токсини сероварів збудника
d. Створює активний протимікробний імунітет
e. Створює пасивний протимікробний імунітет

364. В досліджуваній сироватці методом імуноферментного аналізу було встановлено наявність антитіл до ВІЛ. Який метод або реакцію слід використати для підтвердження діагнозу СНІДу?
a. Бактеріологічний
b. Біологічний
*c. Імуноблотінг
d. Вірусологічний
e. Імунофлюоресцентний

365. Відомо, що хвора гепатитом А до появи симптомів захворювання доглядала 3-річну дитину. Який із препаратів слід ввести цій дитині з метою попередження розвитку інфекції?
a. Ремантадин
b. Інтерферон
*c. Гамма-глобулін
d. Пеніцилін
e. Вакцина

366. Відомо, що на повторне введення антигену організм людини реагує більш інтенсивною і тривалішою імунною відповіддю. З яким типом клітин імунної системи це пов’язано?
a. Стволовими клітинами
b. Т -хелперами
*c. Клітинами пам’яті
d. Фагоцитами
e. Т-супресорами

367. В дитячу інфекційну лікарню госпіталізовано дитину з підозрою на дифтерію. Виявлено ураження зіву у вигляді плівки. З матеріалу від хворої дитини виділено Corynebacterium diphtheri А. Виявлення якої з ознак безперечно підтверджує діагноз дифтерії?
a. Ферментації крохмалю
b. Поновлення нітратів в нітрити
c. Ферментації цистину
d. Ферментації сечовини
*e. Токсигенності

368. Збудники кишкових ієрсиніозів здатні розмножуватись при температурі холодильнику, що може спровокувати інфікування людини. До якого типу за температурним оптимумом належать ці мікроорганізми?
*a. Психрофіли
b. Термофіли
c. Некрофіли
d. Антропофіли
e. Мезофіли

369. Школяра відправили до магазину за молоком. Повертаючись, хлопець прочитав на упаковці, що молоко пастеризоване, і звернувся за поясненням цього терміну до старшого брата, який навчався в медичному університеті. Що, на Вашу думку, міг пояснити брат?
a. Пастеризація - п’ятикратне прогрівання до 52-58°С та охолодження продукту для знищення мікробів та їх спор
b. Пастеризація – стерилізація кип’ятінням
c. Пастеризація – додавання антибіотиків
*d. Пастеризація - прогрівання до 62-68°С та охолодження продукту
e. Пастеризація - додавання хімічних консервантів

370. В дитячу лікарню госпіталізовано хвору дитину з синдромом "ошпареної шкіри". З вмісту пухирів виділено Staphylococcus aureus. Який з факторів вірулентності спричиняє відшарування і некроз епідермісу?
*a. Ексфоліатини
b. Гемолізини
c. Гіалуронідаза.
d. Токсин синдрому токсичного шоку
e. Ентеротоксини

371. В лабораторію доставлений матеріал від хворого з підозрою на дизентерію, для виділення чистої культури мікроорганізмів та виявлення ії чутливості до антибіотиків. Який метод слід використати?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Бактеріоскопічний
d. Серологічний
*e. Бактеріологічний

372. Длительно в почве могут сохраняться спорообразующие бактерии: клостридии столбняка, ботулизма, газовой анаэробной инфекции. Укажите путь попадания указанных микроорганизмов в почву?
a. С мокротой
*b. С фекалиями
c. С водой
d. С мочой
e. С промышленными отходами

373. В больничной аптеке изготовляют изотонический раствор натрия хлорида для парентерального введения. Изберите оптимальный метод его стерилизации
a. УФ-облучение
*b. Автоклавирование
c. Обработка текучим паром
d. Сухим жаром
e. Кипячение

374. У больного после употребления мясных консервов домашнего изготовления появились симптомы: нарушение зрения, затруднение акта глотания. Возбудитель какого заболевания мог послужить причиной этих симптомов?
*a. Ботулизма
b. Сальмонеллеза
c. Холеры
d. Эшерихиоза
e. Дизентерии

375. При микроскопии материала из гнойной раны в мазке выявлены одновременно фиолетовые кокки и розовые палочки. Какой метод окраски препарата использован?
*a. Грама
b. Бурри-Гинса
c. Ожешки
d. Нейссера
e. Циля-Нильсена

376. При посіві випорожнень хворого, який перехворів черевним тифом, на середовищі Ендо отримали ріст колоній. Виберіть поживні середовища, необхідне для вивчення біохімічних властивостей виділеної культури:
a. Середовище Кіта-Тароцці
b. М’ясопептонний агар
*c. Середовища Гіса
d. Лужно-пептонна вода
e. Середовище Плоскірєва

377. При посеве испражнений больного брюшным тифом на среде Эндо выросли разные колонии: одни - красные крупные, другие - бесцветные средние. К каким средам по назначению относится данная питательная среда?
*a. Дифференциально-диагностическим
b. Элективным
c. Универсальным
d. Обогащения
e. Специальным

378. При исследовании испражнений трехмесячного ребенка с симптомами кишечной инфекции на среде Эндо выросло большое количество колоний темно-красного цвета. Какие микроорганизмы могли вызвать кишечную инфекцию?
a. Шигеллы
*b. Эшерихии
c. Гонококки
d. Стрептококки
e. Сальмонеллы

379. У больного во время осмотра карбункула врач отметил: в центре черный струп, отек подкожной клетчатки, при прикосновении - безболезненность. При микроскопии выявленные грамположительные стрептобациллы, образующие капсулу. Укажите наиболее вероятное заболевание
a. Чума
b. Холера
c. Сифилис
*d. Сибирская язва
e. Столбняк

380. При дослідженні мікропрепарату, виготовленого із харкотиння хворого на пневмонію, виявлено грампозитивні капсульні диплококи ланцетовидної форми. Який це мікроорганізм?
*a. Пневмокок
b. Гонокок
c. Ентерокок
d. Стафілокок
e. Менінгокок

381. До інфекційної лікарні поступив хворий з попереднім діагнозом “черевний тиф”. Захворів 4 дні тому. Який матеріал необхідно досліджувати в перший тиждень захворювання для виділення збудника?
a. Сироватка
*b. Кров
c. Сеча
d. Фекалії
e. Жовч

382. Під час перевірки чистоти повітря в асептичному блоці аптеки седиментаційним методом виросли дрібні колонії з зонами гемолізу. На яке середовище було зроблено висів?
a. Жовточно-соляний агар
*b. Кров’яний агар
c. Середовище Ендо
d. Середовище Левіна
e. Середовище Плоскірева

383. У бактеріологічній лабораторії підготували до стерилізації м’ясо-пептонний бульйон. Який метод стерилізації доцільно використовувати?
a. Фільтрування
b. Сухим жаром
c. Прожарювання
d. Кип’ятіння
*e. Автоклавування

384. Велика кількість лікарських засобів (вакцини, сироватки і т.п.) не можуть бути стерилізовані термічним способом. Який сучасний метод стерилізації можна застосовувати?
a. Тиндалізація
b. Прожарювання
*c. Фільтрація
d. Кип’ятіння
e. Автоклавування

385. В детском саду ребенок заболел корью. Каким препаратом можно предупредить это заболевание у контактных лиц?
a. Протикоревая вакцина
b. Антибиотики
c. Сульфаниламиды
*d. Протикоревой иммуноглобулин
e. Иммуностимуляторы

386. При дослідженні санітарного стану об’єкта довкілля визначений перфрінгенс-титр. Який саме об’єкт досліджувався?
a. Повітря відкритої місцевості
b. Водопровідна вода
c. Повітря матеріальної кімнати аптеки
*d. Грунт
e. Вода з відкритого водоймища

387. Відомо, що резистентність до природних пеніцилінових антибіотиків широко розповсюджена серед багатьох мікроорганізмів і пов’язана, зокрема, з синтезом пеніциліназ. Які заходи дозволяють нівелювати дію цих ферментів на антибіотик та зберегти його дію?
a. Застосування антибіотика у надвеликих дозах
b. Знешкодження R-плазмід
c. Призначення еубіотиків
*d. Модфікація хімічної структури антибіотика, застосування інгібіторів пеніциліназ
e. Застосування пеніциліназ для пригнічення їх синтезу

388. Для предупреждения инфекционных заболеваний широко используется вакцинация населения. Какой вид иммунитета обеспечивает введение вакцин?
a. Естественный активный иммунитет
b. Естественный пассивный иммунитет
c. Видовой иммунитет
*d. Искусственный активный иммунитет
e. Искусственный пассивный иммунитет

389. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Виберіть серед перерахованих ферменти агресії
a. Оксидаза
b. Ліаза
c. Карбогідраза
d. Трансфераза
*e. Гіалуронідаза

390. В детскую поликлинику обратилась мать с больным ребенком, у которого наблюдался "лающий" кашель. Инфекционист поставил диагноз "коклюш". Какой материал для исследования нужно взять у ребенка для подтверждения диагноза?
a. Гной
b. Кровь
*c. Слизь из задней стенки горла
d. Фекалии
e. Рвотные массы

391. В центр анонимного обследования на ВИЧ-инфекцию обратился молодой человек, который имел половой контакт с гомосексуалистом. Укажите основной метод лабораторной диагностики этой инфекции?
a. Реакция коагглютинации
b. Иммунофлуоресцентный метод
c. Радиоиммунный анализ
d. Реакция пассивной гемагглютинации
*e. Иммуноферментный анализ

392. Із сечі хворого пієлонефритом виділені мікроорганізми, що утворюють на МПА колонії жовто-зеленого кольору і мають характерний запах. Який це мікроорганізм?
a. Протей
b. Стафілокок
c. Ешеріхія
d. Клебсієла
*e. Псевдомонада

393. При вивченні посівів повітря, взятого в аптеці, бактеріолог виявив санітарно-показовий мікроорганізм. Назвіть цей мікроорганізм:
*a. Гемолітичний стрептокок
b. Негемолітичний стрептокок
c. Мікрокок
d. Сарцина
e. Кишкова паличка

394. У препараті виявлені штопороподібні спірохети, що здійснюють поступову, згинальну і обертову ходу. Яким способом був виявлений збудник?
a. Забарвленням за методом Нейсером
b. Забарвленням за методом Романовського-Гімзою
c. Забарвленням за методом Грама
d. Срібленням за Морозовим
*e. Фазово-контрастна мікроскопія

395. Вагітна жінка контактувала з хворим на краснуху. Раніше цією хворобою не хворіла та щеплення не робила. Що необхідно призначити їй для профілактики ураження плода?
a. Еубіотики
b. Ремантадин
c. Вакцина
d. Антибіотики
*e. Імуноглобулін

396. Специфічну профілактику правця проводять дітям починаючи з 3 місяців життя. Назвіть вакцину, яку використовують в цьому віці?
*a. АКДП
b. Анатоксин
c. Хімічна вакцина
d. ТАБte
e. БЦЖ

397. Дітям першого року життя проводять специфічну профілактику кору. Яка вакцина застосовується в нашій країні з цією метою?
a. Рекомбінантна
b. Хімічна
*c. Жива
d. Інактивована
e. Анатоксин

398. У хворого на грип на 5 день хвороби стан здоров’я погіршився: підвищилася температура, з’явився кашель, при рентгенологічному обстеженню виявлена пневмонія. До якого виду інфекції відноситься це ускладнення?
a. Змішана
b. Суперінфекція
c. Рецидив
*d. Вторинна
e. Реінфекція

399. У загиблої людини у мазках-відбитках зрізів мозку і слинних залоз, забарвлених за методом Манна виявленні тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання підтверджують ці результати?
a. Енцефаліт
*b. Сказ
c. Паротит
d. Грип
e. Парагрип

400. Реакція Вассермана у пацієнтки 25 років виявилася позитивною. Для діагностики якого захворювання використовується дана реакція?
a. Лептоспіроз
b. Бруцельоз
c. Туберкульоз
d. Дифтерія
*e. Сифіліс

401. Лікар поставив клінічний діагноз інфекційного захворювання і для підтвердження його направив сироватку крові пацієнта на дослідження. Яким методом лабораторної діагностики бактеріолог повинен підтвердити або спростувати первинний діагноз?
*a. Серологічним
b. Бактеріоскопічним
c. Алергічним
d. Біологічним
e. Бактеріологічним

402. В нашій країні дітям віком понад 1 рік проводять щеплення з метою специфічної профілактики паротиту. Яку вакцину застосовують з цією метою?
*a. Жива
b. Інактивована
c. Генно-інженерна
d. Хімічна
e. Анатоксин

403. Для вірусологічного дослідження в лабораторію доставили змив з носової частини глотки хворого з клінічним діагнозом грип. Чим необхідно обробити досліджений матеріал перед зараженням курячого ембріона?
a. Сірчаною кислотою
b. Хлораміном
c. Формаліном
*d. Антибіотиками
e. Сироваткою

404. Після обстеження хворого лікар поставив діагноз кліщовий енцефаліт. Назвіть механізм передачі збудника при цьому захворюванні?
a. Повітряно-крапельний
b. Парентеральний
c. Контактний
*d. Трансмісивний
e. Вертикальний

405. При проведенні перевірки аптеки санітарною службою були виявлені у змивах з робочого стола бактерії, які вказують на фекальне забруднення. Назвіть ці бактерії?
a. Сарцини
b. Серрації
c. Антракоїди
*d. Кишкова паличка
e. Клебсієли

406. В обов'язковий асортимент аптек входять препарати, що діють на воші. Розповсюдження якої хвороби, що викликається внутрішньоклітинним паразитом, запобігає боротьба з педикульозом?
a. Кліщовий рикетсіоз
b. Гарячка Цуцугамуши
c. Зворотний тиф
d. Черевний тиф
*e. Висипний тиф

407. При дослідженні овочевих консервів домашнього приготування висіяли на середовищі Кітта-Тароцці мікроорганізми за формою, що нагадують тенісну ракетку. Збудником якої хвороби вони можуть бути?
a. Ешеріхіоз
b. Сальмонельоз
*c. Ботулізм
d. Дизентерія
e. Холера

408. Для дослідження від хворого з ознаками гострого менінгіту було взято спиномозкову рідину. В мазку з неї виявлено грамнегативні диплококи в лейкоцитах та поза ними. Який мікроорганізм найбільш вірогідно є причиною захворювання?
a. Streptococcus pneumoniae
b. Haemophilus influenzae
*c. Neisseria meningitidis
d. Candida albicans
e. Escherichia coli

409. При микробиологическом контроле лекарственного сырья выявлены капсульные бактерии. Какой метод окраски использовали для выявления капсулы?
a. Циля-Нильсена
b. Грама
c. Ожешко
*d. Бурри-Гинса
e. Нейссера

410. В медицине широко используются антибиотики, продуцентами которых являются грибы родов Penicillium и Aspergillus, относящиеся к классу:
a. Базидиомицеты
b. Дейтеромицеты
c. Хитридиомицеты
*d. Аскомицеты
e. Зигомицеты

411. При изучении мазка из отделяемого карбункула обнаружены крупные грамположительные палочки с обрубленными концами, расположенные в виде цепочек, окруженные общей капсулой. Каков предположительный диагноз?
a. Чума
b. Кандидоз
c. Пиодермия
*d. Сибирская язва
e. Туляремия

412. В епідеміології деяких захворювань велике значення мають переносники – блохи. Виберіть із наведених захворювань те, у розповсюдженні якого у природі вирішальну роль відіграють блохи:
a. Лептоспіроз
*b. Чума
c. Висипний тиф
d. Сибірка
e. Поворотний тиф

413. Для створення активного імунітету у людини використовують численні вакцинні препарати. Який препарат представлено живими атенуйованими бактеріями?
a. Вакцина проти гепатиту А.
*b. Вакцина БЦЖ
c. Вакцина Солка
d. Вакцина АКДП
e. Вакцина TABТе

414. У хворої дитини з підозрою на дифтерію взяли мазок із слизової оболонки зіву. Виготовили і пофарбували мазок. При мікроскопії виявлені жовто-коричневі палички з синє-чорними потовщеннями на кінцях. Який метод фарбування використали?
*a. Нейсера
b. Грама
c. Ціля-Нільсена
d. Ожешки
e. Лефлера

415. В лікарню поступила дитина 12 років з діагнозом “дифтерія зіву”, середньої важкості. Клінічний діагноз підтверджено бактеріологічними дослідженнями: виділено дифтерійну паличку, токсигенний штам. Які препарати застосовують для специфічного лікування цієї хвороби?
a. Антибіотики
*b. Антитоксична сироватка
c. Анатоксин
d. Сульфаніламідні препарати
e. Дезінтоксикаційні розчини

416. При дослідженні харкотиння хворого з підозрою на туберкульоз в препараті виявлено тонкі, довгі, злегка зігнуті палички, пофарбовані в рубіновий колір, що розміщуються у вигляді джгутів. Який метод фарбування був застосований?
a. Ожешки
b. Романовського-Гімзе
c. Лефлера
d. Грама
*e. Ціля-Нільсена

417. При лабораторной диагностике сифилиса возникла необходимость изучения характера и степени подвижности возбудителя. Какой вид микроскопии используют с этой целью в бактериологической лаборатории?
a. Световая
b. электронная
c. Аноптральная
*d. Темнопольная
e. Люминесцентная

418. От больного с диагнозом “холера” выделена чистая культура подвижных вибрионов. К какой группе жгутиковых бактерий относится этот возбудитель?
a. Перитрихи
b. -
c. Лофотрихи
d. Амфитрихи
*e. Монотрихи

419. При проведении экспресс-диагностики холеры использован прямой метод иммунофлюоресценции. Какой вид микроскопии использовали для этих целей?
a. электронная
*b. Люминесцентная
c. Темнопольная
d. Световая
e. фазово-контрастная

420. В инфекционную клинику поступил больной с диагнозом “малярия”. Какой механизм передачи инфекции характерен для данного заболевания?
*a. Трансмиссивный
b. Воздушно-капельный
c. Контактно-бытовой
d. Контактный
e. фекально-оральный

421. В інфекційну клініку повторно поступив хворий з діагнозом "гонорея", недавно вже переніс цю інфекцію і виписаний з діагнозом "практично здоровий". Яка форма інфекційного процесу спостерігається у нього?
a. Моноінфекція
*b. Реінфекція
c. Суперінфекція
d. Рецидив
e. Змішана інфекція

422. В вирусологическую лабораторию поступили смывы из носоглотки больного. Что можно использовать для выделения вируса гриппа из смывов больного?
a. Мясо-пептонный агар
b. Среду Эндо
c. Среда Левенштейна-Йенсена
*d. Куриные эмбрионы
e. Мясо-пептонный бульон

423. В зависимости от происхождения приобретенный иммунитет подразделяется на естественный и искусственный, а по механизму приобретения – на активный и пассивный. При каких условиях формируется искусственный активный иммунитет?
*a. При введении вакцин
b. При введении иммуноглобулинов
c. При инфицировании вирулентными штаммами
d. При передаче антител от матери к плоду
e. При введении иммунных сывороток

424. Введение иммунных препаратов формирует искусственный приобретенный иммунитет. Какие из нижеперечисленных препаратов применяют для создания искусственного пассивного иммунитета?
a. Холероген-анатоксин
*b. Противостолбнячная сыворотка
c. АКДС
d. Бруцеллезная вакцина
e. БЦЖ

425. Больному, поступившему в инфекционную больницу с признаками генерализованной инфекции, поставлен диагноз “септикопиемия”. Укажите, какому состоянию соответствует этот диагноз
a. Эндотоксины возбудителей попадают в кровь
*b. Возбудители из крови поступают во внутренние органы, где образуются гнойные очаги
c. Возбудители попадают в кровь и размножаются там
d. Возбудители из первичного очага поступают в кровь, но не размножаются там
e. Экзотоксины возбудителей попадают в кровь

426. З метою виявлення антитіл для діагностики інфекційних захворювань здійснюються дослідження сироватки крові хворих. Якими діагностичними препаратами необхідно забезпечити лабораторію для виконання таких завдань?
a. Монорецепторними сироватками
*b. Антигенами- діагностикумами
c. Диференційно-діагностичними середовищами
d. Діагностичними сироватками
e. Моноклональними антитілами

427. У фармацевта з тривалим стажем роботи в аптеці з’явились набряк повік, виділення з носа. Дослідження сироватки крові виявило високий рівень Ig E. Як можна охарактеризувати цей симптомокомплекс?
*a. Алергічна реакція
b. Вірусна інфекція
c. Запалення слизових оболонок
d. Хламідіоз
e. Токсична дія фармакологічних препаратів

428. Існують певні вимоги щодо бактеріального стану води, на якій готують певні лікарські форми. Який показник використовують для оцінки загального забруднення води?
a. Кількість бактерій в 1 л води
b. Наявність анаеробних бацил
c. Наявність ентерококів
*d. Кількість бактерій в 1 мл води
e. Наявність кишкових паличок

429. Для масового застосування серед дітей призначено препарат, що створений на основі живих мікроорганізмів із зниженою вірулентністю. До якого типу препаратів він належить?
*a. Вакцинних препаратів
b. Імунних сироваток
c. Імунопротекторів
d. Еубіотиків
e. Анатоксинів

430. Для специфічного лікування хворого ботулізмом було застосовано протиботулінічну гетерологічну сироватку. Який механізм дії має вказаний лікарський препарат?
a. Зв’язує і нейтралізує збудника хвороби
b. Створює активний протимікробний імунітет
c. Створює пасивний протимікробний імунітет
*d. Зв’язує і нейтралізує токсини сероварів збудника
e. Створює активний антитоксичний імунітет

431. В досліджуваній сироватці методом імуноферментного аналізу було встановлено наявність антитіл до ВІЛ. Який метод або реакцію слід використати для підтвердження діагнозу СНІДу?
a. Вірусологічний
b. Імунофлюоресцентний
c. Біологічний
d. Бактеріологічний
*e. Імуноблотінг

432. Відомо, що хвора гепатитом А до появи симптомів захворювання доглядала 3-річну дитину. Який із препаратів слід ввести цій дитині з метою попередження розвитку інфекції?
a. Інтерферон
b. Пеніцилін
c. Вакцина
*d. Гамма-глобулін
e. Ремантадин

433. Відомо, що на повторне введення антигену організм людини реагує більш інтенсивною і тривалішою імунною відповіддю. З яким типом клітин імунної системи це пов’язано?
a. Т-супресорами
*b. Клітинами пам’яті
c. Стволовими клітинами
d. Т -хелперами
e. Фагоцитами

434. При микроскопировании мазка со слизистой полости рта больного выявлены крупные клетки овальной формы, которые почкуются и образуют псевдомицелий. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Спирохеты
*b. Кандиды
c. Стрептококки
d. Стафилококки
e. Сальмонелы

435. У туриста, который возвратился из Индии, началась острая водянистая диарея. Испражнения имеют вид рисового отвара. При бактериоскопическом исследовании выявлены грамотрицательные подвижные вибрионы. Какой можно поставить предварительный диагноз?
a. Чума
b. Гепатит
c. Дизентерия
d. Брюшной тиф
*e. Холера

436. В лабораторію доставлений матеріал від хворого з підозрою на дизентерію для виділення чистої культури мікроорганізмів та виявлення ії чутливості до антибіотиків. Який метод слід використати?
a. Серологічний
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Алергічний
e. Біологічний

437. Длительно в почве могут сохраняться спорообразующие бактерии: клостридии столбняка, ботулизма, газовой анаэробной инфекции. Укажите путь попадания указанных микроорганизмов в почву?
a. С мочой
b. С промышленными отходами
c. С мокротой
*d. С фекалиями
e. С водой

438. В больничной аптеке изготовляют изотонический раствор натрия хлорида для парентерального введения. Изберите оптимальный метод его стерилизации
a. Сухим жаром
b. Кипячение
c. УФ-облучение
*d. Автоклавирование
e. Обработка текучим паром

439. У больного после употребления мясных консервов домашнего изготовления появились симптомы: нарушение зрения, затруднение акта глотания. Возбудитель какого заболевания мог послужить причиной этих симптомов?
a. Сальмонеллеза
b. Дизентерии
*c. Ботулизма
d. Эшерихиоза
e. Холеры

440. При микроскопии материала из гнойной раны в мазке выявлены одновременно фиолетовые кокки и розовые палочки. Какой метод окраски препарата использован?
a. Бурри-Гинса
b. Циля-Нильсена
*c. Грама
d. Нейссера
e. Ожешки

441. При посіві випорожнень хворого, який перехворів черевним тифом, на середовищі Ендо отримали ріст колоній. Виберіть поживні середовища, необхідні для вивчення біохімічних властивостей виділеної культури
a. Лужно-пептонна вода
b. Середовище Плоскірєва
c. М’ясопептонний агар
d. Середовище Кіта-Тароцці
*e. Середовища Гіса

442. При посеве испражнений больного брюшным тифом на среде Эндо выросли разные колонии: одни - красные крупные, другие - бесцветные средние. К каким средам по назначению относится данная питательная среда?
a. Элективным
b. Специальным
*c. Дифференциально-диагностическим
d. Обогащения
e. Универсальным

443. При исследовании испражнений трехмесячного ребенка с симптомами кишечной инфекции на среде Эндо выросло большое количество колоний темно-красного цвета. Какие микроорганизмы могли вызвать кишечную инфекцию?
a. Стрептококки
b. Сальмонеллы
c. Шигеллы
*d. Эшерихии
e. Гонококки

444. У больного во время осмотра карбункула врач отметил: в центре черный струп, отек подкожной клетчатки, при прикосновении - безболезненность. При микроскопии выявленные грамположительные стрептобациллы, образующие капсулу. Укажите наиболее вероятное заболевание.
*a. Сибирская язва
b. Столбняк
c. Сифилис
d. Холера
e. Чума

445. При дослідженні мікропрепарату, виготовленого із харкотиння хворого на пневмонію, виявлено грампозитивні капсульні диплококи ланцетовидної форми. Який це мікроорганізм?
a. Менінгокок
b. Стафілокок
c. Ентерокок
*d. Пневмокок
e. Гонокок

446. До інфекційної лікарні поступив хворий з попереднім діагнозом “черевний тиф”. Захворів 4 дні тому. Який матеріал необхідно досліджувати в перший тиждень захворювання для виділення збудника?
a. Фекалії
b. Жовч
c. Сироватка
*d. Кров
e. Сеча

447. Під час перевірки чистоти повітря в асептичному блоці аптеки седиментаційним методом виросли дрібні колонії з зонами гемолізу. На яке середовище було зроблено висів?
a. Середовище Плоскірева
b. Жовточно-соляний агар
c. Середовище Левіна
d. Середовище Ендо
*e. Кров’яний агар

448. У бактериологической лаборатории подготовили к стерилизации мясопептонный бульон. Какой метод стерилизации целесообразно использовать?
a. Сухим жаром
*b. Автоклавирование
c. Кипячение
d. Прокаливание
e. Фильтрование

449. Большое количество лечебных средств (вакцины, сыворотки и т.п.) не может быть стерилизовано термическим способом. Какой современный метод стерилизации можно применять?
a. Прокаливание
b. Кипячение
c. Автоклавирование
*d. Фильтрация
e. Тиндализация

450. В детском саду ребенок заболел корью. Каким препаратом можно предупредить это заболевание у контактных лиц?
a. Антибиотики
b. Сульфаниламиды
c. Протикоревая вакцина
d. Иммуностимуляторы
*e. Протикоревой иммуноглобулин

451. В одной из групп детского сада, прежде чем проводить ревакцинацию против туберкулеза, детям поставили пробу Манту. Какой препарат для этого использовали?
a. Вакцину БЦЖ
*b. Туберкулин
c. АДС
d. Тулярин
e. АКДС

452. Для забора проб воздуха в аптеке, бактериолог использовал аппарат Кротова. Как называется метод исследования воздуха?
a. Вакуумный
*b. Аспирационный
c. Термопреципитационный
d. Мембранных фильтров
e. Седиментационный

453. При микроскопии мазков из налетов на миндалинах больного при окраске по Нейссеру обнаружены тонкие палочки желтого цвета с темно-синими зернами на концах, расположенные в виде римской цифры V. Каков предположительный диагноз?
a. Грипп
*b. Дифтерия
c. Туберкулез
d. Корь
e. Коклюш

454. В окрашенных мазках, приготовленных из гноя, обнаружены грамположительные кокки, расположенные в виде неправильных скоплений: “гроздьев винограда”. С чем связано такое расположение стафилококков?
a. Локализацией гнойного процесса
*b. С делением бактерий в разных плоскостях
c. С техникой окраски
d. С техникой приготовления мазка
e. С влиянием на бактерии красителей

455. Для индикации вируса к аллантоисной жидкости зараженного куриного эмбриона добавлена взвесь эритроцитов. Какая реакция была использована?
a. Нейтрализации
b. Микропреципитации
*c. Геммаглютинации
d. Торможения геммаглютинации
e. Связывания комплемента

456. Из мокроты больного хронической пневмонией бактериолог приготовил препарат для микроскопии и окрасил его по Цилю-Нильсену. Для обнаружения каких микроорганизмов используют эту окраску?
a. Спорообразующих
b. Неподвижных
c. Подвижных
d. Капсульных
*e. Кислотоустойчивых

457. При обследовании пациента на СПИД были получены два положительных результата иммуноферментного анализа (ИФА). Какую реакцию необходимо использовать для исключения ложноположительного результата ИФА?
a. Радиоимунный анализ
b. Люминесцентную микроскопию
*c. Иммуноблот
d. Иммунофлюоресценцию
e. Молекулярную гибридизацию

458. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Виберіть серед перерахованих ферменти агресії
a. Карбогідраза
b. Оксидаза
c. Ліаза
*d. Гіалуронідаза
e. Трансфераза

459. В центр анонимного обследования на ВИЧ-инфекцию обратился молодой человек, который имел половой контакт с гомосексуалистом. Укажите основной метод лабораторной диагностики этой инфекции?
*a. Иммуноферментный анализ
b. Реакция пассивной гемагглютинации
c. Иммунофлуоресцентный метод
d. Реакция коагглютинации
e. Радиоиммунный анализ

460. Для профілактики дитячих інфекцій у дітей використовують асоційовану вакцину АКДС. Вкажіть тип протикоклюшної вакцини, яка входить до її складу:
a. Аттенуірована
b. Анатоксин
c. Генно-інженерна
*d. Вбита
e. Хімічна

461. В дерматовенерологический диспансер обратился больной с язвой на половых органах. Поставлен диагноз - сифилис. Назовите род возбудителя этого заболевания
a. Кандида
b. Нейссерия
c. Сарцина
d. Лептоспира
*e. Трепонема

462. В дитячу інфекційну лікарню поступила хвора дівчинка 5 років з підозрою на дифтерію. Який метод мікробіологічної діагностики дозволяє виявити токсігені штами збудника?
a. Мікроскопічний
b. Алергічний
c. Біологічний
*d. Бактеріологічний
e. Серологічний

463. У хворого з підозрою на туберкульоз легенів необхідно провести дослідження мокроти. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
*a. Ціля-Нільсена
b. Бурі-Гінса
c. Нейсера
d. Романовського-Гімза
e. Грама

464. В мазке, изготовленном из гноя больного с гнойно-воспалительным процессом костей выявлены грамположительные шаровидной формы бактерии, которые расположены в виде цепочек. Какие бактерии можно считать возбудителем заболевания?
a. Микрококки
b. Сарцины
c. Гонококки
d. Менингококки
*e. Стрептококки

465. Метод Грама является основным методом окраски в микробиологии. С чем связана дифференциация бактерий на грамположительные и грамотрицательные по этому методу?
a. Наличием рибосом
b. Размером клетки
*c. Структурой клеточной стенки
d. Строением цитоплазматической мембраны
e. Химическим составом капсулы

466. Инфекционные заболевания заразны и могут иметь разные формы распространения. Как называется форма, при которой заболевания охватывают в течение короткого времени несколько стран и континентов?
*a. Пандемия
b. Эндемия
c. Госпитальная
d. Спорадическая
e. Эпидемия

467. В соответствии с первичной локализацией возбудителя заболевания в организме различают основные механизмы передачи инфекции: воздушно-капельный; контактный; трансмиссивный; фекально-оральный. Укажите пути распространения микробов при трансмиссивном механизме:
a. Непосредственное соприкосновение с больным
b. Соприкосновение с предметами окружающей обстановки
c. Капли слизи из дыхательных путей
d. Пищевые продукты
*e. Кровососущие насекомые

468. В борьбе с инфекционными заболеваниями и для их профилактики большое значение имеет дезинфекция. Что следует понимать под этим термином?
a. Уничтожение насекомых - переносчиков возбудителей инфекций
b. Уничтожение грызунов – источников инфекций
c. Уничтожение патогенных микроорганизмов во внутренней среде организма больного
d. Уничтожение патогенных микроорганизмов на поверхности кожи и слизистых оболочек
*e. Уничтожение микроорганизмов на объектах внешней среды

469. Дифтерійні палички продукують сильний екзотоксин. Які властивості з нижчеперелічених характерні для бактеріального екзотоксину?
a. Мають глюциди-ліпоїдно-протеїнову природу
b. Стимулюють утворення антибактеріальних антитіл
c. Під дією формаліну не знешкоджуються
d. Виділяється з мікробної клітини після її загибелі
*e. Стимулюють утворення антитоксинів

470. В фармацевтической практике широко используются: асептика, антисептика, дезинфекция, стерилизация. Дайте правильное определение понятию "асептика"
a. Использование веществ, убивающих патогенные микробы во внутренней среде организма
*b. Предупреждение попадания микробов на какой-либо объект
c. Полное уничтожение всех форм микробов в объекте
d. Уничтожение в окружающей среде патогенных микробов
e. Использование веществ, убивающих микроорганизмы на коже и слизистых оболочках

471. Патогенные микробы, попав в организм, могут распространяться в нем различными путями. Какое состояние называется септикопиемией?
*a. Микробы из крови поступают во внутренние органы, где образуются гнойные очаги
b. Возбудитель из крови поступает во внутренние органы
c. Микробы находятся в лимфоузлах
d. В кровь попадают микробные токсины
e. Микроб из места внедрения поступает в кровь, но не размножается там

472. Микроорганизмы в окружающей среде испытывают воздействие различных физических факторов. Каков механизм действия высокой температуры на микробную клетку?
a. Мутагенный эффект
b. Гидролиз белков
c. Омыление жиров
*d. Необратимая деградация всех клеточных структур
e. Переход в состояние анабиоза

473. Для изучения морфологических признаков микроорганизмов используют различные методы окраски. Укажите, для каких целей используют простые методы:
a. Выявления капсул
b. Окраски спор
*c. Изучения формы и размеров микроорганизмов
d. Разделения бактерий на грамположительные и грамотрицательные
e. Окраски жгутиков

474. В інфекційну лікарню поступив на лікування військовослужбовець з підозрою на малярію. Яким методом можна підтвердити діагноз хвороби?
a. Бактеріологічним методом
b. Посівом крові на цукровий бульйон
c. Посівом крові на спеціальні середовища
d. Виявленням специфічних антитіл
*e. Мікроскопією мазків крові

475. В реанімаційне відділення лікарні були доставлені учасники весілля з клінічними симптомами ботулізму. Який препарат потрібно терміново ввести з метою специфічного лікування цієї хвороби?
*a. Антитоксичну сироватку
b. Адсорбований анатоксин
c. -
d. Комплекс антибіотиків
e. Людський імуноглобулін

476. На заводе биопрепаратов ведется производство инактивированной гриппозной вакцины. Для этого вирус гриппа культивируют в хорионалантоисной полости куриных эмбрионов. Какой метод наиболее целесообразно использовать для индикации вируса в хорионалантоисной жидкости?
a. Реакция иммунофлуоресценции
b. Полимеразная цепная реакция
c. Электронная микроскопия
d. Иммуноферментный анализ
*e. Реакция гемагглютинации

477. Работников аптеки необходимо проверить на носительство золотистого стафилококка. С этой целью были взяты мазки из носоглотки для бактериологического исследования. Какую питательную среду целесообразно использовать для его выделения?
a. Сахарный бульон
b. Селенитовый бульон
c. Казеиново-угольный агар
d. Мясо-пептонный агар
*e. Желточно-солевой агар

478. В бактериологической лаборатории при микроскопии гнойного отделяемого из фурункула в окрашенных по Граму мазках обнаружены грамположительные, шаровидной формы микроорганизмы в виде виноградной грозди. Какие это микроорганизмы?
a. Гонококки
b. Менингококки
c. Стрептококки
d. Микрококки
*e. Стафилококки

479. При вивченні мазків, приготовлених з гною уретри хворого, виявлені грамнегативні диплококи бобовидної форми, розташовані всередині лейкоцитів. Поставлено діагноз "гостра гонорея". Який метод лабораторної діагностики був використаний?
a. Серологічний
b. Алергічний
c. Бактеріологічний
d. Біологічний
*e. Бактеріоскопічний

480. При микроскопии мазков из мокроты больного обнаружены диплококки сине-фиолетового цвета ланцетовидной формы. Каким методом были окрашены мазки?
*a. Грама
b. Бурри-Гинса
c. Нейссера
d. Морозова
e. Ожешки

481. При изучении мазка из отделяемого карбункула обнаружены крупные грамположительные палочки с обрубленными концами, расположенные в виде цепочек, окруженные общей капсулой. Каков предположительный диагноз?
*a. Сибирская язва
b. Туляремия
c. Пиодермия
d. Кандидоз
e. Чума

482. У больного из рвотных масс с подозрением на холеру выделены грамотрицательные подвижные вибрионы. Какие диагностические препараты следует применить для определения серовара выделенной культуры?
a. Нормальные сыворотки
*b. Типовые агглютинирующие сыворотки Инаба и Огава
c. Поливалентный бактериофаг
d. Типовые бактериофаги
e. Люминесцентная сыворотка

483. Больному поставлен диагноз "гонорея" на основании изучения окрашенных мазков из гноя уретры. Как называется использованный метод диагностики?
a. Биологический
b. Серологический
c. Бактериологический
d. Аллергический
*e. Бактериоскопический

484. При микроскопии мазка от больного с подозрением на дифтерию выявлены желтого цвета палочки с темно-синими булавовидными утолщениями на концах. Какой структурный элемент микробной клетки был обнаружен?
a. Споры
b. Капли жира
c. Жгутики
*d. Зерна волютина
e. Капсулы

485. В лабораторию поступила мокрота от больного с подозрением на туберкулез. Какой метод окраски используют для выявления возбудителя?
a. Бурри-Гинса
b. Ожешко
*c. Циля-Нильсена
d. Романовского-Гимза
e. Грама

486. З метою діагностики коліентеритів було проведено мікробіологічне дослідження калу. Який метод дозволив виділити і ідентифікувати чисту культуру збудника?
a. Бактеріоскопічний
b. Алергічний
c. Серологічний
*d. Бактеріологічний
e. Біологічний

487. В бактериологической лаборатории из испражнений больного, поступившего в инфекционное отделение с диагнозом “острая дизентерия”, выделена культура дизентерийных палочек Григорьева-Шига. Какие факторы вирулентности отличают этот вид шигелл от других?
a. Капсула
b. Vi-антиген
c. Эндотоксин
d. Ферменты агрессии
*e. Экзотоксин

488. При обследовании больного с кишечной инфекцией на среде Эндо выросли колонии разного цвета: красные и бесцветные. К какой группе сред по назначению относится данная среда?
a. -
*b. Дифференциально-диагностическая
c. Специальная
d. Универсальная
e. Элективная

489. Больной жалуется на гнойные выделения из уретры, сильные рези перед началом и во время мочеиспускания. Предварительный диагноз "острая гонорея". Какая микроскопическая картина подтверждает этот диагноз?
a. Шаровидные кокки внутри лейкоцитов
b. Ланцетовидные диплококки вне лейкоцитов
*c. Бобовидные диплококки внутри лейкоцитов
d. Тетракокки вне лейкоцитов
e. Микрококки вне лейкоцитов

490. В инфекционное отделение госпитализирован больной с предварительным диагнозом "острый гастроэнтерит". При посеве испражнений на висмут-сульфитном агаре выросли черные колонии с металлическим блеском. Предположительно, какие это микроорганизмы?
*a. Сальмонеллы
b. Эшерихии
c. Бруцеллы
d. Йерсинии
e. Шигеллы

491. Робітникові цеху з переробки шкіряної сировини поставлений попередній діагноз "сибірська виразка". Яку реакцію використовують для встановлення факту зараженості шкіряної сировини?
*a. Реакцію термопреципітації
b. Реакцію зв'язування комплементу
c. Реакцію непрямої гемаглютинації
d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію аглютинації

492. В инфекционное отделение больницы поступила семья с предварительным диагнозом "ботулизм". Какой препарат необходимо ввести для экстренной профилактики и лечения этого заболевания?
a. Сульфаниламиды
b. Нитрофураны
c. Полианатоксин
d. Антибиотики
*e. Поливалентная антитоксическая сыворотка

493. У женщины после родов выделен патогенный стафилококк и определена его чувствительность к антибиотикам. Какой метод использован для этой цели?
*a. Метод "бумажных" дисков
b. Серологический метод
c. Серологический метод
d. Биологический метод
e. Бактериоскопический метод

494. Бактерії – це одноклітинні організми, що здатні до автономного існування. Які структури бактерій відіграють основну роль у процесі синтезу білка?
*a. Рибосоми
b. Мезосоми
c. Включення цитоплазми
d. Цитоплазма
e. Цитоплазматична мембрана

495. При визначенні антимікробної активності препаратів встановлюють мінімальну пригнічуючу ріст мікробів концентрацію (МПК). Що собою вона уявляє?
a. -
*b. Найменша концентрація препарату, що інгібує ріст тест-культури бактерій
c. Найменша концентрація препарату, що призводить до появи селективних штамів тест-культур
d. Найменша концентрація препарату, що викликає бактерицидний ефект
e. Найменша концентрація препарату, що пригнічує біосинтез ферментів у макроорганізмі

496. Препарати, що використовують для лікування дисбіозу і містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності, мають певну назвує:
a. Бактеріофаги
b. Антибіотики
c. Імуноглобуліни
d. Вакцини
*e. Еубіотики

497. Згідно з фармакопейними вимогами в нестерильних лікарських препаратах допускаеться наявність мікроорганізмів. Але, які мікроорганізми не повинні бути присутніми в них:
a. Плісняві гриби
b. Сарцини
c. Дріжджові гриби
d. Мікрококи
*e. Ентеробактерії

498. В дитячому садочку мали місце випадки захворювань дітей на дизентерію. Який метод діагностики цього захворювання є вирішальним
*a. Бактеріологічний
b. Алергічний
c. Клінічний
d. Біологічний
e. Бактеріоскопічний

499. Лікар-окуліст взяв для мікроскопічного дослідження мазок з коньюнктиви хворого. У цитоплазмі клітин епітелію після фарбування мазка за Романовським-Гімзою виявлені фіолетові кокоподібні мікроорганізми. Укажить ймовірного збудника, для якого характерне внутрішньоклітинне розміщення?
a. Стрептококи
b. Тетракоки
c. Стафілококи
d. Мікоплазми
*e. Хламідії

500. Лабораторна діагностика туберкульозу включає бактеріологічний метод. На яке поживне середовище треба зробити первинний посів харкотиння?
*a. Левінштейна-Йенсена
b. Ендо
c. Плоскирєва
d. Сабуро
e. Чистовича

501. У бактеріологічній лабораторії було виділено мікроорганізм, здатний продукувати пігмент піоцианін. Якому мікроорганізміу притаманна ця властивість?
a. Кишкова паличка
b. Кандіда альбіканс
c. Золотистий стафілокок
*d. Синьогнійна паличка
e. Сінна паличка

502. Після вживання в їжу консервованого м’яса домашнього приготування пацієнт надійшов до інфекційного відділення з розладами зору, мовлення, ковтання, травлення. Лікар запідозрив ботулізм. За допомогою якого методу можна підтвердити наявність ботулінічного токсину в харчових продуктах?
*a. Реакція нейтралізації
b. Реакція зв’язування комплементу
c. Реакція гемаглютинації
d. Реакція аглютинації
e. Реакція преципітації

503. Двохмісячна дитина контактувала з хворим на кір старшим братом. Дільничий педіатр ствержує, що непотрібно робити в такому віці щеплення проти кору, навіть після контакту з хворим. З чим це пов’язано?
a. Дуже малий вік дитини
b. -
c. Висока реактогенність вакцини
d. Низька ефективність вакцини
*e. Наявність материнського імунітету

504. У дитсадку виявлено спалах харчової токсикоінфекції після вживання дітьми кондитерських виробів. Серед більшості захворілих було виділено патогенні стафілококи. Яким методом можна виявити джерело інфекції при стафілококовій харчовій токсикоінфекції?
*a. Фаготипування виділеної культури
b. Реакція нейтралізації (РН)
c. Реакція преципітації (РП)
d. Реакція імунофлуоресценсії (РІФ)
e. Реакція зв’язування комплементу (РЗК)

505. У фермера після контакту зі шкірою та м’ясом загиблої корови на шкірі виникли карбункули з почорнінням у центрі, гіперемією, підвищенням температури. Після госпіталізації було поставлено діагноз – сибірка. Що терміново необхідно ввести хворому для лікування?
a. Вакцина СТІ
b. Тулярін
c. Антраксін
*d. Протисибірковий глобулін
e. Вакцина БСЖ

506. У хворого на пневмонію при бактеріоскопічному дослідженні виявлено грампозитивні диплококи, які розміщені у вигляді полум’я свічки та оточені капсулою. Укажить йомовірного збудника?
a. Стафілокок
b. Клебсієла
*c. Пневмокок
d. Гонокок
e. Менінгокок

507. У пацієнта з підозрою на дифтерію виділено збудник. Яким методом можна підтвердити токсигенність виділеної культури коринебактерій?
a. Реакцією нейтралізації на мишах
b. Реакцією зв’язування комплементу
c. Реакцією імунофлуоресценсії
*d. Реакцією преципітації в агарі
e. Реакцією аглютинації

508. Немовляті через декілька днів після народження поставлено діагноз "бленорея". Який препарат треба було використати після народження для профілактики даного захворювання?
a. Стафілококовий анатоксин
b. Гонококова вакцина
*c. 2% розчин нітрату срібла
d. Стафілококова вакцина
e. Сесктаанатоксин

509. В лікарню доставлено чоловік із сільської місцевості з високою температурою, сильними м’язевими болями, явищами жовтяниці і гіперемії обличчя. В анамнезі виявлено купання в місцевому ставку, до якого здійснюється вигул великої рогатої худоби. Які мікроорганізми могли бути причиною цього захворювання?
a. Шигели дизентерії
b. Клебсієли
c. Сальмонели
d. Холерний вібріон
*e. Лептоспіри

510. При бактеріологічному дослідженні води з міського водогону було отримано такі результати: колі індекс 23, мікробне число 160. Чи відповідає така вода нормативним показникам?
a. Відповідає за колі-індексом, але не відповідає за мікробним числом
b. -
c. Відповідає за обома показниками
d. Не відповідає за колі-індексом, але відповідає за мікробним числом
*e. Не відповідає за обома показниками

511. При мікроскопічному дослідженні препарату, виготовленого із збільшеного пахового лімфовузла хворого, зафарбованого за Лефлером (метиленовим синім), було виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому із перелічених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
a. L.interrogans
b. M.tuberculosis
c. N.gonorrhoae
d. T.pallidum
*e. Y.pestis

512. У дитячій установі зареєстровано спалах кору. В чому полягає специфічна екстренна профілактика щодо контактних не прищеплених дітей?
a. Введення вакцини АКДП(М)
b. Введення живої протикорової вакцини
*c. Введення протикорового гама-глобуліну
d. Встановлення медичного спостереження за дітьми
e. ізоляція та лікування хворих

513. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличковидних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. При культивуванні на лужних середовищах (лужна пептонна вода) через шість годин утворювали плівку з голубим відтінком. Для якого збудника притаманні такі властивості?
a. Мікобактерії
*b. Холерні вібріони
c. Сальмонели
d. Кишкові палички
e. Спірохети

514. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення, в асептичному боксі було проведено попереднє знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше при цьому використовувати?
a. Токами високої частоти
b. Парами формаліну
c. Текучою парою
d. Радіаційна стерилізація
*e. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням

515. Через добу після вживання в їжу у столовій котлет декілька учнів звернулися в мед.пунк зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було госпіталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
a. Стрептококи
b. Шигели
c. Менінгококи
*d. Сальмонели
e. Клостридії

516. Для ранньої діагностики черевного тифу (І тиждень захворювання) використовується бактеріологічне дослідження з виділенням чистої культури збудника. Який дослідний матеріал слід брати у хворого в цей період захворювання?
a. Випорожнення
b. Сироватку
*c. Кров на гемокультуру
d. Дуоденальний вміст
e. Блювотні маси

517. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним з джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд Який метод стерилізації доцільніше використовувати для його стерилізації ?
*a. Сухим жаром
b. Кип’ятіння
c. Пастеризація
d. Тиндалізація
e. Прокалювання

518. Основным фактором патогенности дифтерийной палочки является продукция экзотоксина. С помощью какой иммунологической реакции в лабораториях определяется этот признак?
a. Флоккуляции
b. Бактериолиза
c. Агглютинации
d. Связывания комплемента
*e. Преципитации в геле

519. Для профілактики правця використовують токсин, знешкоджений формаліном (0,4%) при температурі 39°С протягом чотирьох тижнів. Як називається цей препарат?
a. Імуноглобулін
b. Ад’ювант
c. Вбита вакцина
*d. Анатоксин
e. Антитоксична сироватка

520. Після отримання антитоксичної сироватки необхідно визначити її активність. З цією метою використовують реакцію, яка заснована на з'єднанні рівних доз імунної сироватки і анатоксину. Як називається ця реакція?
a. Зв'язування комплементу
b. Гемадсорбція
c. Гемаглютинація
d. Преципітація
*e. Флокуляція

521. После обследования больного врач поставил диагноз “Клещевой энцефалит”. Назовите механизм передачи данного заболевания
*a. Трансмиссивный
b. Воздушно-капельный
c. Парентеральный
d. Фекально-оральный
e. Вертикальный

522. У больного с диагнозом “Менингит” взяли на исследование ликвор. С целью выделения возбудителя посев сделали на питательную среду, в которую предварительно добавили сыворотку. Какой возбудитель предполагают выделить?
a. Вирусы
b. Риккетсии
c. Микобактерии
d. Стафилококк
*e. Менингококк

523. В последние годы отмечено увеличение заболеваемости гепатитом В. С целью создания активного иммунитета проводят вакцинацию населения. Какой препарат для этого используют?
a. Живую вакцину
b. Специфический иммуноглобулин
c. Анатоксин
*d. Рекомбинантную вакцину
e. Инактивированную вакцину

524. В аптеке простерилизовали лекарственный препарат механическим способом. Что было использовано для этого?
a. Водяная баня
*b. Фильтр Зейтца
c. Автоклав
d. Стерилизатор
e. Печь Пастера

525. При мікробіологічному контролі лікарської рослинної сировини було зроблено посів на різні диференціально-діагностичні середовища. Які мікроорганізми, що викликають хвороби рослин, не можуть бути визначені таким дослідженням?
a. Мікоплазми
b. Бактерії
*c. Віруси
d. Гриби
e. Актиноміцети

526. У пацієнта з пієлонефритом із сечі виділено синьогнійну паличку, яка виявилась чутливою до гентаміцину при концентрації його в сечі 2 мкг/мл. Який спосіб дослідження дозволив встановити мінімальну пригнічуючу ріст мікроба концентрацію (МПК) антибіотика?
a. Метод серійних розведень сечі
b. Метод серійних розведень поживного середовища
c. Метод паперових дисків, змочених антибіотиками
d. Метод паперових дисків, змочених сечею
*e. Метод серійних розведень антибіотика

527. При дослідженні імунного статусу пацієнта з симптомами імунодефіциту виявлено різке зменшення кількості Т-хелперів при відносно нормальних рівнях Т-кіллерів і Т-супресорів. Для якого вірусного захворювання характерна така картина?
a. Сказ.
*b. ВІЛ-інфекція
c. Кір
d. Грип
e. Аденовірусна інфекція

528. У працівника ферми по вирощуванню овець і кіз діагностовано бруцельоз. Як називають інфекції, при яких джерелом збудника є хворі тварини?
a. Вторинні
b. Змішані
c. Сапронозні
d. Антропонозні
*e. Зоонозні

529. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода у випадку захворювання вагітної?
*a. Проти краснухи
b. Протипаротитну
c. Антирабічну
d. Протиполімієлітну
e. Протигрипозну

530. Во всем мире прогрессивно увеличивается заболеваемость ВИЧ-инфекцией, тем не менее пока не создана вакцина для ее профилактики, что во многом определяется высокой изменчивостью вируса. C какими макромолекулярными структурами вирусного вириона в основном связан высокий уровень изменчивости вируса?
a. Билипидный слой внешней оболочки
b. Молекулы вирусной РНК
c. Вирусный фермент ревертаза
*d. Гликопротеиды внешней оболочки
e. Серцевинные белки вируса

531. При проведении лабораторной диагностики вирусного гепатита В лаборантом по неосторожности разбита пробирка с кровью больного и осколком стекла рассечена кожа на руке. Какой препарат необходимо ввести лаборанту для экстренной профилактики гепатита?
a. Убитая вакцина
b. Химическая вакцина
c. Живая вакцина
*d. Специфический иммуноглобулин
e. Рекомбинантная вакцина

532. В соответствии с целевым назначением и принципами изготовления бактерийные препараты подразделяются на группы. К какой группе относятся препараты для создания активного иммунитета?
a. Моноклональные антитела
b. Бактериофаги
c. Иммунные сыворотки
d. Иммуноглобулины
*e. Вакцины

533. В школе поселка городского типа зарегистрирована вспышка бактериальной дизентерии среди детей, пообедавших в столовой. Укажите наиболее вероятный механизм заражения
a. Трансмиссивный
b. Вертикальный
c. Артифициальный
*d. Фекально-оральный
e. Аэрогенный

534. Выживанию микробов в объектах внешней среды способствует спорообразование. Микроорганизмы какого рода из нижеперечисленных являются спорообразующими?
a. Peptococcus
b. Peptostreptococcus
c. Bacteroides
d. Staphylococcus
*e. Clostridium

535. В кожно-венерологическом диспансере пациенту с предварительным диагнозом "сифилис " назначили серологическое обследование. В лаборатории поставили реакцию Вассермана. К какому типу реакций она относится?
a. Преципитации
b. Агглютинации
c. Иммобилизации
d. Иммунофлюоресценции
*e. Связывания комплемента

536. Для микроскопического подтверждения диагноза “первичный сифилис” у больного взято отделяемое язвы. Какой вид микроскопии используется для обнаружения возбудителя?
a. Аноптральная
*b. Темнопольная
c. Люминесцентная
d. Световая
e. Электронная

537. При бактериоскопическом методе лабораторной диагностики инфекций применяют различные методы окраски микроскопических препаратов. Для каких целей используют метод Грама?
a. Выявления плазмид
*b. Дифференциации бактерий
c. Выявления капсул
d. Окраски спор
e. Обнаружения жгутиков

538. Для серопрофилактики и серотерапии инфекций используют иммунные сыворотки и иммуноглобулины. Какой вид иммунитета формируется с их помощью?
a. Естественный пассивный
b. Видовой наследственный
c. Искусственный активный
d. Естественный активный
*e. Искусственный пассивный

539. У процесі лікування антибактеріальними засобами дуже швидко формується резистентність бактерій до препаратів. Які структурні компоненти бактерій це зумовлюють?
a. Капсула
b. Спора
*c. R-плазміди
d. Джгутики
e. Зерна волютину

540. ВООЗ з метою щорічної профілактики грипу рекомендує застосовувати вакцини типу “Інфлувак”, до складу яких входять компоненти оболонки віріону. До якого типу належать такі вакцини?
*a. Субодиничних
b. Рекомбінантних
c. Антиідиотипічних
d. Живих
e. Анатоксинів

541. Для виділення збудника туберкульозу з харкотиння хворого велике значення має правильний вибір живильного середовища. Назвіть оптимальне середовище для культивування микобактерій туберкульозу.
a. Вільсон-Блера
b. Кітта-Тароцці
*c. Левенштейна-Йенсена
d. Борде-Жангу
e. Чистовича

542. У школі зареєстровано випадок захворювання гепатитом А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, які перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Рибовірин
*b. Імуноглобулін
c. Інактивована вакцина
d. Жива вакцина
e. Інтерферон

543. З блювотних мас дитини з симптомами харчового отруєння, пов’язанного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
a. Ексфоліативний токсин
b. Гемолізин
*c. Ентеротоксин
d. Гіалуронідаза
e. Протеїн А

544. Різні структурні компоненти бактеріальної клітини виконують різні функції. Який компонент, що є необовязковим для клітини, забезпечує виживання в несприятливих умовах зовнішнього середовища?
*a. Спора
b. Війки
c. Включення
d. Джгутики
e. Капсула

545. Лабораторна діагностика туберкульозу передбачає використання мікроскопічного методу. Який спосіб фарбування препаратів використовується для виявлення збудника туберкульозу?
*a. Ціля-Нільсена
b. Бурі-Гінса
c. Нейсера
d. Романовського-Гімза
e. Грама

546. Від хворого з підозрою на холеру, як матеріал для дослідження, були взяті випорожнення. На яке рідке середовище рекомендується сіяти матеріал для виділення холерного вібріона
a. 10% жовчний бульйон
*b. 1% лужну пептонну воду
c. 1% глюкозний бульйон
d. Мясо-пептонний бульон
e. 10% сироватковий бульйон

547. В клинику поступил ребенок с жалобами на боли в животе, стул жидкий с примесью крови. При посеве испражнений на среду Эндо выросли малиново-красные с металлическим блеском колонии. Какие свойства нужно изучить для доказательства энтеропатогенности кишечной палочки?
a. Морфологические
b. Биохимические
c. Тинкториальные
*d. Антигенные
e. Культуральные

548. Наявність кишкової палички у воді є показником фекального забруднення. Що прийнято вважати колі-титром?
a. Кількість кишкових паличок в 1 л води
b. Загальна кількість бактерій в 1 мл води
c. Загальна кількість бактерій в 1 л води
*d. Найменшу кількість води, в якій виявлено присутність кишкової палички
e. Кількість кишкових паличок в 1 мл води

549. За особливостями клітинної будови серед мікроорганізмів розрізняють прокаріоти і еукаріоти. Вкажіть, які з нижче перерахованих мікроорганізмів, є прокаріотами?
a. Віруси
b. Гриби
c. Пріони
*d. Бактерії
e. Найпростіші

550. В инфекционную больницу поступил ребенок с диагнозом менингит. Укажите наиболее вероятный механизм заражения:
a. Вертикальный
b. фекально-оральный
*c. Воздушно-капельный
d. Трансмиссивный
e. Артифициальный

551. Для стерилизации лабораторной посуды в микробиологической лаборатории используют:
a. Бактерицидные лампы
*b. Сухожаровой шкаф
c. Аппарат Коха
d. Бактериальные фильтры
e. Дезинфектанты

552. Врач назначил дизентерийный бактериофаг лицам, контактировавшим с больным дизентерией. С какой целью назначен бактериофаг?
*a. Профилактики дизентерии
b. Выделения возбудителя
c. Фагоиндикации
d. Определения фаготипа
e. Лечения дизентерии

553. В лабораторию поступила для исследования мокрота больного, у которого врач заподозрил туберкулез легких. Для обнаружения возбудителя бактериолог применил специальный метод окраски. Укажите его:
*a. Циля-Нильсена
b. Бурри-Гинса
c. Грама
d. Здродовского
e. Ожешко

554. В бактериологическую лабораторию поступила для исследования вяленая рыба домашнего приготовления. Какую реакцию следует использовать для обнаружения ботулинического токсина в данном продукте?
a. Торможения гемагглютинации
b. Кольцепреципитации
c. Непрямой агглютинации
d. Связывания комплемента
*e. Биологической нейтрализации

555. В соответствии с календарем плановых прививок необходимо провести прививку детей против дифтерии. Какой препарат следует использовать с этой целью?
a. TABTe
*b. АКДС
c. ПАСК
d. БЦЖ
e. ГИНК

556. В анонимном кабинете провели обследование пациента на СПИД. Какой клинический материал использовали для диагностики этого заболевания?
a. Фекалии
*b. Кровь
c. Сперма
d. Моча
e. Слюна

557. Пациенту необходимо провести активную профилактику гепатита В. Какую вакцину используют с этой целью в нашей стране?
a. Химическую
*b. Рекомбинантную
c. Живую
d. Анатоксин
e. Убитую

558. В мазке из гнойного отделяемого уретры обнаружены грамотрицательные бобовидные диплококки, расположенные вне- и внутриклеточно. Поставьте микробиологический предположительный диагноз:
a. Сифилис
b. Трихомониаз
c. Кандидоз
*d. Гонорея
e. Хламидиоз

559. Важливою характеристикою ефективності та безпеки хіміотерапевтичних препаратів є хіміотерапевтичний індекс (індекс Ерліха), що являє собою співвідношення двох доз. Яких?
a. Максимальної переносимої та максимальної лікувальної
b. Мінімальної переносимої та максимальної лікувальної
*c. Максимальної переносимої та мінімальної лікувальної
d. Мінімальної переносимої та мінімальної лікувальної
e. --

560. При висіву гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі, круглі колонії, при мікроскопії яких виявлені грамнегативні бобовидні диплококи. Який збудник виділено?
*a. Гонокок
b. Менінгокок
c. Стрептокок
d. Мікрокок
e. Пневмокок

561. Хворий довго лікувався антибіотиками з приводу хронічного бронхіту. Як ускладнення лікування у нього виник кандидоз. Який препарат слід застосувати для усунення кандидозу?
a. Фумагілін
b. Сульфадимезин
c. Інтерферон
*d. Ністатин
e. Рубоміцин

562. При дослідженні бактеріальної забрудненості повітря враховують загальну кількість мікроорганізмів в певному об’ємі, а також якісний склад мікрофлори. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря закритих приміщень?
a. Сінна паличка
b. Кишкова паличка
*c. Золотявий стафілокок
d. Дріжджові гриби
e. Плісняві гриби

563. При бактеріоскопії мазків, виготовлених з виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. Стафілококи
b. Пептострептококи
c. Менінгококи
d. Стрептококи
*e. Гонококи

564. Після дорожньо-транспортної пригоди постраждалому надали медичну допомогу і ввели імунологічний препарат для створення пасивного штучного імунітету проти анаеробної інфекції. Який?
a. Живу вакцину
b. Анатоксин
*c. Антитоксичну сироватку
d. Імунотоксин
e. Хімічну вакцину

565. В аптеці виготовлені очні краплі, які необхідно розфасувати в стерильні флакони. Який з методів стерилізації посуду потрібно використати?
a. Кип’ятіння
b. Автоклавування
*c. Прожарювання в сухожаровій шафі
d. Обробка дезінфікуючим розчином
e. Опромінення ультрафіолетовим промінням

566. В бактеріологічній лабораторії при дослідженні молочного харчового продукта виявлені збудники дизентерії виду S. flеxnеri. Бактеріологу необхідно визначити серовар виділеного збудника. За якими властивостями проводиться це дослідження?
a. За біохімічними властивостями
b. За тінкторіальними властивостями
c. За біологічними властивостями
*d. За антигенною будовою
e. За морфологією

567. У місті епідемія грипу. Який препарат можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозну сироватку.
*b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Пеніцилін
d. Протигрипозну вакцину
e. Протигрипозний бактеріофаг

568. Для профілактики кашлюку, дифтерії і правцю дітям вводять вакцину АКДП. Як називається така вакцина, до складу якої входять вбиті мікробні клітини одного збудника і анатоксини інших?
a. Антиідіотипічна
*b. Асоційована
c. Хімічна
d. Генно-інженерна
e. Аутовакцина

569. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. При яких захворюваннях має місце вказане явище?
a. Ку-лихоманка, висипний тиф.
*b. Інфекційний мононуклеоз, ВІЛ-інфекція
c. Поліоміеліт, гепатит А
d. Туберкульоз, дифтерія
e. Дизентерія, холера

570. У мазку з пінисто-гнійних виділень піхви 40-річної жінки після його фарбування за методом Романовського-Гімзи лікар виявив мікроорганізм з класу джгутикових. Який мікроорганізм найбільш ймовірно виявив лікар?
a. Lamblia intestinalis.
*b. Trihomonas vaginalis
c. Trypanosoma gambiense
d. Leishmania donovani
e. Trihomonas hominis

571. У мазку з випорожнень хворого виявлені грамнегативні бактерії у вигляді коми. Які властивості слід у першу чергу вивчити за допомогою мікроскопа для отримання додаткової інформації про виявлені мікроби?
a. Наявність капсул
b. Наявність спор
*c. Рухливість
d. Наявність цист
e. Наявність гранул волютину.

572. Лікар-отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички розташовані під кутом одна до одної. Яке захворювання можна підозрювати?
*a. Дифтерія
b. Ангіна
c. Епідемічний паротит.
d. Менінгококовий назофарингіт
e. Скарлатина

573. Для діагностики інфікування мікобактеріями школярів слід провести внутрішкірну алергічну пробу Манту. Який препарат слід придбати для проведення проби?
a. Антраксин
b. Бруцелін.
c. Вакцину БЦЖ
d. Вакцину СТІ
*e. Туберкулін

574. У клінічно здорового школяра із зіва висіяно коринебактерію дифтерії. Який метод використано для визначення його токсигенних властивостей?
a. Реакцію кільцепреципітації
b. Реакцію аглютінації
*c. Реакцію преципітації в агаровому гелі
d. Реакцію затримки гемаглютинації
e. Реакцію гемадсорбції.

575. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дизбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Інтерферон
b. Сульфаніламіди
*c. Еубіотики
d. Протигрибкові препарати
e. Цефалоспорини.

576. Хворому на дифтерію необхідно терміново ввести антитоксичну сироватку. Як запобігти виникненню анафілактичного шоку, якщо алергічна проба на сироватку позитивна?
a. Сироватку вводити не можна взагалі
b. Сироватку треба вводити лише внутришньом’язово
c. Сироватку слід вводити лише разом з дифтерійним анатоксином.
*d. Сироватку можна вводити, але лише після десенсибілізації по Безредько
e. Сироватку треба вводити лише внутришньовенно

577. У пологовому будинку новонародженому слід зробити щеплення проти туберкульозу. Який препарат необхідно при цьому використати?
a. Туберкулін.
*b. Вакцину БЦЖ
c. Вакцину EV
d. Вакцину СТІ
e. Вакцину АКДП

578. При посіві випорожнень хворого на черевний тиф на середовище Ендо виросли колонії різного забарвлення і розмірів: одні – червоні великі, інші – безбарвні середніх розмірів. До яких середовищ по призначенню належить дане поживне середовище?
*a. До диференціально-діагностичних
b. До середовищ збагачення
c. Доспеціальних
d. До універсальних
e. До елективних

579. При мікроскопії виділень з піхви пацієнтки виявлено округлі і овальні грампозитивні клітини, шо брунькуються і утворюють псевдоміцелій. Які препарати слід порекомендувати для лікування у випадку підтвердження діагнозу кандідоз?
a. Тетрациклін, олеандоміцин
b. Еритроміцин, мономіцин
c. Пеніцилін, стрептоміцин
d. Сульгін, фталазол
*e. Клотрімазол, ністатин

580. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години наступила загибель тварини. Яке захворювання можна підозрювати ?
a. Ку-лихоманка
b. Сальмонельоз.
c. Бруцельоз
d. Черевний тиф
*e. Ботулізм

581. У хворого з підозрою на черевний тиф взята для обстеження сироватка крові і поставлена реакція з діагностикумом із сальмонел. До якого типу серологічних реакцій її відносять?
a. Реакція радіоімунного аналізу
*b. Реакція аглютинації
c. Реакція зв’язування комплементу
d. Реакція преципітації
e. Реакція імуноферментного аналізу

582. Для оцінки рівня мікробного забруднення об'єктів оточуючого середовища визначають кількість санітарно-показових мікроорганізмів. Укажіть їх для питної води:
a. Staphylococcus aureus
b. Clostridium perfringens
c. Candida albicans
*d. Escherichia coli
e. Streptococcus viridans

583. Для лікування інфекційних захворювань використовують антитоксичну сироватку. Вказати захворювання, основним методом лікування якого є використання антитоксичної сироватки
a. Ешерихіоз
b. Лістеріоз
c. Грип
*d. Дифтерія
e. .Нокардіоз

584. Виберіть серед перерахованих той препарат, який використовується для специфічного лікування харчової токсикоінфекції, викликаної збудником ботулізму
*a. Антитоксична протиботулінова сироватка
b. Вакцина АКДП
c. Антибіотики
d. Вакцина БУЖ
e. Ботуліновий анатоксин

585. В інфекційному відділенні знаходиться дитина 10 років з діагнозом “дифтерія зіву”. Виділено дифтерійну паличку, токсигенний штам. Як встановили токсигенність виділеної дифтерійної палички?
a. В реакції непрямої гемаглютинації
b. В реакції флокуляції
c. В реакції аглютинації
d. В реакції зв’язування комплементу
*e. В реакції преципітації в гелі

586. Збудник ботулізму викликає важку харчову токсикоінфекцію. Вкажіть найхарактернішу морфологічну ознаку збудника ботулізму:
*a. Грамопозитивні палички з субтермінальною спорою
b. Грампозитивні палички з термінальною спорою
c. Товста грампозитивна паличка без спор і джгутиків
d. Тонка рухлива паличка з центральною спорою
e. Товста грампозитивна паличка, що не утворює спор

587. У хворого остеомієлітом в мазках з гною виявили грампозитивні мікроорганізми кулястої форми, що розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми могли викликати це захворювання?
*a. Staphylococcus aureus
b. Salmonella typhimurium
c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherichia coli
e. Serratia marcescens

588. З метою контролю санітарного стану приміщення аптеки, де готують лікарські форми, проведено обстеження повітря. Які з виявлених бактерій вказують на незадовільний санітарний стан?
a. Мікрококи
*b. Гемолітичні стрептококи
c. Сарцини
d. Плісняві гриби
e. Грампозитиві бацили

589. Існують території, перебування на яких людей чи тварин повязано з постійним ризиком зараження певними видами бактерій. Яка особливість цих бактерій зумовлює їх тривале перебування у грунті?
a. Наявність щільної клітинної стінки
b. Наявність плазмід
c. Капсулоутворення
d. Здатність розмножуватися у залишках рослин
*e. Спороутворення

590. При продолжительном лечении инфекционного больного пенициллином установлено явление трансформации возбудителя в L-форму. Какие изменения возникают в клетке возбудителя при L-трансформации?
*a. Отсутствие клеточной стенки
b. Отсутствие капсулы
c. Отсутствие включений
d. Отсутствие споры
e. Отсутствие жгутика

591. Досить часто грунт може бути місцем перебування низки патогенних мікроорганізмів. Збудники яких захворювань можуть тривалий час існувати в грунті?
a. Збудники дифтерії
b. Збудники кашлюка
c. Збудники дизентерії
*d. Збудники сибірки
e. Збудники вірусного гепатиту

592. При санитарно-бактериологическом исследовании воздуха в помещении аптеки установлено повышенное содержание санитарно-показательных микроорганизмов. Какие это микроорганизмы?
a. Эпидермальный стафилококк и сарцины
b. Энтерококки и цитробактер
c. Дифтерийная и туберкулезная палочки
d. Кишечная и синегнойная палочки
*e. Золотистый стафилококк и гемолитические стрептококки

593. При бактериологическом контроле качества дезинфекции, проведенной в аптеке обнаружены подвижные грамотрицательные палочки, образующие капсулу и пигмент сине-зеленого цвета. Укажите род предполагаемого микроорганизма?
a. Clostridium
b. Proteus
*c. Pseudomonas
d. Shigella
e. Vibrio

594. При микробиологическом контроле лекарственного сырья выявлены капсульные бактерии. Какой метод окраски использовали для выявления капсулы?
a. Ожешко
*b. Бурри-Гинса
c. Нейссера
d. Циля-Нильсена
e. Грама

595. У медицині широко використовуються антибіотики, продуцентами яких є гриби родів Penicillium і Aspergillus, що відносяться до класу:
a. Хітридіоміцети
*b. Аскоміцети
c. Зигоміцети
d. Базидіоміцети
e. Дейтероміцети

596. У зразку готового лікарського засобу були виявлені мікроорганізми з наступними властивостями: на середовищі для виявлення піоціаніну виросли зеленуваті флуоресціюючі колонії грамнегативних неспорових паличок, які виділяли в середовище синьо-зелений пігмент. Якими мікроорганізмами контаміновано готову лікарську форму?
a. Staphylococcus aureus
b. Enterobacteriaceae
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Staphylococcus epidermidis
e. Staphylococcus saprophyticus

597. Вакцини - препарати, отримані з бактерій, вірусів та інших мікроорганізмів, їх хімічних компонентів, продуктів життєдіяльності або штучним шляхом, які застосовуються для активної імунізації людей і тварин з метою профілактики і лікування інфекційних хвороб. Що містять атенуйовані вакцини?
a. Убиті мікроби й анатоксин
b. Імуноглобуліни
c. Убиті мікроби
d. Анатоксин
*e. Живі мікроби

598. Хворому на туберкульоз лікар призначив протитуберкульозні препарати. Назвіть, який із указаних хіміотерапевтичних препаратів діє на збудник туберкульозу?
a. Метисазон
b. Фурацилін
*c. Фтивазід
d. Сульфадимезін
e. Фталазол

599. При плановому бактеріологічному дослідженні повітря аптеки було виділено B.cereus, M.luteus, дріжджові гриби, гемолітичні стрептококи. Який із вказаних мікроорганізмів є санітарно-показовим?
a. B.cereus
b. дріжджові гриби
c. всі перелічені
*d. гемолітичні стрептококи
e. M.luteus

600. При бактеріологічному дослідженні води з міського водогону було отримано такі результати: колі індекс 23, мікробне число 160. Чи відповідає така вода нормативним показникам?
a. не відповідає за колі-індексом, але відповідає за мікробним числом
b. відповідає за обома показниками
*c. не відповідає за обома показниками
d. відповідає за колі-індексом, але не відповідає за мікробним числом
e. -

601. При бактеріологічному дослідженні матеріалу з опікової рани було виділено бактерії паличковидної форми, Грам-негативні, які на МПА утворювали плоскі, слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Для якого з перелічених мікроорганізмів описані дані найбільше відповідають?
a. K.pneumonia
b. V.cholerae
c. E. coli
d. P.mirabilis
*e. P.aeruginosa

602. У дитячій установі зареєстровано спалах кору. В чому полягає специфічна екстрена профілактика щодо контактних не прищеплених дітей?
a. Встановлення медичного спостереження за дітьми
b. Ізоляція та лікування хворих
c. Введення живої протикорової вакцини
d. Введення вакцини АКДП(М)
*e. Введення протикорового гама-глобуліну

603. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличковидних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. При культивуванні на лужних середовищах (лужна пептонна вода) через шість годин утворювали плівку з голубим відтінком. Для якого збудника притаманні такі властивості?
a. Кишкові палички
b. Спірохети
c. Мікобактерії
*d. Холерні вібріони
e. Сальмонели

604. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення, в асептичному боксі було проведено попереднє знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше при цьому використовувати?
a. Текучою парою
b. Токами високої частоти
c. Парами формаліну
*d. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням
e. Радіаційна стерилізація

605. Через добу після вживання в їжу у столовій котлет декілька учнів звернулися в мед.пунк зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було госпіталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
a. Менінгококи
*b. Сальмонели
c. Клостридії
d. Стрептококи
e. Шигели

606. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним з джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд Який метод стерилізації доцільніше використовувати для його стерилізації ?
a. Тиндалізація
b. Пастеризація
c. Прокалювання
d. Кип’ятіння
*e. Сухим жаром

607. Для серодиагностики сифилиса используют реакцию Вассермана (РСК). Что необходимо добавить к первой системе , чтобы учесть результаты данной реакции?
a. Нормальную сыворотку
b. Комплемент
*c. Гемолитическую сыворотку и эритроциты барана
d. Эритроциты барана
e. Гемолитическую сыворотку

608. После получения антитоксической сыворотки необходимо определить ее активность. С этой целью используют реакцию, которая основана на соединении равных доз иммунной сыворотки и анатоксина. Как называется эта реакция?
a. Гемагглютинации
b. Связывания комплемента
c. Гемадсорбации
*d. Флоккуляции
e. Преципитации

609. У больного с диагнозом “Менингит” взяли на исследование ликвор. С целью выделения возбудителя посев сделали на питательную среду, в которую предварительно добавили сыворотку. Какой возбудитель предполагают выделить?
a. Риккетсии
*b. Менингококк
c. Стафилококк
d. Микобактерии
e. Вирусы

610. В последние годы отмечено увеличение заболеваемости гепатитом В. С целью создания активного иммунитета проводят вакцинацию населения. Какой препарат для этого используют?
a. Инактивированную вакцину
b. Живую вакцину
*c. Рекомбинантную вакцину
d. Специфический иммуноглобулин
e. Анатоксин

611. Для лечения дисбактериоза используют колибактерин. Этот препарат содержит кишечную палочку, способную вырабатывать бактериоцины. Чем обусловлено это свойство?
*a. Плазмидами
b. Капсулой
c. Спорами
d. Рибосомами
e. Жгутиками

612. У пацієнта з пієлонефритом із сечі виділено синьогнійну паличку, яка виявилась чутливою до гентаміцину при концентрації його в сечі 2 мкг/мл. Який спосіб дослідження дозволив встановити мінімальну пригнічуючу ріст мікроба концентрацію (МПК) антибіотика?
a. Метод паперових дисків, змочених сечею
b. Метод паперових дисків, змочених антибіотиками
*c. Метод серійних розведень антибіотика
d. Метод серійних розведень сечі
e. Метод серійних розведень поживного середовища

613. Хіміотерапевтичний препарат діє бактерицидно на стрептококи, стафілококи, бацили і клостридії. До яких препаратів за спектром дії належить цей препарат?
a. Протитуберкульозний
*b. Антибактеріальний широкого спектру дії
c. Протигрибковий широкого спектру дії
d. Антибактеріальний вузького спектру дії
e. Противірусний

614. При дослідженні імунного статусу пацієнта з симптомами імунодефіциту виявлено різке зменшення кількості Т-хелперів при відносно нормальних рівнях Т-кіллерів і Т-супресорів. Для якого вірусного захворювання характерна така картина?
a. Кір
b. Грип
*c. ВІЛ-інфекція
d. Аденовірусна інфекція
e. Сказ

615. В одного з членів експедиції, який працював в ендемічному вогнищі малярії, через 8 місяців діагностовано малярію. Який імовірний механізм інфікування?
a. Повітряно-пилевий
b. Контактний
c. Повітряно-крапельний
*d. Трансмісивний
e. Фекально-оральний

616. К группам профессионального риска заражения ВИЧ-инфекцией относятся люди различных специальностей, в том числе медицинские работники. Укажите наиболее вероятный механизм их заражения
a. Фекально-оральный
b. Воздушно-пылевой
c. Трансмиссивный
*d. Парентеральный
e. Воздушно-капельный

617. Известно, что инфекционный гепатит В - системное заболевание, вызываемое вирусом гепатита В и характеризующееся преимущественным поражением печени. Из предложенного ниже списка выберите препараты для этиотропной терапии этой инфекции:
*a. Ацикловир
b. Тетрациклин
c. Фторхинолоны
d. Сульфаниламиды
e. Пенициллин

618. Известно, что при ВИЧ-инфекции происходят тяжелые иммунологические нарушения в организме, приводящие к СПИДу (синдрому приобретенного иммунодефицита). Укажите клетки организма человека, наиболее чувствительные к инфицированию ВИЧ
*a. Т-хелперы
b. Т-супрессоры
c. В-лимфоциты
d. Эндотелиоциты
e. Гепатоциты

619. При проведении лабораторной диагностики вирусного гепатита В лаборантом по неосторожности разбита пробирка с кровью больного и осколком стекла рассечена кожа на руке. Какой препарат необходимо ввести лаборанту для экстренной профилактики гепатита?
a. Химическая вакцина
b. Живая вакцина
c. Убитая вакцина
d. Рекомбинантная вакцина
*e. Специфический иммуноглобулин

620. В соответствии с целевым назначением и принципами изготовления бактерийные препараты подразделяются на группы. К какой группе относятся препараты для создания активного иммунитета ?
*a. Вакцины
b. Иммуноглобулины
c. Бактериофаги
d. Моноклональные антитела
e. Иммунные сыворотки

621. В соответствии с требованиями Государственной фармакопеи стерильными должны быть средства: глазные, для парентерального применения, а также субстанции и вспомогательные вещества, используемые при их изготовлении. Какой метод используют для контроля их стерильности?
a. Двухфазный бродильный
*b. Мембранной фильтрации
c. Серийных разведений
d. Бумажных дисков
e. Диффузии в агар

622. Для серопрофилактики и серотерапии инфекций используют иммунные сыворотки и иммуноглобулины. Какой вид иммунитета формируется с их помощью?
a. Искусственный активный
b. Естественный пассивный
c. Видовой наследственный
*d. Искусственный пассивный
e. Естественный активный

623. У процесі лікування антибактеріальними засобами дуже швидко формується резистентність бактерій до препаратів. Які структурні компоненти бактерій це зумовлюють?
a. Зерна волютину
*b. R-плазміди
c. Капсула
d. Спора
e. Джгутики

624. Для специфічної профілактики інфекційних захворювань, у патогенезі яких основну роль відіграють бактерійні екзотоксини, використовують певні препарати. Які саме?
a. Антиідіотипові вакцини
*b. Анатоксини
c. Антитоксини
d. Інактивовані вакцини
e. Живі вакцини

625. При бактеріологічному дослідженні виділень хворого з уретри в мазку виявили грамнегативні диплококи, які розташовувались всередині лейкоцитів. Який з приведених збудників виявлено у хворого?
*a. гонококи
b. стафілококи
c. мікрококи
d. стрептококи
e. менінгококи

626. Для виділення збудника туберкульозу з харкотиння хворого велике значення має правильний вибір живильного середовища. Назвіть оптимальне середовище для культивування микобактерій туберкульозу
a. Чистовича
*b. Левенштейна - Йенсена
c. Вільсон - Блера
d. Кітта-Тароцці
e. Борде - Жангу

627. Згідно з вимогами ВООЗ та Фармакопеї в різних лікарських формах нестерильних прапаратів допускається певна кількість бактерій та грибів. Яка кількість сапрофітних бактерій та грибів в 1 г (мл) перорального препарату гарантує його безпеку?
*a. 1000 бактерій та 100 пліснявих грибів
b. 250 бактерій та 25 пліснявих грибів
c. 1500 бактерій та 150 пліснявих грибів
d. 500 бактерій та 200 пліснявих грибів
e. 500 бактерій та 50 пліснявих грибів

628. Класифікація антибіотиків здійснюється за різними принципами. До якої з перерахованих груп за механізмом дії відносяться цефалоспоріни?
a. Інгібітори синтеза цитоплазматичної мембрани
*b. Інгібітори синтеза клітинної стінки
c. Інгібітори процесів дихання
d. Інгібітори синтеза білків
e. Інгібітори окисного фосфорилювання

629. У школі зареєстровано випадок захворювання гепатитом А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, які перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Інактивована вакцина
b. Жива вакцина
*c. Імуноглобулін
d. Інтерферон
e. Рибовірин

630. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних груп. Яка з них найчастіше викликає захворювання лікарських рослин?
a. Мікоплазми
*b. Гриби
c. Бактерії
d. Віруси
e. Актиноміцети

631. З блювотних мас дитини з симптомами харчового отруєння, пов’язанного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
*a. Ентеротоксин
b. Ексфоліативний токсин
c. Протеїн А
d. Гіалуронідаза
e. Гемолізин

632. Різні структурні компоненти бактеріальної клітини виконують різні функції. Який компонент, що є необовязковим для клітини, забезпечує виживання в несприятливих умовах зовнішнього середовища?
a. Капсула
b. Джгутики
c. Включення
*d. Спора
e. Війки

633. Від хворого з підозрою на холеру, як матеріал для дослідження, були взяті випорожнення. На яке рідке середовище рекомендується сіяти матеріал для виділення холерного вібріона
a. Мясо-пептонний бульон
b. 10% сироватковий бульйон
c. 10% жовчний бульйон
*d. 1% лужну пептонну воду
e. 1% глюкозний бульйон

634. В клинику поступил ребенок с жалобами на боли в животе, стул жидкий с примесью крови. При посеве испражнений на среду Эндо выросли малиново-красные с металлическим блеском колонии. Какие свойства нужно изучить для доказательства энтеропатогенности кишечной палочки?
a. тинкториальные
*b. антигенные
c. культуральные
d. морфологические
e. биохимические

635. Бактериологический контроль нестерильных лекарственных средств предполагает возможность присутствия незначительного количества групп микроорганизмов. Каких именно?
a. гемолитический стрептококк
*b. сарцины
c. синегнойная палочка
d. кишечная палочка
e. золотистый стафилококк

636. По особенностям клеточного строения среди микроорганизмов различают прокариоты и эукариоты. Укажите, какие из нижеперечисленных микроорганизмов, являются прокариотами?
a. Вирусы
b. Грибы
c. Прионы
*d. Бактерии
e. Простейшие

637. В лабораторию поступила для исследования мокрота больного, у которого врач заподозрил туберкулез легких. Для обнаружения возбудителя бактериолог применил специальный метод окраски. Укажите его:
a. Здродовского
b. Грама
c. Ожешко
d. Бурри-Гинса
*e. Циля-Нильсена

638. В родильном доме новорожденным для профилактики туберкулеза ввели вакцину. Какая вакцина была использована?
a. Манту
b. Анатоксин
c. Сэбина
*d. БЦЖ
e. АКДС

639. В бактериологическую лабораторию поступила для исследования вяленая рыба домашнего приготовления. Какую реакцию следует использовать для обнаружения ботулинического токсина в данном продукте?
a. Связывания комплемента
b. Непрямой агглютинации
*c. Биологической нейтрализации
d. Торможения гемагглютинации
e. Кольцепреципитации

640. В соответствии с календарем плановых прививок необходимо провести прививку детей против дифтерии. Какой препарат следует использовать с этой целью?
a. ПАСК
b. БЦЖ
*c. АКДС
d. ГИНК
e. TABTe

641. Пациенту необходимо провести активную профилактику гепатита В. Какую вакцину используют с этой целью в нашей стране?
a. Убитую
b. Химическую
c. Анатоксин
d. Живую
*e. Рекомбинантную

642. В мазке из гнойного отделяемого уретры обнаружены грамотрицательные бобовидные диплококки, расположенные вне- и внутриклеточно. Поставьте микробиологический предположительный диагноз:
a. Кандидоз
*b. Гонорея
c. Хламидиоз
d. Сифилис
e. Трихомониаз

643. Важливою характеристикою ефективності та безпеки хіміотерапевтичних препаратів є хіміотерапевтичний індекс (індекс Ерліха), що являє собою співвідношення двох доз. Яких ?
a. мінімальної переносимої та мінімальної лікувальної
b. -
c. мінімальної переносимої та максимальної лікувальної
d. максимальної переносимої та максимальної лікувальної
*e. максимальної переносимої та мінімальної лікувальної

644. З випорожнень хворого виділена зігнута у вигляді коми паличка, спор і капсул не утворює, рухома. На твердому лужному середовищі дає ріст у вигляді прозорих колоній, на лужній пептонній воді - через 6 годин ріст у вигляді ніжної блакитної плівки. Який збудник можна підозрювати ?
*a. Холерний вібріон
b. Шигели
c. Протей
d. Ешерихії
e. Сальмонели

645. Хворий довго лікувався антибіотиками з приводу хронічного бронхіту. Як ускладнення лікування у нього виник кандидоз. Який препарат слід застосувати для усунення кандидозу?
a. Сульфадимезин
b. Інтерферон
c. Фумагілін
d. Рубоміцин
*e. Ністатин

646. При дослідженні бактеріальної забрудненості повітря враховують загальну кількість мікроорганізмів в певному об’ємі, а також якісний склад мікрофлори. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря закритих приміщень?
*a. Золотявий стафілокок
b. Сінна паличка
c. Плісняві гриби
d. Дріжджові гриби
e. Кишкова паличка

647. Для характеристики бактеріального забруднення грунту, джерелами якого є людина або тварина визначають санітарно-показникові мікроорганізми. Який мікроорганізм свідчить про давнє фекальне забруднення грунту ?
a. Escherichia coli
b. Salmonella enteritidis
c. Pseudomonas aeruginosa
*d. Clostridium perfringens
e. Streptococcus faecalis

648. У відповідності з вимогами ВООЗ та Фармакопеї України у вушних краплях кількість мікроорганізмів в 1 мл препарату не повинно перевищувати:
a. 100 000 мікробних клітин (бактерій та грибів)
*b. 100 мікробних клітин (бактерій та грибів)
c. 1000 мікробних клітин (бактерій та грибів)
d. 10 мікробних клітин (бактерій та грибів)
e. 10 000 мікробних клітин (бактерій та грибів)

649. Якість лікарських препаратів оцінюють за рядом показників, включаючи "мікробіологічну чистоту". Укажіть лікарськи форми, в яких допускається значно більша у порівнянні з іншими формами кількість сапрофітних бактерій?
*a. Настої
b. Супозиторії
c. Інэкційні розчини
d. Очні краплі
e. Аерозолі

650. При бактеріоскопії мазків, виготовлених з виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. Стрептококи
b. Менінгококи
*c. Гонококи
d. Стафілококи
e. Пептострептококи

651. Після дорожньо-транспортної пригоди постраждалому надали медичну допомогу і ввели імунологічний препарат для створення пасивного штучного імунітету проти анаеробної інфекції. Який?
*a. Антитоксичну сироватку
b. Живу вакцину
c. Хімічну вакцину
d. Імунотоксин
e. Анатоксин

652. При бактеріологічному обстеженні працівників аптеки на бактеріоносійство у одного із провізорів з носоглотки були виділені бактерії роду Staphylococcus. Які морфологічні властивості притаманні цьому роду?
a. розташування клітин попарно
b. розташування клітин тетрадами
c. розташування клітин у вигляді ланцюжка
d. розташування клітин поодиноко
*e. розташування клітин у вигляді грона винограду

653. При дослідженні лікарського препарату виділена чиста культура грамнегативних бактерій. Яке середовище слід використати для вивчення біохімічних властивостей бактерій і здійснити їх диференціювання за ферментативною активністю?
a. М”ясо-пептонний бульйон
b. Напіврідкий м”ясо-пептонний агар
c. Елективне
d. М”ясо-пептонний агар
*e. Диференційно-діагностичне

654. Рослинну сировину слід обстежити на наявність в ній дріжджоподібних грибів. Яке середовище слід використати для того, щоб забезпечити розвиток даного виду мікроорганізму, але щоб при цьому супутня мікрофлора не виростала або росла дуже повільно?
*a. Агар Сабуро
b. Мясо-пептонний агар
c. Кровяний агар
d. Молочно-сольовий агар
e. Агар Ендо

655. В аптеці виготовлені очні краплі, які необхідно розфасувати в стерильні флакони. Який з методів стерилізації посуду потрібно використати?
a. Опромінення ультрафіолетовим промінням
*b. Прожарювання в сухожаровій шафі
c. Кип’ятіння
d. Автоклавування
e. Обробка дезінфікуючим розчином

656. Для профілактики кашлюку, дифтерії і правцю дітям вводять вакцину АКДП. Як називається така вакцина, до складу якої входять вбиті мікробні клітини одного збудника і анатоксини інших?
a. Аутовакцина
b. Антиідіотипічна
c. Генно-інженерна
d. Хімічна
*e. Асоційована

657. До хірургічного кабінету звернулася потерпіла, яку покусала невідома собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Терміново ввести нормальний гама-глобулін

658. У мокротинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грампозитивні диплококи, трохи подовжені, з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у мокротинні?
*a. Streptococcus pneumoniae
b. Klebsiella pneumoniae
c. Streptococcus pyogenes
d. Neisseria meningitidis
e. Staphylococcus aureus

659. При перевірці стану повітря в аптечному приміщенні, де виготовляються ін’єкційні форми ліків, седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих колоній, навколо яких чітко видно зону гемолізу. На яке середовище зроблено посіви?
a. Середовище Лєвіна
*b. Кров’яний агар
c. МПА
d. Середовище Ендо
e. Жовточно-сольовий агар

660. Згідно до вимог Фармакопеї лікарські препарати для місцевого застосування повинні підлягатися контролю на "мікробіологічну чистоту". Виявлення яких мікроорганізмів свідчить про непридатність цієї групи препаратів у медичній практиці?
a. Сапрофітних стафілококів
b. Дріжджових грибів
*c. Золотявих стафілококів
d. Пліснявих грибів
e. Сарцин

661. В аптеці виготовлено партію флаконів з розчином глюкози для ін’єкційного введення. Який спосіб слід застосувати для їх стерилізації?
a. В автоклаві під тиском 2 атмосфери
b. Рентгенівським опроміненням
c. Ультрафіолетовим опроміненням
*d. В автоклаві текучою парою дробним способом
e. В сухожаровій шафі

662. При бактеріологічному дослідженні розчинів, виготовлених в аптеці, на середовищі Ендо виросли червоні колонії з металевим блиском. Які це можуть бути мікроби?
*a. Єшеріхії
b. Стафілококи
c. Сальмонели
d. Стрептококи
e. Шигели

663. У хворого з ознаками гострого менінгіту для дослідження було взято спиномозкову рідину. В мазках з неї виявлені грамнегативні диплококи в лейкоцитах та поза ними. Який мікроорганізм найбільш вірогідно є причиною захворювання?
a. Streptococcus pneumoniae
b. Haemophilus influenzae
*c. Neisseria meningitidis
d. Candida albicans
e. Escherichia coli

664. Результати мікробіологічних іспитів що до настою із листя мяти перцевої свідчать про його невідповідність до вимог Фармакопеї - виявлена патогенна мікрофлора. Вкажіть наявність якої мікрофлори стала причиною цього?
a. Дріжджоподібні гриби
b. Плісняві гриби
c. Мікрококи
*d. Синьогнійні палички
e. Епідермальний стафілокок

665. Больному, поступившему в инфекционную больницу с признаками генерализованной инфекции, поставлен диагноз “септикопиемия”. Укажите, какому состоянию соответствует этот диагноз
a. Возбудители из первичного очага поступают в кровь, но не размножаются там
b. Экзотоксины возбудителей попадают в кровь
c. Эндотоксины возбудителей попадают в кровь
*d. Возбудители из крови поступают во внутренние органы, где образуются гнойные очаги
e. Возбудители попадают в кровь и размножаются там

666. Під час збору лікарської сировини на плантаціях виявлено велику кількість рослин із мозаїчним забарвленням листя. Який вірогидний агент спричинив таке ураження рослин?
*a. Фітопатогенні віруси
b. Токсичні речовини грунту
c. Нематоди
d. Мікроскопічні кліщі
e. Фітопатогенні бактерії

667. На фармацевтичне підприємство надійшла партія сировини рослинного походження для виготовлення фітопрепаратів. Який мікробіологічний тест слід використати для оцінки якості цієї сировини?
a. Антимікробну активність
b. Пірогени
c. Колі-титр
d. Колі-індекс
*e. Загальну кількість мікроорганізмів в 1 г сировини

668. При дослідженні антибіотикограми чистої культури бактерій сальмонел виявлено множинну резистентність до антибіотиків. Який фактор міг спричинити це явище?
a. Мутації в хромосомі
b. Помірні фаги
c. Транспозони
*d. R плазміди
e. F плазміди

669. Від хворого із сепсисом виділена чиста культура стафілококів, які продукують бета-лактамазу. При яких обставинах слід враховувати цю властивість?
a. При виборі оптимальних умов культивування
*b. При виборі антибіотика для лікування
c. При визначенні патогенності штаму
d. При визначенні біохімічних властивостей
e. При диференціації окремих видів стафілококів

670. Після тривалого лікування антибіотиками у хворої в мазках із вагінального секрету виявлено клітини овальної форми з чітко диференційованим ядром, деякі клітини брунькуються. Які препарати слід застосувати для лікування у випадку підтвердження діагнозу кандідоз?
a. Антибактеріальні
b. Противірусні
c. Антипротозойні
*d. Протигрибкові
e. Антихламідійні

671. Один з препаратів для масового застосування одержують способом інактивації бактеріального екзотоксину формаліном. З якою метою використовують цей препарат?
*a. Для активної імунізації
b. Для пасивної імунізації
c. Для імунокорекції
d. Для лікування токсинемій
e. Для серодіагностики

672. В детском саду ребенок заболел корью. Каким препаратом можно предупредить это заболевание у контактных лиц?
a. Иммуностимуляторы
b. Протикоревая вакцина
*c. Протикоревой иммуноглобулин
d. Антибиотики
e. Сульфаниламиды

673. В инфекционную больницу поступил пациент с диагнозом "ботулизм". Какой препарат следует применить для лечения в первую очередь?
a. Анатоксин
b. Сульфаниламиды
c. Нитрофураны
*d. Антитоксическая сыворотка
e. Антибиотики

674. В одной из групп детского сада, прежде чем проводить ревакцинацию против туберкулеза, детям поставили пробу Манту. Какой препарат для этого использовали?
a. Тулярин
b. АКДС
c. Вакцину БЦЖ
*d. Туберкулин
e. АДС

675. Врач заподозрил у пациента брюшной тиф. Какой метод лабораторной диагностики наиболее целесообразно назначить для подтверждения диагноза в первую неделю заболевания?
a. Выделение биликультуры
b. Выделение копрокультуры
c. Выделение уринокультуры
d. Выделение миелокультуры
*e. Выделение гемокультуры

676. Животное предположительно погибло от сибирской язвы. Какую реакцию необходимо поставить для подтверждения диагноза?
a. Реакция агглютинации Хеддлсона
*b. Реакцию преципитации Асколи
c. Реакцию Вассермана
d. Реакцию агглютинации Райта
e. Реакция агглютинации Видаля

677. При микроскопии мазков из налетов на миндалинах больного при окраске по Нейссеру обнаружены тонкие палочки желтого цвета с темно-синими зернами на концах, расположенные в виде римской цифры V. Каков предположительный диагноз?
a. Коклюш
b. Грипп
c. Корь
d. Туберкулез
*e. Дифтерия

678. Для индикации вируса к аллантоисной жидкости зараженного куриного эмбриона добавлена взвесь эритроцитов. Какая реакция была использована?
*a. Геммаглютинации
b. Нейтрализации
c. Связывания комплемента
d. Торможения геммаглютинации
e. Микропреципитации

679. При обследовании пациента на СПИД были получены два положительных результата иммуноферментного анализа (ИФА). Какую реакцию необходимо использовать для исключения ложноположительного результата ИФА ?
a. Молекулярную гибридизацию
*b. Иммуноблот
c. Радиоимунный анализ
d. Люминесцентную микроскопию
e. Иммунофлюоресценцию

680. Досить часто грунт може бути місцем перебування низки патогенних мікроорганізмів.Збудники яких захворювань можуть тривалий час існувати в грунті?
a. Збудники вірусного гепатиту
b. Збудники дифтерії
*c. Збудники сибірки
d. Збудники кашлюка
e. Збудники дизентерії

681. Для предупреждения инфекционных заболеваний широко используется вакцинация населения. Какой вид иммунитета обеспечивает введение вакцин?
a. Естественный пассивный иммунитет
b. Видовой иммунитет
c. Естественный активный иммунитет
d. Искусственный пассивный иммунитет
*e. Искусственный активный иммунитет

682. Наличие патогенных микроорганизмов в воздухе можно предусмотреть по присутствию санитарно-показательных бактерий. Выберите среди перечисленных бактерии, которые являются показателем непосредственной эпидемиологической опасности:
*a. Гемолитические стрептококки
b. Плесневые грибы
c. Микрококки
d. Дрожжевые грибы
e. Сарцины

683. В детскую поликлинику обратилась мать с больным ребенком, у которого наблюдался "лающий" кашель. Инфекционист поставил диагноз "коклюш". Какой материал для исследования нужно взять у ребенка для подтверждения диагноза?
a. Рвотные массы
*b. Слизь из задней стенки горла
c. Гной
d. Кровь
e. Фекалии

684. В центр анонимного обследования на ВИЧ-инфекцию обратился молодой человек, который имел половой контакт с гомосексуалистом. Укажите основной метод лабораторной диагностики этой инфекции?
a. Иммунофлуоресцентный метод
*b. Иммуноферментный анализ
c. Реакция пассивной гемагглютинации
d. Радиоиммунный анализ
e. Реакция коагглютинации

685. Для профилактики детских инфекций у детей используют ассоциированную вакцину АКДС. Укажите тип протикоклюшной вакцины, которая входит в ее состав
a. Анатоксин
b. Генно-инженерная
c. Аттенуированная
d. Химическая
*e. Убитая

686. В дитячу інфекційну лікарню поступила хвора дівчинка 5 років з підозрою на дифтерію. Який метод мікробіологічної діагностики дозволяє виявити токсигенні штами збудника?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Мікроскопічний
d. Серологічний
*e. Бактеріологічний

687. Метод Грама является основным методом окраски в микробиологии. С чем связана дифференциация бактерий на грамположительные и грамотрицательные по этому методу?
*a. Структурой клеточной стенки
b. Наличием рибосом
c. Химическим составом капсулы
d. Строением цитоплазматической мембраны
e. Размером клетки

688. Бактерії можуть містити поряд з хромосомними також позахромосомні спадкові елементи - плазміди. Наявність плазмідних генів може проявлятися
*a. Множинною лікарською стійкістю
b. Стійкістю до фізичних факторів
c. Здатністю до рухливості
d. Здатністю до спороутворенню
e. Стійкістю до фарбників

689. В 2003 году появилась новая болезнь, которую обозначают как "атипичная пневмония" или SARS (тяжелый острый респираторный синдром). К какой группе микробов отнесли её возбудитель?
a. Бактерии
b. Прионы
c. Грибы
*d. Вирусы
e. Простейшие

690. В соответствии с первичной локализацией возбудителя заболевания в организме различают основные механизмы передачи инфекции: воздушно-капельный; контактный; трансмиссивный; фекально-оральный. Укажите пути распространения микробов при трансмиссивном механизме:
a. соприкосновение с предметами окружающей обстановки
*b. кровососущие насекомые
c. пищевые продукты
d. капли слизи из дыхательных путей
e. непосредственное соприкосновение с больным

691. Дифтерийные палочки продуцируют сильный экзотоксин. Какие свойства из нижеперечисленных характерны для бактериального экзотоксина?
a. Выделяется из микробной клетки после её гибели
b. Под действием формалина не обезвреживаются
*c. Стимулируют образование антитоксинов
d. Имеют глюцидо-липоидно-протеиновую природу
e. Стимулируют образование антибактериальных антител

692. Какие из перечисленных ниже методов стерилизации при однократной термической обработке объекта обеспечивают полную гибель микроорганизмов и их спор?
a. Пастеризация
*b. Автоклавирование
c. Тиндализация
d. Кипячение
e. Кохирование

693. В населенном пункте зарегистрированы случаи заболевания дизентерией. Назовите возможный механизм ее передачи от больных к здоровым
a. Артифициальный
*b. Фекально-оральный
c. Аэрогенный
d. Трансмиссивный
e. Вертикальный

694. Патогенные микробы, попав в организм, могут распространяться в нем различными путями. Какое состояние называется септикопиемией?
a. В кровь попадают микробные токсины
b. Микробы находятся в лимфоузлах
c. Микроб из места внедрения поступает в кровь, но не размножается там
d. Возбудитель из крови поступает во внутренние органы
*e. Микробы из крови поступают во внутренние органы, где образуются гнойные очаги

695. Микроорганизмы в окружающей среде испытывают воздействие различных физических факторов. Каков механизм действия высокой температуры на микробную клетку?
a. омыление жиров
*b. необратимая деградация всех клеточных структур
c. переход в состояние анабиоза
d. мутагенный эффект
e. гидролиз белков

696. При морфологическом исследовании микроорганизмов используют различные виды микроскопии. Укажите принцип, на котором основана электронная микроскопия:
*a. применение потока электронов
b. дифракция света при боковом освещении
c. свечение под действием УФ- лучей
d. превращение фазовых различий в амплитудные
e. прохождение световых лучей через ряд увеличительных линз

697. Для изучения морфологических признаков микроорганизмов используют различные методы окраски. Укажите, для каких целей используют простые методы:
a. разделения бактерий на грамположительные и грамотрицательные
b. окраски жгутиков
c. окраски спор
d. выявления капсул
*e. изучения формы и размеров микроорганизмов

698. Этиологическими факторами инфекционных заболеваний могут быть микроорганизмы с различной ультраструктурой. Какие из нижеперечисленных групп микробов относятся к эукариотам:
a. Вирусы
b. Прионы
c. Скотобактерии
*d. Простейшие
e. Вироиды

699. Працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку дотримання санітарно-протиепідемічного режиму в аптеці, зокрема в її асептичному приміщенні. Ними було досліджено повітряне середовище. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень аптек?
a. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
*b. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
c. Золотистий стафілокок та сапрофітний стафілокок
d. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
e. Епідермальний стафілокок та гемолітичний стрептокок

700. В інфекційну лікарню поступив на лікування військовослужбовець з підозрою на малярію. Яким методом можна підтвердити діагноз хвороби?
a. Посівом крові на спеціальні середовища
b. Бактеріологічним методом
c. Посівом крові на цукровий бульйон
*d. Мікроскопією мазків крові
e. Виявленням специфічних антитіл

701. Дитина 13 років скаржиться на поганий апетит, болі в правому підреберї. При мікроскопічному дослідженні дуоденального вмісту виявлені грушеподібні великі клітини з двома ядрами. Який мікроорганізм виявлено?
a. Трихомонади
b. Трипаносоми
c. Токсоплазми
*d. Лямблії
e. Амеби

702. На плантации лекарственных растений распространилось заболевание, при котором на листьях образуются желтые пятна и участки некроза. Сок больных растений сохраняет инфекционность при прохождении через бактериальный фильтр, но при его посеве на питательные среды рост возбудителя не обнаруживается. К какой группе фитопатогенных микроорганизмов наиболее вероятно принадлежит возбудитель этого заболевания?
a. Грибки
b. Бактерии
c. Микоплазмы
*d. Вирусы
e. Актиномицеты

703. Таблетированный лекарственный препарат после бактериологического исследования был признан непригодным для использования, хотя его общая микробная обсемененность не превышала норму. Обнаружение каких микроорганизмов в препарате позволило сделать такой вывод?
a. Плесневые грибки
b. Микрококки
c. Сарцины
*d. Энтеробактерии
e. Актиномицеты

704. Установлено, что в лекарственном препарате, предназначенном для приема внутрь, содержится более 1млрд живых микробных клеток в 1 мл. Тем не менее, препарат был признан пригодным для использования. К какой группе препаратов он относится?
a. Сульфаниламиды
b. Иммуностимуляторы
c. Антибиотики
d. Витамины
*e. Эубиотики

705. Из лекарственного растения выделен фитопатогенный микроорганизм, образующий на питательной среде колонии в виде “яичницы-глазуньи”. Укажите наиболее вероятного возбудителя?
a. Дрожжевые грибки
b. Нокардии
c. Псевдомонады
*d. Микоплазмы
e. Актиномицеты

706. В бактериологической лаборатории из испражнений больного, поступившего в инфекционное отделение с диагнозом “острая дизентерия”, выделена культура дизентерийных палочек Григорьева-Шига. Какие факторы вирулентности отличают этот вид шигелл от других?
a. Эндотоксин
b. Капсула
c. Vi-антиген
*d. Экзотоксин
e. Ферменты агрессии

707. При обследовании больного с кишечной инфекцией на среде Эндо выросли колонии разного цвета: красные и бесцветные. К какой группе сред по назначению относится данная среда?
a. Элективная
b. -
c. Универсальная
d. Специальная
*e. Дифференциально-диагностическая

708. В инфекционное отделение госпитализирован больной с предварительным диагнозом "острый гастроэнтерит". При посеве испражнений на висмут-сульфитном агаре выросли черные колонии с металлическим блеском. Предположительно, какие это микроорганизмы?
a. Иерсинии
b. Бруцеллы
c. Шигеллы
d. Эшерихии
*e. Сальмонеллы

709. Рабочему цеха по переработке кожевенного сырья поставлен предварительный диагноз "сибирская язва". Какую реакцию используют для установления факта зараженности кожевенного сырья?
a. Реакцию связывания комплемента
b. Реакцию агглютинации
*c. Реакцию термопреципитации
d. Реакцию нейтрализации
e. Реакцию непрямой гемагглютинации

710. Препарати, що використовують для лікування дисбіозу і містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності, мають певну назвує:
a. Імуноглобуліни
b. Бактеріофаги
c. Антибіотики
*d. Еубіотики
e. Вакцини

711. В лікарню доставлено чоловіка з сільської місцевості з високою температурою, сильними м’язевими болями, явищами жовтяниці і гіперемії обличчя. В анамнезі виявлено купання в місцевому ставку, до якого здійснюється вигул великої рогатої худоби. Які мікроорганізми могли бути причиною цього захворювання?
*a. Лептоспіри
b. Холерний вібріон
c. Клебсієли
d. Шигели дизентерії
e. Сальмонели

712. У хворого з підозрою на туберкульоз легень зібрано мокроту і виготовлено мазок для бактеріоскопічного дослідження. Який метод забарвлення необхідно використати?
a. Грама
b. Нейсера
c. Романовського-Гімзи
*d. Ціля-Нільсена
e. Ожешки

713. Для профілактики дисбактеріозу застосовуються препарати, який містить у своєму складі продукти життєдіяльності біфідобактерій. До якої групи профілактичних засобів вони належать?
a. Вакцин
b. Імуноглобулінів
c. Хіміопрепаратів
*d. Еубіотиків
e. Сироваток

714. При мікроскопії виділень з уретри хворого гострим уретритом виявлені парні мікроорганізми бобовидної форми, діаметром до 1 мкм, розташовані всередині лейкоцитів. Які це мікроорганізми?
*a. Гонококи
b. Стафілококи
c. Мікрококи
d. Стрептококи
e. Менінгококи

715. З метою специфічної профілактики дифтерії, кашлюка і правцю використана вакцина АКДП, яка містить в своєму складі мікроорганізми і знешкоджені формаліном екзотоксини. До якого типу вакцин вона належить?
a. Хімічних
b. Живих
c. Генно-інженерних
d. Анатоксинів
*e. Асоційованих

716. Гени віруса гепатиту В, які кодують синтез HBs Ag, вмонтовані в дріжджову клітину, з якої в подальшому виготовлено препарат для специфічної профілактики цього захворювання. Який це препарат?
a. Хімічна вакцина
b. Аутовакцина
c. Асоційована вакцина
d. Еубіотик
*e. Рекомбінантна вакцина

717. У фармацевтичній практиці при виготовленні ряду препаратів потрібен стерильний ізотонічний розчин. Оберить оптимальний метод для його стерилізації:
*a. Стерилізаця парою під тиском
b. Кип’ятіння
c. Пастеризація
d. Прожарювання над полум’ям
e. Стерилізація сухим жаром

718. Слизистая структура, прочно связанная с клеточной стенкой бактерий и имеющая четко очерченные внешние границы может быть обнаружена при окраске мазка по методу Бурри-Гинса. Как называется этот элемент бактериальной клетки?
a. Эписомы
*b. Капсула
c. Жгутики
d. Спора
e. Рибосомы

719. У больного с лихорадкой, головной болью и желтухой в крови обнаружены тонкие микроорганизмы, имеющие многочисленные завитки, концы их утолщены и крючкообразно загнуты в виде букв С или S. При окраске препарата по Романовскому-Гимзе возбудители розового цвета. Какие это микроорганизмы?
a. Хламидии
*b. Лептоспиры
c. Трепонемы
d. Боррелии
e. Риккетсии

720. При санитарно-биологическом исследовании воздуха аптеки в нем был обнаружен санитарно-показательный микроорганизм. Назовите этот микроорганизм
a. Фекальный энтерококк
b. Кишечная палочка
*c. Золотистый стафилококк
d. Зеленящий стрептококк
e. Цитробактер

721. При осмотре у доярки обнаружено поражение опорно-двигательного аппарата, нарушение зрения, нервной и других систем. Для подтверждения диагноза назначено серологическое обследование - реакция Райта и постановка кожно-аллергической пробы Бюрне. Какой предварительный диагноз поставил врач?
a. Туляремия
b. Ревматизм
c. Лептоспироз
*d. Бруцеллез
e. Сибирская язва

722. У больного с высокой температурой, ознобом, кашлем из мокроты выделили грамотрицательные палочки овоидной формы с биполярным окрашиванием, имеющие нежную капсулу. Какой диагноз можно предположить?
a. Лептоспироз
b. Туберкулез
*c. Чума
d. Бруцеллез
e. Токсоплазмоз

723. В детском саду проведены плановые прививки вакциной против дифтерии. Каким методом можно проверить формирование поствакцинального иммунитета?
a. Биологическим
b. Бактериологическим
*c. Серологическим
d. Бактериоскопическим
e. -

724. Для обработки ран пострадавшему в ДТП врач использовал антисептическое средство из группы окислителей. Назовите его:
a. Спирт этиловый
b. Метиленовый синий
c. Бриллиантовый зеленый
*d. Перекись водорода
e. Этакридина лактат

725. Для лечения язвенного процесса роговицы больному назначили антибиотик животного происхождения. Как называется этот препарат?
a. Нистатин
b. Хлорофиллипт
*c. Лизоцим
d. Иманин
e. Грамицидин

726. У місті епідемія грипу. Який препарат з перерахованих нижче можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Антибіотики
b. Протигрипозну вакцину
*c. Лейкоцитарний інтерферон
d. Протигрипозний імуноглобулін
e. Протигрипозну сироватку

727. Який метод забезпечує надійну стерилізацію біологічних рідин (сироваток, розчинів ферментів, вітамінів тощо), які не витримують високих температур?
a. Сухий жар
b. Волога пара під тиском
c. Обпалювання в полум’ї (фламбування)
*d. Тиндалізація
e. Текуча пара

728. На химическом предприятии, занимающемся производством пластмасс организовали цех по выпуску одноразовых систем и шприцев. Какой способ стерилизации одноразовых инструментов должны предусмотреть на предприятии?
a. Облучение УФ-лучами
b. Тиндализация
c. Автоклавирование
d. Обработка ультразвуком
*e. Облучение гамма-лучами

729. Перед проведением операции хирург обработал руки спиртсодержащим раствором. К какой группе препаратов относится данный раствор?
a. Стерилизующим растворам
b. Дезинфектантам
*c. Антисептикам
d. Моющим средствам
e. Поверхностно активным веществам

730. 500 мл воды пропустили через мембранный фильтр и поместили его на среду Эндо. После 24 часовой инкубации при 37°C провели дифференциацию колоний и их подсчет. Эти исследования направлены на определение
a. Общего количества бактерий в воде
b. Количества синегнойных палочек
c. Патогенных микробов в воде
*d. Коли-индекса
e. Перфрингенс-титра (количества патогенных стафилококков)

731. Для изучения сахаролитических свойств выделенная чистая культура микробов была посеяна в пробирки с полужидким агаром, содержащим индикатор и углеводы – глюкозу, лактозу, маннит, сахарозу. Какие среды использованы в данном случае?
*a. Гисса
b. Лёффлера
c. Левенштейна-Иенсена
d. Эндо
e. Ресселя

732. Во многих областях Украины регистрируются массовые случаи заболевания туберкулезом. При этом за последние годы отмечено, что заболеваемость имеет тенденцию к росту и распространению. Такое распространение инфекционного заболевания называется
a. Реинфекцией
*b. Эпидемией
c. Суперинфекцией
d. Пандемией
e. Рецидивом

733. Фармацевтическое предприятие производит препарат для специфической профилактики столбняка. Какой из нижеследующих препаратов является таковым ?
a. Иммуноглобулин
b. Рекомбинантная вакцина
c. Убитая вакцина
d. Живая вакцина
*e. Анатоксин

734. С целью определения возможной обсемененности медицинского препарата грибами произвели посев на питательную среду на которой выросли крупные сметанообразные колонии. Какая питательная среда была использована в данном случае ?
a. Ру
b. Левенштейна-Йенсена
*c. Сабуро
d. Леффлера
e. ФИНН-2

735. Ребенку шести месяцев врач назначил лекарственный препарат для приема внутрь. Какое максимальное количество бактерий и грибов допустимо в 1г этого препарата в соответствии с требованиями ВОЗ и фармакопеи?
a. Не более 1000 бактерий и грибов суммарно
b. Не более 500 бактерий и грибов суммарно
*c. Не более 50 бактерий и грибов суммарно
d. Не более 1000 бактерий и 100 грибов
e. Не более 500 бактерий и грибов

736. В аптеке по рецепту приготовили ушные капли. Какое максимальное количество микробных клеток допустимо в 1 мл этих капель в соответствии с требованиями ВОЗ и фармакопеи ?
a. Не более 50
b. Не более 500
c. Не более 150
*d. Не более 100
e. Не более 1000

737. Для лечения экземы врач выписал пациенту лекарственное средство, которое следует использовать трансдермально. Какое максимальное количество микробных допустимо в 1г этого средства в соответствии с требованиями ВОЗ и фармакопеи?
a. 1000 бактерий и грибов
b. 100 бактерий и 50 грибов
*c. 100 бактерий и грибов суммарно
d. 100 бактерий и 100 грибов
e. 500 бактерий и грибов

738. Для создания искусственного активного иммунитета трехмесячному ребенку перорально ввели живую культуральную вакцину из штаммов Сэбина. Для профилактики какого заболевания использовали эту вакцину?
a. Туберкулеза
b. Краснухи
c. Паротита
*d. Полиомиелита
e. Кори

739. При бешенстве в цитоплазме пораженных нервных клеток можно обнаружить включения [тельца Бабеша-Негри]. Они выявляются под микроскопом при специальном окрашивании препарата. Какой метод окраски используется с этой целью?
a. Нейссера
b. Бурри-Гинса
c. Грама
d. Здродовского
*e. Романовского-Гимзе

740. У больного с высокой температурой, ознобом, кашлем. Из мокроты выделили грамположительные диплококки ланцетовидной формы, имеющие капсулу. Назовите предполагаемый возбудитель:
a. Стафилококк
b. Менингококк
c. Гонококк
*d. Пневмококк
e. Энтерококк

741. Больница заказала в аптечной фирме препараты, используемые для диагностики инфекционных заболеваний. Эти препараты позволяют выявить наличие у пациента состояние инфекционной аллергии. Как называются такие препараты?
a. Диагностикумы
b. Иммуноглобулины
c. Анатоксины
*d. Аллергены
e. Диагностические сыворотки

742. Для определения типа ботулинического токсина проводят на мышах реакцию нейтрализации токсина антитоксином. Как называется этот метод исследования?
a. 
*b. Биологический
c. Аллергический
d. Микроскопический
e. Микробиологический E

743. У больного с лихорадкой, головной и мышечной болями в крови обнаружены крупные извитые микроорганизмы с 3-8 неравномерными завитками. При окраске препарата по Романовскому-Гимзе возбудители сине-фиолетового цвета. Какие это микроорганизмы?
a. Лептоспиры
b. Хламидии
c. Трепонемы
*d. Боррелии
e. Риккетсии

744. Серологический метод диагностики при врожденном токсоплазмозе является ведущим. Какая из перечисленных реакций используется для диагностики данного заболевания?
*a. Связывания комплемента
b. Преципитации
c. Бактериолиза
d. Нейтрализации
e. Агглютинации

745. После обследования новорожденного врач поставил дигноз “Врожденная краснуха”. Назовите механизм передачи данного заболевания
*a. Вертикальный
b. Трансмиссивный
c. Воздушно-капельный
d. Фекально-оральный
e. Парентеральный

746. Обнаружение в сыворотке крови больного антител к возбудителю инфекционной болезни позволяет установить диагноз. Как называется этот метод исследования?
*a. Серологический
b. Аллергический
c. Микробиологический
d. Микроскопический
e. Биологический

747. В травматологии для промывания ран широко используют 3% раствор перекиси водорода. К какой группе относится это дезинфицирующие средство?
a. Кислоты
b. Альдегиды
c. Поверхностно-активные
d. Фенол
*e. Окислители

748. В странах Азии и Европы начиная с 2005 года регистрируется высокий уровень заболеваемости птичьим гриппом. Как называется такое распространение эпидемического процесса?
a. Эндемия
b. Эпидемия
*c. Пандемия
d. Спорадическое
e. Эпизоотия

749. Травмированному пациенту после хирургической обработки раны провели пассивную профилактику раневой инфекции. Какой препарат используется с этой целью?
a. Антибиотики
*b. Иммунная сыворотка
c. Нормальная сыворотка
d. Анатоксин
e. Живая вакцина

750. Работникам животноводческой фермы по эпидемическим показаниям провели специфическую профилактику бруцеллеза. Какую вакцину использовали с этой целью?
a. Убитую
b. Рекомбинантную
*c. Живую
d. Анатоксин
e. Синтетическую

751. После осмотра больного ребенка врач поставил диагноз “Скарлатина”. Какой микроорганизм является возбудителем этого заболевания?
a. Актиномицеты
*b. Стрептококк
c. Менингококк
d. Стафилококк
e. Клебсиелла

752. У больного с диагнозом “Острая кишечная инфекция” взяли на исследование испражнения. С целью выделения возбудителя материал посеяли на висмут- сульфитный агар. Какой возбудитель предполагают выделить?
a. Клебсиеллы
*b. Сальмонеллы
c. Протей
d. Эшерихии
e. Стафилококк

753. При практическом применении лечебных антитоксических сывороток, больному всегда вводят точно определенные дозы. Какими единицами определяется активность этих сывороток?
a. Гемолитическими
b. Летальными
c. Флокуляционными
*d. Международными
e. Бактериостатическими

754. Медикамент, що містить білок, стерилізували протягом тижня при температурі 55(С по годині щоденно. Який метод стерилізації використали?
a. Парою під тиском
b. Текучою парою
c. Кип’ятінням
d. Пастеризацію
*e. Тиндалізацію

755. Через тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно до даного антибіотика чутливим, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
a. Природної селекції
*b. R-плазмідний
c. Фенотипічний
d. Мутаційний
e. Спонтанний

756. У віці 5 місяців у крові дитини були присутні протикореві антитіла. У віці 1 року ці антитіла відсутні. Чим була зумовлена наявність антитіл у крові дитини?
a. Неспецифічною резистентністю
b. Вродженим імунітетом
c. Штучним імунітетом
*d. Набутим природним пасивним імунітетом
e. Набутим природним активним імунітетом

757. Є підозра, що тварина загинула від сибірки. Яка серологічна реакція може це підтвердити?
a. Реакція Кумбса
b. Реакція аглютинації
*c. Реакція термокольцепреципітації Асколі
d. Реакція зв’язування комплементу
e. Реакція Васермана

758. Під час епідемії грипу у хворого з важким перебігом захворювання з’явилися важкий кашель, болі в грудній клітці, на рентгенограмі ознаки вогнищевої пневмонії. При мікроскопічному дослідженні мокротиння виявлено значну кількість пневмококів. Яка форма інфекції має місце?
a. Суперінфекція
b. Рецидив
c. Реінфекція
*d. Вторинна
e. Абортивна

759. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, які утворюють псевдоміцелій. Що це за мікроорганізми?
*a. Гриби роду Candida
b. Малярійний плазмодій
c. Гриби роду Penicillium
d. Актиноміцети
e. Гриби роду Mucor

760. Для проведения профилактических прививок в детскую поликлинику поступил ряд вакцин. Какая из них создает нестерильный иммунитет?
a. ДС
b. АКДС
*c. БЦЖ
d. Живая коревая
e. Гриппозная субъединичная

761. Ребенку 1,5 лет, не получавшему плановые прививки, который контактировал с больным,с профилактической целью был введен донорский иммуноглобулин. О профилактике какого заболевания могла идти речь?
a. Кандидоз
b. Туберкулез
*c. Корь
d. Скарлатина
e. Аденовирусная инфекция

762. Промышленный штамм актиномицета, который используется для производства антибиотика, относится к психрофильным микроорганизмам. При какой температуре его следует культивировать, чтобы обеспечить оптимальные условия для роста?
a. 50-100°C
b. 36-38°C
c. 45-50°C
*d. 15-20°C
e. 30-35°C

763. В аптеку поступила партия препаратов длительного микробостатического действия для обработки кожи, слизистых и раневых поверхностей с целью предупреждения и лечения инфекционных поражений кожи. К какой группе антимикробных препаратов они относятся?
*a. Антисептики
b. Пробиотики
c. Дезинфектанты
d. Сульфаниламиды
e. Антибиотики

764. Предприятие микробиологической промышленности выпускает препарат, который представляет собой живые лиофильно высушенные клетки E.coli. Каково наиболее вероятное использование данного препарата?
a. Определение коли-индекса
b. Иммунизация
*c. Коррекция дисбактериозов
d. Серодиагностики коли-энтеритов
e. Постановка кожной аллергической пробы

765. В процессе производственного приготовления брюшнотифозной вакцины бактерии вирулентного штамма культивировали на оптимальной питательной среде. Затем клетки с помощью центрифугирования отделили от культуральной жидкости и обработали формалином. К какому типу будет относиться полученная вакцина?
a. Аттенуированная
b. Анатоксин
c. Аутовакцина
*d. Инактивированная
e. Химическая

766. Завод биопрепаратов производит витамины группы В, продуцентом которых являются дрожжевые грибки. Воздух производственных помещений необходимо исследовать на содержание продуцента. Какую питательную среду следует использовать для этого?
a. Гисса
b. Эндо
*c. Сабуро
d. Левенштейна-Йенсена
e. Тинсдаля

767. На предприятии по выпуску антибиотиков в качестве продуцента используются актиномицеты. Какой из перечисленных препаратов может производить это предприятие?
a. Грамицидин
*b. Тетрациклин
c. Цефалоспорин
d. Пенициллин
e. Полимиксин

768. На фармацевтическом предприятии из крови гипериммунизированных лошадей производят препарат, который используется для специфической профилактики и лечения столбняка. Что является действующим веществом этого препарата?
a. Анатоксин
b. Фибронектин
c. Комплемент
*d. Гамма-глобулин
e. Интерферон

769. У сироватці крові новонародженого було виявлено ІgG до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
*a. Природного пасивного
b. Природного активного
c. Видового
d. Штучного активного
e. Штучного пасивного

770. Для корекції дисбіозу використовують препарати, які містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності. Виберіть серед перерахованих мікроорганізми, які використовують для виготовлення таких препаратів:
a. Протей
b. Золотистий стафілокок
*c. Біфідобактерії
d. Провіденції
e. Йерсинії

771. Фітопатогенні захворювання змінюють фармакологічні властивості рослин. Які мікроорганізми найчастіше викликають такі захворювання?
a. Бактерії
b. Віруси
*c. Гриби
d. Актиноміцети
e. Мікоплазми

772. Аптека областного туберкулезного диспансера получила ряд лечебных и диагностических препаратов, в том числе туберкулин. С какой целью будет использован этот препарат?
a. фаготипирование микобактерий
b. серологическая диагностика туберкулеза
c. специфическая профилактика туберкулеза
d. специфическая терапия туберкулеза
*e. аллергическая диагностика туберкулеза

773. Больному с тяжелой формой бактериальной инфекции назначили антибиотик широкого спектра действия. С целью предупреждения дисбактериоза, который может быть результатом длительной антибиотикотерапии, дополнительно следует назначить:
a. сульгин
b. интерферон
c. лизоцим
*d. нистатин
e. иммуноглобулин

774. Общая микробная обсемененность лекарственного препарата для наружного применения не превышает норму, однако препарат признан непригодным в фармацевтической практике. Обнаружение каких микроорганизмов позволило сделать такой вывод?
a. плесневые грибы
b. сарцины
c. микрококки
*d. энтеробактерии
e. дрожжевые грибы

775. При осмотре лекарственного растения выявлено нехарактерное для него разрастание боковых побегов (“ведьмины метлы”), прекращение плодоношения и ряд других признаков инфекционного заболевания. Для какой группы фитопатогенных микроорганизмов характерны данные проявления?
a. актиномицеты
b. грибы
*c. микоплазмы
d. вирусы
e. вироиды

776. Повязка, наложенная на рану больному, через некоторое время окрасилась в сине-зеленый цвет. Врач утверждает, что это результат развития в ране определенного микроорганизма, вырабатывающего пигмент пиоцианин, что и было подтверждено лабораторными исследованиями. К какому роду относится этот возбудитель?
a. клебсиеллы
*b. псевдомонады
c. стафилококки
d. протей
e. вибрионы

777. При изучении мазков, приготовленных из спиномозговой жидкости больного ребенка, обнаружены грамотрицательные диплококки бобовидной формы, расположенные внутри лейкоцитов. Укажите вероятного возбудителя:
a. стафилококк
b. гонококк
*c. менингококк
d. риккетсии
e. стрептококк

778. При микроскопии мазка из материала больного выявлены крупные палочки с обрубленными концами, расположенные в виде цепочки. После культивирования возбудителя в питательной среде с добавлением пенициллина они приобрели шаровидную форму и напоминают жемчужное ожерелье. Для возбудителя какого заболевания характерен данный феномен?
a. туляремии
*b. сибирской язвы
c. холеры
d. чумы
e. кандидоза

779. Больному с тяжелой травмой провели хирургическую обработку и ввели противостолбнячную сыворотку. Какой вид иммунитета сформируется в результате введения этого препарата?
a. Видовой наследственный
*b. Приобретенный пассивный
c. Естественный активный
d. Приобретенный активный
e. Естественный пассивный

780. Завод бактерийных препаратов изготавливает несколько видов вакцин. Какая относится к вакцинам обязательного применения?
a. антирабическая
b. брюшнотифозная
c. противогриппозная
*d. противокоревая
e. чумная

781. Больному с острой формой инфекционного заболевания требуется срочно ввести иммунную сыворотку. Во избежание анафилактического шока её следует вводить с большой осторожностью, дробно. Какой метод используют?
a. Ожешко
*b. Безредка
c. Ремера
d. Эрлиха
e. Рамона

782. Мужчине через 5 месяцев после полного излечения от гонореи был поставлен тот же диагноз, что было связано с повторным заражением. Какая форма инфекции имеет место?
a. суперинфекция
b. вторичная
*c. реинфекция
d. рецидив
e. латентная

783. Аптечная фирма выполнила заказ на поставку в лабораторию инфекционной больницы диагностических препаратов. В перечне указаны препараты, которые используют для выявления антител в сыворотке больного. Как они называются?
a. иммуноглобулины
b. бактериофаги
c. аллергены
d. диагностические сыворотки
*e. диагностикумы

784. На щелочной пептонной среде через шесть часов после посева испражнений от больного отмечен рост возбудителя в виде голубоватой пленки. В мазке выявлены палочки изогнутой формы. Укажите вероятного возбудителя
a. туберкулезная палочка
b. брюшнотифозная палочка
c. кишечная палочка
*d. холерный вибрион
e. синегнойная палочка

785. Структура бактериальной клетки, обеспечивающая повышенную устойчивость микробов к действию факторов внешней среды и способная длительно сохраняться, может быть обнаружена при окраске мазка по методу Ожешки. Как она называется ?
a. жгутики
b. капсула
*c. спора
d. плазмида
e. пили

786. В терапевтическое отделение больницы поступил мужчина с диагнозом “полиартрит”. В анамнезе – мужчина работает пастухом. После проведения лабораторных исследований диагноз изменили на “бруцеллёз”. Результаты какой серологической реакции позволили изменить диагноз?
a. гемагглютинации
*b. агглютинации Райта
c. связывания комплемента Вассермана
d. термопреципитации Асколи
e. иммуноферментный анализ

787. С целью массовой профилактики туберкулеза для создания активного коллективного иммунитета у населения по календарю обязательных прививок используют:
*a. БЦЖ
b. ТАБТе
c. Этамбутол
d. Рифампицин
e. АКДС

788. У розвитку інфекційного захворювання розрізняють декілька періодів. Як називається період, для якого характерна поява предвісників (загальних симптомів) хвороби?
*a. продромальний
b. розпал
c. бактеріоносійство
d. реконвалесценція
e. інкубаційний

789. У хворого на інфекційну хворобу одночасно з розмноженням бактерій у крові виявлена їх присутність у внутрішніх органах, де утворились гнійні осередки. Як називається цей стан?
a. септицемія
b. бактеріємія
*c. септикопіємія
d. вірусемія
e. токсинемія

790. Людина несприйнятлива до чуми рогатої худоби і собак. З яким видом імунітету це пов’язано?
a. природній активний
b. штучний активний
c. штучний пасивний
*d. спадковий видовий
e. природний пасивний

791. З метою отримання бактеріальних екзотоксинів мікроорганізми культивують у рідкому живильному середовищі, в яке і виділяються токсини. За допомогою якого методу можна очистити середовище від мікроорганізмів та отримати при цьому чисті екзотоксини?
a. Кип’ятіння
b. Ультрафіолетове опромінення
c. Внесення дезінфікуючих речовин (хлорамін)
*d. Фільтрування через бактеріальні фільтри
e. Автоклавування

792. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличкоподібних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. При культивуванні на лужних середовищах (лужна пептонна вода) через шість годин утворювали плівку з блакитним відтінком. Для якого збудника притаманні такі властивості?
*a. Холерні вібріони
b. Сальмонели
c. Мікобактерії
d. Спірохети
e. Кишкові палички

793. Через добу після вживання в їжу у столовій котлет декілька учнів звернулися в медпункт зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було госпіталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
a. Шигели
b. Менінгококи
c. Стрептококи
d. Клостридії
*e. Сальмонели

794. Для профілактики правця використовують токсин, знешкоджений формаліном (0,4%) при температурі 39oC впродовж чотирьох тижнів. Як називається цей препарат?
*a. Анатоксин
b. Антитоксична сироватка
c. Вбита вакцина
d. Ад’ювант
e. Iмуноглобулін

795. Після обстеження хворого лікар встановив діагноз: кліщовий енцефаліт. Назвіть механізм передачі даного захворювання:
a. Парентеральний
*b. Трансмісивний
c. Повітряно-крапельний
d. Вертикальний
e. Фекально-оральний

796. До груп професійного ризику зараження на ВIЛ-інфекцію відносяться люди різних спеціальностей, у тому числі медичні робітники. Вкажіть найбільш імовірний механізм їх зараження:
a. Трансмісивний
*b. Парентеральний
c. Повітряно-крапельний
d. Фекально-оральний
e. Повітряно-пиловий

797. Відомо, що при ВIЛ-інфекції відбуваються важкі імунологічні порушення в організмі, що призводять до СНIДу (синдрому набутого імунодефіциту). Вкажіть клітини організму людини, найбільш чутливі до інфікування ВIЛ:
a. Ендотеліоцити
b. В-лімфоцити
c. Гепатоцити
d. Т-супресори
*e. Т-хелпери

798. При виробництві лікарських препаратів необхідно дотримуватися комплексу заходів, спрямованих на попередження їхньої мікробної контамінації. Як називається цей комплекс заходів?
a. Стерилізація
b. Дезінфекція
*c. Асептика
d. Дератизація
e. Антисептика

799. Лікар-бактеріолог приготував з досліджуваного матеріалу мазки, зафарбував за Нейссером, посіяв його на кров’яний телуритовий агар, виділив чисту культуру мікробів і перевірив її на токсигенність. На мікробіологічну діагностику якого захворювання направлені ці дослідження?
a. Холера
b. Лептоспіроз
c. Туберкульоз
d. Ботулізм
*e. Дифтерія

800. Для створення штучного активного імунітету тримісячній дитині перорально ввели живу культуральну вакцину з штамів Себіна. Для профілактики якого захворювання використовували цю вакцину? Мікробіологія 17
a. Краснуха
b. Паротит
c. Туберкульоз
d. Кір
*e. Поліомієліт

801. Як називається група інфекційних та інвазивних хвороб загальних для тварин та людей?
*a. Зооантропонози
b. Антропонози
c. Змішані
d. Зоонози
e. Сапронози

802. Після огляду хворої дитини лікар встановив діагноз: скарлатина. Який мікроорганізм є збудником цього захворювання?
a. Клебсієла
b. Актиноміцети
c. Стафілокок
d. Менінгокок
*e. Стрептокок

803. У лабораторній практиці широко застосовують фільтри Зейтца. Вкажіть мету застосування цих фільтрів:
a. Визначення забруднення води
b. Дезінфекція розчинів
*c. Стерилізація фільтруванням
d. Для вирощування бактеріофагів
e. Для знищення вірусів

804. Термолабільний лікарський препарат для екстемпорального використання піддали нагріванню до 65oC тричі з інтервалом в 1 день. До якого методу стерилізації вдалися у даному випадку?
a. Кохірування
b. Пастеризація
*c. Тиндалізація
d. Прожарювання
e. Фільтрування

805. Постановка багатьох серологічних реакцій вимагає суворого дотримання асептичних умов. Який метод стерилізації доцільніше використовувати для знезараження лабораторного посуду?
a. Тиндалізація
b. Фільтрування
c. Прокалювання
*d. Сухим жаром
e. Пастеризація

806. Iз сечі хворого на пієлонефрит виділені мікроорганізми, що утворюють на МПАколонії жовто-зеленого кольору і мають характерний запах. Який це мікроорганізм?
a. Ешерихія
b. Протей
c. Стафілокок
*d. Псевдомонада
e. Клебсієла

807. При мікроскопії мазка, виготовленого з харкотиння хворого і пофарбованого методом Ціля-Нільсена, лікар-лаборант виявив наявність яскраво-червоних паличок, які розміщувалися поодиноко або групами, не чутливі до дії кислот. Які мікроорганізми були виявлені?
a. Bordetella pertussіs
*b. Mіcobacterіum tuberculosіs
c. Salmonella typhі
d. Bacіllus anthracіs
e. Staphylococcus aureus

808. При санітарно-мікробіологічному дослідженні водопровідної води міською СЕС було виявлено мікроорганізми, наявність яких свідчить про свіже фекальне забруднення води. Які мікроорганізми було виявлено?
*a. Escherіchіa colі
b. Haemophіlus іnfluenzae
c. Staphylococcus aureus
d. Neіsserіa sіcca
e. Streptococcus agalactіae