1. У хворого має місце хронічна постгеморагічна анемія, що супроводжується зниженням концентрації сироваткового заліза, гіпохромією еритроцитів, пойкіло- та анізоцитозом. Яка величина кольорового показника буде мати місце при цьому?
*a. 0,7
b. 0,9
c. 1,1
d. 1,0
e. 0,8

2. У хворого має місце підвищення опору відтоку крові з лівого шлуночка, що призвело до включення енергоємкого механізму компенсації. Яку він має назву?
a. Метаболічний
*b. Гомеометричний
c. Атонічний
d. Гетерометричний
e. Астенічний

3. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну розвинулась кома. Вміст цукру крові– 2,35 мМ/л. Який вид коми має місце?
a. Лактатацидемічна
b. Кетоацидотична
c. Гіперглікемічна
*d. Гіпоглікемічна
e. Гіперосмолярна

4. У хворого виявлено порушення периферичного кровообігу, основою якого є обмеження припливу артеріальної крові. При цьому має місце збліднення даної ділянки, зниження місцевої температури. Як воно називається?
a. Венозна гіперемія
b. Артеріальна гіперемія
*c. Ішемія
d. Сладж
e. Лімфостаз

5. У пацієнта має місце хвороба Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. До якого типу захворювань відноситься зазначена патологія?
a. Бластопатія
*b. Хромосомна хвороба
c. Гаметопатія
d. Молекулярно-генна хвороба
e. Фетопатія

6. У хворого, який скаржився на набряки при обстеженні виявлено: протеїнурію, артеріальну гіпертензію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
*a. Нефротичний
b. Гіпертензивний
c. Сечовий
d. Втрати
e. Анемічний

7. В аналізі крові хворого виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, анемію, клітини Боткіна-Гумпрехта. Про яку хворобу слід думати лікарю?
a. Мієломну хворобу
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий мієлолейкоз
d. Лімфогрануломатоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

8. У хворого, який 5 роки тому переніс резекцію шлунка, в аналізі крові виявлено: анемію, к.п. = 1,3, мегалоцити, мегалобласти, тільця Жоллі. Який вид анемії розвинувся?
a. Залізодефіцитна
b. Апластична
c. Постгеморагічна
*d. В12 - дефіцитна
e. Гемолітична

9. У больной с хроническим гломерулонефритом при исследовании мочи выявлена протеинурия, гематурия, лейкоцитурия. О каком нарушении функции почек свидетельствует протеинурия?
*a. Нарушение клубочковой фильтрации
b. Нарушение канальцевой реабсорбции
c. -
d. Нарушение канальцевой секреции и реабсорбции
e. Нарушение канальцевой секреции

10. При лабораторному обстеженні хворого з хронічним гломерулонефритом в крові виявлено гіпохромна анемія, гіпопротеїнемія, а в сечі - протеїнурія, гематурія, лейкоцитурія, циліндрурія. Який найбільш вірогідний механізм розвитку анемії у даного хворого?
a. гіпопротеїнемія
b. гематурія
c. порушення синтезу гемоглобіну
*d. зниження вироблення еритропоетину
e. протеінурія

11. У хворого 40-ка років з ішемічною хворобою серця і захворюванням судин ніг (облітеруючий ендартеріїт) при огляді нижніх кінцівок виявлено блідість і дистрофічні зміни шкіри, зниження місцевої температури, порушення чутливості, біль. Яке порушення периферичного кровообігу є у хворого?
a. венозна гіперемія
b. артеріальна гіперемія
c. компресійна ішемія
d. ангіоспастична ішемія
*e. обтураційна ішемія

12. У хворого виявлено цукор в сечі. Вміст глюкози в крові нормальний. Артеріальний тиск крові нормальний. Який механізм виникнення глюкозурії в даному випадку?
a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіперфункція коркової частини наднирників
c. Інсулінова недостатність
d. Гіперфункція мозкової частини наднирників
*e. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону

13. Больной 45-ти лет предъявляет жалобы на тошноту, отрыжку “тухлым”, периодическую рвоту, метеоризм. При фракционном исследовании секреторной функции желудка выявлено отсутствие соляной кислоты, ферментов. Какая патология ЖКТ имеется у больного?
*a. Ахилия
b. Гипоацидное состояние
c. Анацидное состояние
d. Ахлоргидрия
e. Гипохлоргидрия

14. В реанимационном отделении находится пострадавший в автомобильной аварии. Объективно: пострадавший без сознания, АД 90/60 мм рт.ст., в крови высокое содержание креатинина и мочевины, суточный диурез – 80 мл. Дайте характеристику суточного диуреза у пострадавшего
a. Полиурия
b. Олигоурия
*c. Анурия
d. Поллакиурия
e. Никтурия

15. Больная 54-х лет с язвенной болезнью желудка предъявляет жалобы на слабость, одышку при малейшей физической нагрузке. В анализе крови: эритроциты 1,44х1012/л, гемоглобин 66 г/л, ЦП 1,4. Для какой патологии системы крови характерны выявленные изменения состава периферической крови?
a. Приобретенная гемолитическая анемия
b. Хроническая постгеморрагическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Острая постгеморрагическая анемия
*e. В12-дефицитная анемия

16. Больной с хронической левожелудочковой недостаточностью предъявляет жалобы на одышку, тахикардию, цианоз губ. Какой тип гипоксии развился у больного?
a. Гипоксическая
b. Церебральная
c. Гемическая
d. Тканевая
*e. Циркуляторная

17. У девочки 13 лет при профилактическом осмотре выявлена бледность кожных покровов, жалобы на повышенную утомляемость. Объективно: одышка при незначительной физической нагрузке, тахикардия. В анализе крови: гипохромная анемия. Какой тип гипоксии развился у пациента?
a. Церебральная
b. Субстратная
c. Циркуляторная
d. Гипоксическая
*e. Гемическая

18. З плевральної порожнини хворого отримано ексудат наступного складу: Білка - 34 г/л, клітин 3600 в мкл, переважають нейтрофіли, рН- 6,8. Який вид ексудату у хворого?
a. Фібринозний
b. Серозний
c. Змішаний
*d. Гнійний
e. Геморагічний

19. У хворого внаслідок значної крововтрати, що становила 40% об’єму крові, виникла анурія. Який провідний механізм її виникнення в даному випадку?
a. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
b. Зниження тиску в капсулі клубочків
c. Підвищення онкотичного тиску крові
d. Підвищення тиску в капсулі клубочків
*e. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків

20. У хворого пухлина головки підшлункової залози перекрила загальну жовчну протоку, що призвело до підвищення тиску жовчі. Яким патологічним синдромом це проявиться?
a. Надпечінкова жовтяниця
*b. Механічна жовтяниця
c. Паренхіматозна жовтяниця
d. Гемолітична жовтяниця
e. Портальна гіпертензія

21. І.І.Мечніков, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
a. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
b. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
d. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
e. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити

22. У дитини з вираженою гіпотрофією виникли набряки на нижніх кінцівках, асцит. Яка провідна ланка патогенезу кахектичного набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення онкотичного тиску міжклітинної рідини
d. Підвищення гідростатичного тиску крові
e. Збільшення проникності судинної стінки

23. У пацієнта виникла анурія. Величина артеріального тиску становить 50/20 мм.рт.ст. Порушення якого процесу сечоутворення стало причиною різкого зниження сечовиділення?
a. факультативної реабсорбції
b. облігатної реабсорбції
*c. клубочкової фільтрації
d. канальцевої секреції
e. всіх перечислених процесів

24. Ріст дитини 10 років досягає 178 см, маса 64 кг. З порушенням якої ендокринної залози це пов’язано?
a. Наднирників
b. Паращитовидних залоз
c. Щитовидної залози
d. Статевих залоз
*e. Гіпофіза

25. В приймально-діагностичне відділення доставлена жінка 38 років з матковою кровотечею. Які найвірогідніші зміни з боку крові відбуваються у рожениці?
a. Збільшення гематокритного числа
b. Моноцитоз
c. Лейкопенія
*d. Зменшення гематокритного числа
e. Еритроцитоз

26. Після накладання джгута у хворого-дослідждуємого виявили цяткові крововиливи. З порушенням функції яких клітин це повязано:
a. Лімфоцитів
*b. Тромбоцитів
c. Еозинофілів
d. Моноцитів
e. Нейтрофілів

27. При обстеженні у хворого виявлено підвищення вмісту ліпопротеїнів низької щільності в сироватці крові. Якого захворювання можна чекати у цього хворого?
a. Гастрит
*b. Атеросклероз
c. Пошкодження нирки
d. Запалення легень
e. Гострий панкреатит

28. У жінки 45 років в період цвітіння трав зявилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних щляхів і очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
a. Базофілія
b. Лімфоцитоз
c. Нейтрофілія
d. Моноцитоз
*e. Еозінофілія

29. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Адреналіну
b. Тироксину
c. Альдостерону
*d. Кортизолу
e. Глюкагону

30. У дитини після вживання ранніх овочів, які виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопиченням якої речовини вона обумовлена?
*a. Метгемоглобіну
b. Дезоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Карбоксигемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

31. У постійного жителя високогір'я вміст гемоглобіну у крові складає 180 г/л. Збільшення синтезу гемоглобіну в умовах хронічної гіпоксії зумовлене стимуляцією кісткового мозку:
a. Адреналіном
b. Вазопресином
c. Тироксином
*d. Еритропоетином
e. Норадреналіном

32. Хвора на хронічну ниркову недостатність скаржиться на втрату апетиту, блювоту, пронос, загальну слабкість, нестерпне свербіння шкіри. Який із перелічених механізмів є головним у виникненні цих симптомів?
a. Нирковий ацидоз
*b. Накопичення продуктів азотистого обміну
c. Порушення обміну білків
d. Порушення обміну вуглеводів
e. Порушення водно-електролітного обміну

33. Внаслідок ушкодження хребта у хворої спостерігається відсутність довільних рухів у ногах. Виявлені порушення носять назву:
a. Парапарез
*b. Параплегія
c. Моноплегія
d. Тетраплегія
e. Геміплегія

34. Після оперативного втручання з приводу дифузного токсичного зобу у хворої виникли фібрилярні посмикування м'язів, приступи клонічних судом. Що найбільш вирогідно обумовило розвиток симптоматики у хворого?
a. Гіпофункції гіпофіза
b. Активації статевих залоз
c. Активації надниркових залоз
d. Гіпофункції щитовидної залози
*e. Видалення паращитовидних залоз

35. При змащуванні скипидаром язик у кроля червоніє, його кровонаповнення збільшується. Артеріальна гіперемія якого типу виникає в цьому випадку?
a. Реактивна
b. Робоча
c. Нейропаралітична
d. Метаболічна
*e. Нейротонічна

36. Після застосування фенацетину у пацієнта М. з’явився гострий біль в горлі, підвищилася температура тіла. Обстеження показало наявність некротичної ангіни і агранулоцитоз. Зменшення кількості яких лейкоцитів характерно для агранулоцитозу?
a. Моноцитів
*b. Нейтрофілів
c. Базофілів
d. Еозинофілів
e. Лімфоцитів

37. У щура, який протягом доби знаходився в імобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій в даному випадку?
a. Глюкагон
b. Естрогени
c. Мінералокортикоїди
d. Інсулін
*e. Глюкокортикоїди

38. При розкритті абсцесу в ротовій порожнині зявилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені і переважають в гнійному ексудаті?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
e. Еритроцити

39. Людині в око потрапив тополиний пух, який спричинив подразнення та почервоніння ока. Який вид разладу місцевого кровообігу спостерігається?
a. Ішемія
b. Венозна гіперемія
c. Тромбоз
*d. Артеріальна гіперемія
e. Емболія

40. Люди, що знаходяться в приміщенні під час пожежі, страждають від отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії при цьому спостерігається?
a. Гіпоксична
b. Циркуляторна
*c. Гемічна
d. Дихальна
e. Тканинна

41. У больного, длительно страдающего язвенной болезнью желудка, отмечается резкое истощение, бледность кожи, слабость, потеря аппетита, отвращение к мясной пище. При биопсии слизистой желудка выявлен клеточный атипизм. Для какой патологии характерны данные симптомы?
a. Глистная инвазия
*b. Злокачественная опухоль желудка
c. Полипоз
d. Доброкачественная опухоль желудка
e. Гипертрофический гастрит

42. У новонародженного, який народився від третьої вагітності резус-негативної матері спостерігаються жовтяниця, яка наростає з часом, симптоми подразнення ЦНС, анемія. Який вид жовтяниці у новонародженного?
*a. Гемолітична
b. Обтураційна
c. Токсична
d. Паразитарна
e. Паренхимотозна

43. У больного 42 лет отмечается бледность кожных покровов, слабость, увеличение лимфатических узлов. В периферической крови выявлены: лейкоцитоз, отсутствие переходных форм лейкоцитов ("лейкемический провал"), ускоренное СОЭ. О развитии какого заболевания Вы скорее всего подумаете?
a. Хронический лейкоз
b. Нейтрофильный лейкоцитоз
c. Лейкемоидная реакция
*d. Острый лейкоз
e. Эритромиелоз

44. У больного любые повреждения сосудов сопровождаются длительным кровотечением, в крови выявлен дефицит YIII фактора свертывающей системы крови. Какое заболевание у больного?
a. Анемия
b. Лучевая болезнь
c. Геморрагический васкулит
d. Тромбоцитопеническая пурпура
*e. Гемофилия

45. У больного после кровоизлияния в мозг стали невозможными активные движения левой руки и ноги. Тонус мышц этих конечностей повышен, их спинальные рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Назовите вид расстройства центральной нервной системы у больного:
a. Спинальный шок
b. Периферический паралич
*c. Центральный паралич
d. Вялый паралич
e. Рефлекторный паралич

46. При работе по ликвидации последствий аварии на АЭС работник получил дозу облучения 500 рентген. Через 10 часов появились жалобы на головную боль, головокружение, тошноту, рвоту, понос. Какой период лучевой болезни наблюдается у больного?
*a. Первый ("рентгеновское похмелье")
b. Третий (выраженных клинических проявлений)
c. Период осложнений и последствий
d. Четвертый (завершающий)
e. Второй ("мнимого благополучия")

47. При приступе калькулезного холецистита у больного появился омыленный кал, стеаторея. О нарушении какого этапа жирового обмена свидетельствует данные изменения?
a. нарушение обмена жира в жировой ткани
b. нарушение депонирования
c. нарушения всасывания жира
d. нарушение промежуточного обмена жиров
*e. нарушение переваривания, всасывания и выделения жира

48. У больного после резекции желудка появилась слабость, бледность кожных покровов, одутловатость лица, увеличение печени и селезёнки. В периферической крови обнаружены мегалобласты и мегалоциты, гиперхромия (цветовой показатель 1,3). Какой вид анемии наблюдается у больного?
a. Гемолитическая
b. Железодефицитная
c. Токсическая
*d. В12-дефицитная
e. Гипопластическая

49. При розгерметизації кабіни літака на висоті 19 км наступила миттєва смерть пілотів. Яка її причина?
*a. Вибухова декомпресія
b. Інфаркт міокарду
c. Параліч дихального центра
d. Кровотечі
e. Крововилив в головний мозок

50. У жінки 25 років на 8 місяці вагітності з’явилися ознаки розширення вен нижніх кінцівок, набряки стоп. Який вид розладів периферичного кровообігу спостерігається у вагітноі?
a. Ішемія
b. Емболія
c. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
d. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
*e. Венозна гіперемія

51. В аварийной ситуации аквалангист, в нарушении правил, быстро поднялся с глубины на поверхность. У него отмечается потеря сознания, нарушение дыхания и сердечной деятельности в результате развития кессонной болезни. Какое осложнение может развиться у аквалангиста?
*a. Газовая эмболия
b. Воздушная эмболия
c. Тромбоэмболия
d. Клеточная эмболия
e. Жировая эмболия

52. В конце 19 века наиболее часто рак мошонки был обнаружен у трубочистов Англии. Влиянием какого канцерогена обусловлено появление данной опухоли?
a. Афлотоксин
b. Рентгеновское излучение
c. Вирусы
d. Нитрозамины
*e. Полициклические ароматические углеводороды

53. При підйомі у гори у альпініста з'явилися: мерехтіння перед очима, задишка, тахікардія, ціанотичний відтінок шкіри і слизових. Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Гемічна
b. Дихальна
c. Тканинна
*d. Гіпоксична
e. Циркуляторна

54. Хворий поступив у лікарню з приводу запалення легень. Який вид дихальної недостатності у хворого?
a. Обструктивний
b. Периферійний
c. Торако-діафрагмальний
*d. Рестриктивний
e. Центральний

55. В состоянии испуга отмечается резкое побледнение лица, дрожь в конечностях. Какой вид ишемии наблюдается в данном случае?
a. Обтурационная (утолщением сосудистой стенки)
*b. Ангиоспастическая
c. Обтурационная (тромбообразованием)
d. Компрессионная
e. Метаболическая

56. Для воспроизведения сахарного диабета у кролика используется аллоксан, который избирательно повреждает бета-клетки островков Лангерганса поджелудочной железы. Какой вид методики используется в данном эксперименте?
a. Методика раздражения
b. Методика изолированных органов
c. Методика стимуляции
*d. Методика выключения
e. Методика введения ферментов, гормонов

57. Для воспроизведения карциномы Эрлиха кролику ежедневно наносилось определенное количество бензпирена (полициклический ароматический углеводород) на депилированный участок кожи . Какой метод используется для моделирования опухоли?
a. Метод трансплантации
b. Метод воздействия ионизирующего излучения
c. Метод введения гормонов
*d. Метод индукции
e. Метод эксплантации

58. У хворого спостерігається стійка тахікардія, екзофтальм, підвищена збудливість, основний обмін підвищений. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіпофункція щитоподібної залози
b. Гіпофункція паращитовидних залози
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція паращитовидних залози
e. Гіпофункція наднирникових залоз

59. У хворого спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіперфункція паращитоподібних залоз
b. Гіпофункція наднирникових залоз
c. Гіпофункція паращитоподібнихї залоз
d. Гіперфункція щитоподібної залози
*e. Гіпофункція щитоподібної залози

60. У хворого на хронічну форму серцевої недостатності з’явились набряки м’яких тканин гомілок. Який із патогенетичних факторів набряку є ведучим в даному випадку?
a. Зниження осмотичного тиску в плазмі крові
b. Зниження гідростатичного тиску в капілярах
c. Підвищення осмотичного тиску в тканинах
*d. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску в тканинах

61. Значна частина випадків аліментарного голодування супроводжується вираженими набряками. Який із патогенетичних факторів набряку є ведучим у даному випадку?
a. Підвищення осмотичного тиску в міжклітинній рідині
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження гідростатичного тиску в тканинах
d. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску в міжклітинній рідині

62. У хворого на плеврит під час плевральної пункції отримано прозору рідину без запаху. Який тип ексудату отримано під час пункції?
*a. Серозний
b. Гнійний
c. Гнилісний
d. Фібринозний
e. Геморагічний

63. У людини в місці травми спостерігається почервоніння шкіри, пульсація дрібних артерій, підвищення місцевої температури, підвищення тургору тканини. Для якого розладу місцевого кровообігу це характерно?
a. Венозної гіперемії
b. Емболії
c. Ішемії
*d. Артеріальної гіперемії
e. Тромбозу

64. Для якого розладу місцевого кровообігу характерні блідість, зниження місцевої температури, біль, локальне порушення чутливості, зменшення органу в об’ємі?
*a. Ішемія
b. Тромбоз
c. Артеріальна гіперемія
d. Емболія
e. Венозна гіперемія

65. У патогенезі вторинної альтерації при запаленні важлива роль належить клітинним і плазменним медіаторам. Які медіатори запалення утворюються в плазмі крові:
a. Лізосомальні фактори
*b. Брадикінін
c. Лейкотрієни
d. Гістамін
e. Простагландини

66. У хворого з хронічною серцевою недостатністю при фізічному навантаженні віиникла задишка, тахікардія, ціаноз. Визначте тип гіпоксії:
a. Гіпоксична
b. Тканинна
c. Респіраторна
d. Гемічна
*e. Циркуляторна

67. У хворого досліджували секреторну функцію шлунка. У шлунковому соці не виявлена хлористоводнева кислота і ферменти. Як називається такий стан?
*a. Ахілія
b. Гіпохлоргідрія
c. Гіпоацидітас
d. Ахлоргідрія
e. Гіперхлоргідрія

68. Хворий 73 –х років доставлений у лікарню з закритим переломом правої стегнової кістки. Раптово стан погіршився, діагностовано емболію судин. Назвіть вид емболії, яка найбільш часто виникає при переломах трубчастих кісток:
a. Ретроградна
b. Газова
c. Повітряна
d. Тканинна
*e. Жирова

69. У хворого 40 років у зв’язку з ураженням гіпоталамо-гіпофізарного провідникового шляху виникла поліурія (10-12 л за добу), полідипсія. При дефіциті якого гормону виникають такі розлади?
a. Окситоцину
b. Соматотропіну
c. Тиротропіну
*d. Вазопресину
e. Кортикотропіну

70. У жінки 45-ти років часті маткові кровотечі, спостерігається загальна слабість, задишка, тахікардія, болі в ділянці серця. Аналіз крові: еритроцити 3*10^12/л, гемоглобін - 70 г/л, кольоровий показник 0,7. В мазку переважають гіпохромні еритроцити, мікроцити. Який тип анемії за механізмом розвитку у хворої:
a. В12-фолієводефіцитна
b. Хвороба Мінковського-Шофара
c. Протеінодефіцитна
*d. Залізодефіцитна
e. Гемолітична

71. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулись ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
*a. Гіпоальбумінемія
b. Гіпохолестеренемія
c. Гіпоглікемія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпоглобулінемія

72. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка В12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові
a. Анулоцитів
*b. Мегалоцитів
c. Овалоцитів
d. Мікроцитів
e. Нормоцитів

73. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові:
a. Ретикулоцитів
b. Еритробластів
c. Макроцитів
d. Мегалоцитів
*e. Гіпохромних еритроцитів

74. Потерпілого доставили в лікарню з гаража, де він перебував у непритомному стані при працюючому моторі автомобіля. Попередній діагноз – отруєння чадним газом. Розвиток гіпоксії у потерпілого пов’язаний з нагромадженням у крові
*a. Карбоксигемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Метгемоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

75. У дитини, що хворіє на бронхіальну астму, виник астматичний приступ, який привів до розвитку гострої дихальної недостатності. Це ускладнення зумовлене порушенням:
a. Утилізації кисню
*b. Альвеолярної вентиляції
c. Дифузії газів
d. Перфузії легень
e. Дисоціації оксигемоглобіну

76. До лікаря звернувся хворий, який кілька днів тому поранив кисть лівої руки. Скаржиться на біль в ділянці ушкодження, обмеження рухів пальцями. При огляді встановлено, що кисть збільшена в об’ємі, гіперемована, температура шкіри підвищена. Про який типовий патологічний процес свідчать дані ознаки?
*a. Запалення
b. Емболія
c. Лімфостаз
d. Тромбоз
e. Пухлина

77. Хворому із закритим переломом плечової кістки накладена гіпсова пов’язка. Через день з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать дані ознаки?
*a. Венозна гіперемія
b. Тромбоз
c. Ішемія
d. Емболія
e. Артеріальна гіперемія

78. Через 1 минуту после введения пенициллина у больного резко снизилось АД, появился нитевидный пульс, холодный пот, клонические судороги. Назовите состояние, которое развилось:
*a. Анафилактический шок
b. Кардиогенный шок
c. Ожоговый шок
d. Септический шок
e. Травматический шок

79. У перебігу недостатності нирок часто розвивається анемія. Що є причиною цього?
*a. Зниження продукції еритропоетину
b. Гемоглобінурія
c. Альбумінурія
d. Гіпопротеїнемія
e. Гематурія

80. Дитина 5-ти років, повернувшись з дитячого садочку, відчула слабість, біль голови, у неї підвищилась температура до 37,50С. Який це період розвитку хвороби?
a. Інкубаційний
b. Латентний
*c. Продромальний
d. Видужання
e. Розпалу хвороби

81. Хворий 56 р., скаржиться на болі суглобів кистей рук, в основному у нічний час і обмеження рухових функцій. Об’єктивно відмічається деформуюча, болюча припухлість уражених суглобів. В крові і сечі виявлено підвищений вміст сечової кислоти. Яке захворювання розвинулось у хворого?
*a. Подагра
b. Фенілкетонурія
c. Тирозиноз
d. Алкаптоурія
e. Пелагра

82. У реанімаційне відділення поступив хворий з діагнозом наркотичне отруєння. Стан важкий. Дихання часте, поверхневе, з періодами апное (Біота). Що стало основною причиною розвитку періодичного дихання у хворого?
a. Порушення функції мотонейронів спинного мозку
b. Порушення рухомості грудної клітки
c. Порушення функції легень
*d. Пригнічення функції дихального центру
e. Порушення функції нервово-м’язевого апарату

83. У хворого внаслідок отруєння ціанідами має місце блокада тканинних дихальних ферментів (цитохромів). Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Гемічна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
*d. Тканинна
e. Гіпоксична

84. У хворого виявлено пухлину головки підшлункової залози, що супроводжується порушенням прохідності загальної жовчної протоки. Вміст якої речовини буде збільшуватись у крові при цьому?
*a. Білірубіна
b. Гемоглобіну
c. Адреналіну
d. Інсуліну
e. Сечовини

85. При подъеме в горы у группы туристов возникли признаки горной болезни. Укажите, какой из названных ниже факторов играет основную роль в ее развитии?
a. Тяжелая физическая нагрузка
*b. Снижение парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе
c. Перепад дневной и ночной температур
d. Солнечная радиация
e. Скорость набора высоты

86. У хворого з гемороєм розвинулась залізодефіцитна анемія. Яке значення кольорового показника крові найбільш характерне для цієї анемії?
a. 1,0
b. 0,9
*c. 0,6
d. 1,1
e. 1,5

87. У хворого із гострою лівошлуночковою недостатністю виник набряк легень. Яке порушення периферичного кровообігу в легенях стало причиною цього ускладнення?
a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз легеневої артерії
e. Ішемія

88. У пацієнтки щорічно в період цвітіння трав виникає гостре катаральне запалення кон’юнктиви очей та слизової оболонки порожнини носа, що є проявом алергії. До якого типу алергійних реакцій можна віднести ці прояви?
a. Цитотоксичного
b. Клітинно-опосередкованого
c. Клітинних дисфункцій
*d. Анафілактичного
e. Імунокомплексного

89. У хворого внаслідок тяжкої травми виникла гостра втрата крові. Виберіть найбільш імовірну характеристику об’єму крові одразу після травми:
a. Нормоволемія олігоцитемічна
*b. Гіповолемія проста
c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Нормоволоемія поліцитемічна

90. Женщина обратилась к врачу с жалобами на боли в ногах, которые появляются к вечеру, отёчность стоп и голеней. Объективно: кожа на ногах синюшного цвета, холодная на ощупь. Какой тип нарушения периферического кровообращения имеется у данной больной?
a. ишемия
b. артериальная гиперемия
*c. венозная гиперемия
d. стаз
e. тромбоз

91. У больного на 2-е сутки после развившегося острого воспаления коленного сустава было отмечено увеличение сустава в размерах, отечность кожи. На какой стадии развития воспаления наблюдаются данные признаки?
*a. Экссудация
b. Пролиферация
c. Склероз
d. Регенерация
e. Альтерация

92. При дослідженні крові у групи альпіністів, які беруть участь у сходженні на вершину, був відзначений еритроцитоз, збільшення кількості гемоглобіну. Який тип гіпоксії призвів до стимуляції еритропоезу в кістковому мозку?
a. Гемічний
b. Змішаний
*c. Гіпоксичний
d. Циркуляторний
e. Тканинний

93. Хворий страждає хронічним калькульозним холециститом пред'являє скарги на різкі болі в правому підребер'ї, свербіж і жовтушність шкірних покривів, множинні мілкокраплинні крововиливи, омилений і знебарвлений кал (стеаторея). Який тип жовтяниці спостерігається у хворого:
a. Паренхіматозна
b. Гемолітична
*c. Механічна
d. Надпечінкова
e. Печінкова

94. Больной 35 лет предъявляет жалобы на сильную постоянную жажду, головную боль, раздражительность. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен. Поставлен диагноз: несахарный диабет. С нарушением выработки какого гормона связана данная патология
a. Глюкокортикоидов
b. Альдостерона
*c. Вазопрессина
d. Катехоламинов
e. Ренина

95. У хворого 54 років, який скаржиться на біль, блідість та відчуття на похолодання нижніх кінцівок, лікар діагностував облітеруючий ендарартеріїт. Яке порушення периферичного кровообігу є головною причиною зазначених симптомів?
a. Нейротонічна артеріальна гіперемія
b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
*c. Обтураційна ішемія
d. Венозна гіперемія
e. Венозний стаз

96. При приготуванні хімічного розчину на шкіру передпліччя лаборанта потрапила концентрована соляна кислота. На місці ураження шкіри виникли пекучий біль, гіперемія, припухлість. Про який патологічний процес свідчать дані ознаки?
*a. Запалення
b. Емболія
c. Лімфостаз
d. Тромбоз
e. Пухлина

97. У больного с пневмонией при измерении температуры в течение суток показатели колебались в пределах 39-40°С. Какой вид лихорадки по степени подъема температуры наблюдается?
a. Гиперпиретическая
b. Субфебрильная
c. Нормальная
*d. Высокая
e. Умеренная

98. У хворого з вірусним гепатитом з'явилися асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок, задишка. Який вид жовтяниці спостерігається у хворого?
a. Обтураційна
b. Механічна
c. Надпечінкова
*d. Паренхіматозна
e. Гемолітична

99. В результаті розриву селезінки у хворої виникла масивна внутрішня кровотеча з ознаками тяжкої гіпоксії. Яка з перелічених структур найбільш чутлива до гіпоксії?
a. нирки
b. Шлунок
*c. Кора мозку
d. Легені
e. Мязи

100. Хвора скаржиться на підвищення температури тіла, втрату ваги, дратівливість, серцебиття, екзофтальм. Для якої ендокринопатії це характерно?
a. Гіпоальдостеронізму
b. Гіперкортіцизму
c. Гіпотиреозу
d. Гіперальдостеронізму
*e. Гіпертиреозу

101. При введении лягушке подкожно 1 мл. 1% раствора цианистого калия развилась гипоксия, а затем гибель. Какой вид гипоксии наблюдается?
*a. Тканевая
b. Циркуляторная
c. Гипоксическая
d. Дыхательная
e. Гемическая

102. У больного наблюдается уменьшение диуреза до 800 мл в сутки. Как называется такое изменение диуреза?
a. Полиурия
b. Протеинурия
c. Анурия
*d. Олигоурия
e. Лейкоцитурия

103. На 20-ту добу після кровотечі у хворого з пораненням підключичної артерії зроблений аналіз крові. Які показники мазка крові свідчать про посилення еритропоезу?
*a. Ретикулоцитоз
b. Пойкілоцитоз
c. Гіпохромія
d. Анізохромія
e. Анізоцитоз

104. У жінки 55-ти років з нирковою недостатністю артеріальний тиск складає 170/100 мм.рт.ст. Надмірна активація якої з нижчезазначених систем обумовлює стійке підвищення артеріального тиску?
a. ЦНС
b. Калікреїн-кінінової
c. Симпато-адреналової
d. Гіпоталамо-гіпофізарної
*e. Ренін-ангіотензин-альдостеронової

105. Ділянка шкіри, яка піддалася дії високої температури, почервоніла. Назвіть тип розладу місцевого кровообігу у вогнищі гострого запалення, що обумовлює такий його симптом, як “rubor”
*a. Артеріальна гіперемія
b. Ішемія
c. Тромбоз
d. Стаз
e. Венозна гіперемія

106. У хлопчика 4-х років вміст глюкози в плазмі крові складає 12 ммоль/л. Що може бути причиною цього?
a. Дефіцит глюкагону
b. Дефіцит соматотропіну
c. Дефіцит кортикотропіну
*d. Дефіцит інсуліну
e. Дефіцит кортизолу

107. При огляді хворого лікар запідозрив синдром Іценко-Кушинга. Підвищення рівня якої речовини в крові хворого підтвердить припущення лікаря?
a. Адреналіну
b. Холестерину
c. Токоферолу
d. Ретинолу
*e. Кортизолу

108. У разі нещасного випадку (укус отруйної змії), у чоловіка в аналізі крові: Hb – 80 г/л; еритроцити – 3,0х1012/л; лейкоцити – 5,5х109/л. Який вид анемії спостерігається в данному випадку?
a. Постгеморагічна анемія
b. Фолієводефіцитна анемія
*c. Гемолітична анемія
d. Апластична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

109. Мужчина 40 лет жалуется на общую слабость, головную боль, повышение температуры тела, кашель с выделением мокроты, одышку. После осмотра и обследования поставлен диагноз: очаговая пневмония. Какой тип гипоксии наблюдается у больного?
a. Тканевая
b. Гипоксическая
c. Циркуляторная
d. Гемическая
*e. Дыхательная

110. Хворий 58 років звернувся зі скаргами на стійке зростання АТ. При клінічному обстеженні у нього виявлена хронічна хвороба нирок з порушенням ренального кровотоку. Активація якого регуляторного механізму стала причиною зростання АТ у цього хворого?
a. Центральної нервової системи
*b. Ренін-ангіотензинової системи
c. Симпатичної нервової системи
d. Парасимпатичної нервової системи
e. Серцево-судинної

111. В клініку був доставлений пацієнт з діагнозом на “гострий живіт”. Лікар припустив наявність гострого апендициту і призначив терміновий аналіз крові. Який показник підтвердить наявність гострого запалення?
a. Лейкопенія
b. Еритроцитоз
c. Еритропенія
*d. Лейкоцитоз
e. Еозінофілія

112. После родовой травмы у новорожденного отмечается ограничения движений правой верхней конечности, гипорефлексия, мышечная атрофия. К какому виду двигательных нарушений относятся данные изменения центральной нервной системы?
a. Неврит
*b. Периферический (вялый) паралич
c. Миастения
d. Центральный паралич
e. Бульбарный паралич

113. У больного с хронической сердечной недостаточностью гематокрит составляет 0,56 г/л, в клиническом анализе крови абсолютный эритроцитоз. К каким нарушением объема циркулирующей крови относятся данные изменения?
a. Олигоцитемическая гиповолемия
b. Полицитемическая гиповолемия
*c. Полицитемическая гиперволемия
d. Олигоцитемическая гиперволемия
e. Простая гиперволемия

114. При гострій нирковій недостатності у хворого відмічається затримка рідини в організмі, олігоурія. Яке порушення об'єму циркулюючої крові супроводжує дану патологію?
a. Поліцитемічна гіперволемія
b. Олігоцитемічна гіповолемія
*c. Олігоцитемічна гіперволемія
d. Поліцитемічна гіповолемія
e. Проста гіповолемія

115. У больного отмечается метаболический ацидоз, азотемия, сероземлистый оттенок кожи, зуд, запах аммиака изо рта, нарушение функции жизненно важных органов. Назовите данное состояние:
a. Гломерулопатия
b. Почечная колика
c. Острая почечная недостаточность
d. Тубулопатия
*e. Уремия

116. Чоловіка 37-ми років госпіталізовано до клініки з нападом бронхіальної астми. Який тип дихання буде спостерігатися у хворого?
a. Гіперпное
*b. Експіраторна задишка
c. Апное
d. Інспіраторна задишка
e. Гаспінг-дихання

117. У хворого на введення новокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла відповідальні за розвиток цієї алергічної реакції?
a. Ig М
b. Ig G
c. Ig А
d. Ig D
*e. Ig E

118. У дитини внаслідок попадання гарячої води на руку виник опік. Шкіра на місці опіку яскраво-червона. Яке порушення місцевого кровообігу на місці опіку?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Стаз
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Венозна гіперемія

119. Жінка 40 років на протязі довгого часу страждає менорагіями. В аналізі крові Hb – 90 г/л, ер. – 3,9х1012/л, КП – 0,69. Яка головна причина розвитку гіпохромної анемії?
a. Незасвоєння заліза організмом
b. Підвищення споживання заліза
*c. Втрата заліза з кров’ю
d. Дефіцит вітаміну В12
e. Недостатнє надходження заліза з їжею

120. Людину вжалила бджола. На місці вжалення виникли почервоніння, набряк. Який основний механізм розвитку набряку?
*a. Підвищення проникливості капілярів
b. Підвищення гідростатичного тиску крові
c. Порушення лімфовідтоку
d. Зниження осмотичного тиску крові
e. Зниження онкотичного тиску крові

121. У хворого 67 років к кінцю дня почали з’являтись набряки на ногах. За ніч ці набряки зникали. Який вид набряку виник у хворого?
*a. Серцевий
b. Печінковий
c. Алергічний
d. Голодний
e. Нирковий

122. У хворого чоловіка 38 років температура тіла підвищена до 39°C. Який різновид лейкоцитів виробляє речовину, що підвищує температуру тіла?
a. Нейтрофіли
b. Лімфоцити
c. Еозинофіли
d. Базофіли
*e. Моноцити

123. У хворого лікар виявив обструктивний тип дихальної недостатності. Назвіть захворювання, при якому настає така дихальна недостатність:
a. Пневмоторакс
*b. Бронхіальна астма
c. Ексудативний плеврит
d. Пневмонія
e. Пневмоконіоз

124. У хворого на кістково- мозкову форму променевої хвороби визначили такі зміни гемограми: лейк.- 2х109/л, лімфопенія, ер.- 3х1012/л, Hb- 52 г/л, тромб.- 105х109/л, згортання крові знижено. Якій стадії хвороби відповідають такі зміни?
a. Продромальний період
b. Латентний період
*c. Розпал хвороби
d. Кінець хвороби
e. Рецидив

125. При алергічних реакціях негайного типу виникає дегрануляція тканинних базофілів, які виділяють біологічно активні речовини. Однією з таких речович є:
*a. Гістамін
b. Профібринолізин
c. Система комплементу
d. Фактор Хагемана
e. Ацетилхолін

126. Робітник асфальтового заводу 57-ми років скаржиться на слабкість, кашель з виділенням мокротиння з домішками крові, біль у грудній клітині. Встановлено діагноз: рак легень. Назвіть перший етап канцерогенезу:
*a. Трансформація
b. Активізація
c. Індукція
d. Прогресія
e. Промоція

127. Жінка 56-ти років скаржиться на затвердіння в молочній залозі, яке з’явилось місяць тому, воно швидко збільшується. Об'єктивно: утворення пов'язане з оточуючими тканинами, горбисте, малорухоме. Назвіть особливості, які сприяють інфільтративному росту злоякісної пухлини:
a. Збільшене утворення щільних контактів
b. Поява ембріональних антигенів
c. Збільшене утворення кейлонів
d. Посилення контактного гальмування
*e. Відсутність контактного гальмування

128. У хворого зі стенозом мітрального отвору визначена компенсована форма серцевої недостатності. Який терміновий механізм компенсації спрацьовує в даному випадку?
a. Збільшення об’єму циркулюючої крові
*b. Гомеометричний
c. Гіпертрофія міокарда
d. Гетерометричний
e. Міогенна дилятація

129. Пацієнт 54 років після значного психоемоційного напруження раптово відчув сильний біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку, лівий бік шиї, страх смерті, він вкрився холодним потом. Прийом нітрогліцерину вгамував біль. Назвіть розлад місцевого кровообігу у серці, який найбільш вірогідно розвинувся в даному випадку:
a. Емболія
b. Тромбоз
*c. Ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія

130. При механической желтухе развивается стеаторея и обесцвечивание кала, нарушается всасывание жирорастворимых витаминов, снижается свертываемость крови; ухудшается переваривание белков и углеводов. Назовите вышеописанный синдром
a. холемический
b. гипохолический
*c. ахолический
d. гиперхолический
e. холалемический

131. У больного - дыхание Куссмауля, запах ацетона изо рта, снижение тонуса глазных яблок, зрачки узкие, кожа сухая, полиурия, глюкозурия, гипергликемия. Определите, для какой комы характерен данный симптомокомплекс:
a. надпочечниковой
*b. диабетической
c. алиментарнодистрофической
d. печеночной
e. гипогликемической

132. У хворого діагностовано рак правої легені і призначено оперативне лікування. Після операції (правобічної пульмонектомії) у хворого з'явилася виражена задишка. Яка форма дихальної недостатності розвинулася у хворого?
a. центральна
b. легенева обструктивна
c. торако-діафрагмальна
*d. легенева рестриктивна
e. периферична

133. Известно, что при лихорадке повышение температуры происходит под влиянием пирогенов. Какие клетки крови продуцируют вторичные пирогены?
a. плазматические клетки
b. тромбоциты
c. базофилы
*d. моноциты
e. эритроциты

134. У больного с оcтрой пневмонией имеет место отек и уплотнение легочной ткани. Какие клетки первыми инфильтрируют зону воспаления и обеспечивают эффективную защиту от бактериальной инфекции?
a. базофилы
*b. нейтрофилы
c. тромбоциты
d. моноциты
e. эозинофилы

135. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на збільшення добової кількості сечі, спрагу. При лабораторному аналізі у сечі виявлено високий рівень цукру, ацетон. Порушення секреції якого гормону могло викликати такі зміни?
a. Тестостерону
b. Альдостерону
c. Вазопресину
d. Глюкагону
*e. Інсуліну

136. Юнака 22 років покусали бджоли, після чого на місці укусу розвинулися гіперемія та набряк. Який механізм набряку є провідним у хворого?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності капілярів
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Зниження гідростатичного тиску крові в капілярах
e. Утруднення лімфовідтоку

137. У хворого встановлено підвищення в плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, в калі і сечі – високий вміст стеркобіліну, рівень прямого білірубіну в крові в межах норми. Про яку жовтяницю слід думати?
a. Фізіологічна жовтяниця
*b. Гемолітична
c. Синдром Жільбера
d. Механічна
e. Паренхіматозна

138. При обстеженні у хворої виявлені ознаки міокардіальної серцевої недостатності. Вкажіть можливу причину серцевої недостатності міокардіального типу серед названих:
a. Емфізема легень
b. Коарктація аорти
*c. Інфекційний міокардит
d. Мітральний стеноз
e. Гіпертонічна хвороба

139. У 1915 році японські вчені Ішикава та Ямагіва вперше викликали в експерименті пухлину, змащуючи шкіру вуха кролів кам’яновугільною смолою. Який метод експериментального відтворення пухлин був застосований?
a. Трансплантації
b. Індукції безклітинним фільтратом
c. Індукції радіоактивними ізотопами
*d. Індукції хімічними речовинами
e. Експлантації

140. К.Бернар в 1851 році детально вивчив прояви нейропаралітичної артеріальної гіперемії на вусі кроля. Яка експериментальна методика була ним використана?
a. Методика подразнення
b. Методика ізольованого органу
c. Методика перевантаження
*d. Методика вилучення
e. Методика введення лікарських речовин

141. У дитини в ділянці опіку спостерігається гіперемія шкіри, невеличкі пухирці, заповнені прозорою рідиною. Якого характеру рідина в пухирцях?
a. Геморагічний ексудат
b. Транссудат
c. Гнилісний ексудат
*d. Серозний ексудат
e. Гнійний ексудат

142. У больного с сахарным диабетом выявлена гипергликемия 19 ммоль/л, которая клинически проявляется глюкозурией, полиурией, полидипсией. Какой из представленных механизмов ответственен за развитие полидипсии?
a. аминоацидэмия
b. метаболический ацидоз
c. гликозилирование белков
d. гиперлипацидэмия
*e. полиурия и дегидратация тканей

143. Больной 47-ми лет с травмой руки госпитализован в клинику в состоянии болевого шока. Объективно: состояние тяжелое, сознание спутанное, кожные покровы влажные, бледные с акроцианозом. Отмечается тахипное, тахикардия, снижение артериального давления. Какой вид гипоксии преобладает у больного?
a. Тканевая
b. Гемическая
*c. Циркуляторная
d. Дыхательная
e. Субстратная

144. У хворого при дослідженні мазка крові виявлено перелічені нижче види еритроцитів. Які з них відносяться до дегенеративних форм еритроцитів?
a. поліхроматофільні еритроцити
b. оксифільні еритроцити
c. оксифільні нормоцити
d. поліхроматофільні нормоцити
*e. пойкілоцити

145. У хворого зробили аналіз крові і отримали наступні результати: лейкоцитів -15,2 ×109/л; Б-1 Е-10 П-4 С-54 Л-26 М-5. Визначте, які зміни спостерігаються в наведеній лейкоцитарній формулі?
a. нейтрофільоз
*b. еозинофілія
c. лімфоцитоз
d. моноцитоз
e. базофілія

146. Больной поступил в стационар с подозрением на лейкоз. Какой из перечисленных признаков является диагностическим критерием отличающим острый лейкоз от хронического лейкоза?
*a. лейкемический провал
b. быстрота течения лейкоза
c. появление клеток Гумпрехта
d. эозинофильно-базофильная ассоциация
e. значительное увеличение количества лейкоцитов

147. У больной с гипертонической болезнью наблюдается повышение артериального давления до 180/110 мм рт.ст., тахикардия; границы сердца расширены влево, в лёгких - влажные хрипы. Какие признаки срочной компенсации сердечной недостаточности имеются у больной?
*a. тахикардия
b. цианоз
c. миогенная дилятация
d. одышка
e. повышение артериального давления

148. Після вживання фенацетину пацієнт скаржиться на біль в горлі, неможливість ковтання. Отоларинголог діагностував некротичну ангіну. В крові: Hb- 8,0 ммоль/л, ер.- 4,5*10^12/л, лейк.- 3*10^9/л, серед них лімф.- 75%, нейтр.- 10%, еозин.- 5%, мон.- 10%. Зазначте порушення білої крові у пацієнта:
a. Нейтрофілія
b. Лімфоцитоз
c. Лімфопенія
*d. Нейтропенія
e. Моноцитоз

149. У резус-позитивної дитини, народженої від резус-негативної жінки (вагітність ІІ), спостерігається жовте забарвлення шкіри, патологічні рефлекси, судоми. Вміст непрямого білірубіну в крові збільшений. Жовтяниця якого типу має місце у дитини?
a. Механічна
*b. Гемолітична
c. Печінкова, з порушенням кон’югації білірубіну
d. Печінкова, з порушенням захоплення білірубіну
e. Печінкова, з порушенням екскреції білірубіну

150. У хворого після автомобільної катастрофи артеріальний тиск становить 70/40 мм. рт. ст., діурез - біля 300 мл сечі. Який механізм розвитку олігурії в даному випадку?
*a. Зменшення клубочкової фільтрації
b. Зменшення канальцевої реабсорбції
c. Зменшення канальцевої секреції
d. Збільшення канальцевої реабсорбції
e. Збільшення клубочкової фільтрації

151. У хворого на гостру ниркову недостатність в стадії поліурії азотемія не тільки не зменшилась, але й продовжує наростати. Що в даному випадку спричинило поліурію?
a. Збільшення фільтрації
b. Збільшення реабсорбції
c. Збільшення секреції
*d. Зменшення реабсорбції
e. Зменшення фільтрації

152. В лікарню надійшов хворий на артериальну гипертензію, яка обумовлена стенозом ниркових артерій, зі скаргами на постійну нудоту та головний біль. Активація якої системи є головною ланкою у патогенезі гипертензії:
a. Парасимпатична
*b. Ренін-ангіотензинова
c. Калікреїн-кінінова
d. Гіпоталамо-гіпофизарна
e. Симпато-адреналова

153. У чоловіка 25 років на прийомі у лікаря стоматолога через декілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в даному випадку?
a. Стимульований
b. Іммуннокомплексний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Цитолітічний
*e. Анафілактічний

154. Хвора 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватися у розмірі. Гіперфункція якої залози провокує розвиток подібних симптомів?
*a. Гипофізу
b. Епіфізу
c. Статевих
d. Щитовидних
e. Наднирників

155. Пацієнт хворий на рак шлунка пройшов декілька курсів радіотерапії. Функція якої системи в першу чергу порушується після дії на організм іонізуючого випромінювання?
a. Сечовидільної
b. Дихальної
c. Нервової
d. Травної
*e. Крові

156. Після повторного введення хворому пеніциліну через декілька хвилин у нього з’явилися ядуха, затерплість язика, запаморочення, гіперемія, а потім блідість шкіри. Що зумовило такий важкий стан хворого?
a. Гемолітична анемія
b. Сироваткова хвороба
*c. Анафілактичний шок
d. Гострий гломерулонефрит
e. Бронхіальна астма

157. У хворого ВІЛ-інфекцією виявлені ознаки імунодефіциту. Порушення функції яких клітин є причиною?
a. Т-лімфоцитів кілерів
b. Мікрофагів
c. В-лімфоцитів
*d. Т-лімфоцитів хелперів
e. Плазматичних клітин

158. У госпіталізованого пацієнта встановлена недостатність імунітету, яка призвела до зниження резистентності до вірусної інфекції. Дефіцит яких клітин є найбільш вірогідним?
a. Фібробластів
*b. Т-лімфоцитів
c. Макрофагів
d. В-лімфоцитів
e. Нейтрофілів

159. В крови больного лейкозом в большом количестве (85%) обнаружены бластные формы лейкоцитов, которые при использовании цитохимического метода дали положительную реакцию с пероксидазой. Какой наиболее вероятный тип лейкоза наблюдается в данном случае?
*a. Острый миелоидный
b. Острый лимфоидный
c. Недифференцируемый
d. Хронический лимфоидный
e. Хронический миелоидный

160. У хворого 28 років на тлі вірусного гепатиту розвинулася печінкова недостатність. Які зміни в крові при цьому можна спостерігати?
a. Посилення згортання крові
b. Гіперглобулінемія
*c. Гіпопротеінемія
d. Гіперальбумінемія
e. Гіпоазотемія

161. Жінка, яка працює на підприємстві з виробництва фенілгідразину, надійшла в клініку зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, сонливість. У крові виявлено ознаки анемії з високим ретикулоцитозом, анізо- і пойкілоцитозом, наявністю одиничних нормоцитів. Який вид анемії відзначається у хворого?
*a. гемолітична
b. білководефіцитна
c. метапластична
d. апластична
e. залізодефіцитна

162. В результате длительного пребывания ребенка на свежем воздухе в очень теплой одежде у него повысилась температура тела, развилась общая слабость. Какая форма нарушения терморегуляции наблюдается в данном случае?
a. Эндогенная гипертермия
b. Тепловой шок
c. Центрогенная гипертермия
*d. Экзогенная гипертермия
e. Лихорадка

163. У больного крупозной пневмонией температура тела повысилась до 40?С.К какому типу можно отнести данную температуру у человека по степени ее повышения?
a. Гиперпиретическому
b. -
c. Субфебрильному
d. Умеренному
*e. Высокому

164. В больницу скорой помощи доставлен больной с сердечной недостаточностью по левожелудочному типу и признаками развивающегося отека легких. Каков первичный патогенетический механизм развившегося отека?
a. Лимфогенный
b. Токсический
c. Коллоидно- осмотический
*d. Гидродинамический
e. Мембраногенный

165. У хворого, який страждає пневмосклерозом, рH крові становить 7,34. Аналіз газового складу крові показав наявність гіперкапнії. Дослідження сечі показало підвищення її кислотності. Яка форма порушення КОС має місце у хворого?
a. Негазовий алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Видільний алкалоз
d. Газовий алкалоз
*e. Газовий ацидоз

166. В пассажирском самолете на высоте 10000 м. произошла разгерметизация салона. Какой вид эмболии будет иметь место?
a. Воздушная
b. Тромбоэмболия
c. Эмболия инородным телом
*d. Газовая
e. Жировая

167. Заблудивший в тайге мужчина длительное время вынужден был питаться только растительной пищей, в результате чего возникли отеки. Что является ведущим механизмом отеков в данном случае?
a. Снижение количества витаминов крови
*b. Гипопротеинемия
c. Гипогликемия
d. Гипохолестеринемия
e. Снижение количества микроэлементов в крови

168. Больному произведена трансплантация почки. Через несколько суток наступило отторжение трансплантата. К какому типу аллергических реакций относится это осложнение?
*a. Замедленного типа
b. Анафилаксия
c. -
d. Атопия
e. Немедленного типа

169. Существуют два основных вида опухолей по отношению к организму: доброкачественные и злокачественные. Какое из перечисленных свойств опухолей отличает злокачественные опухоли от доброкачественных?
a. Атипизм
b. Прогрессирующий рост
c. Рецидивирование
*d. Метастазирование
e. Бесконтрольный рост

170. У больной при обследовании в периферической крови обнаружено 5% миелобластов. Признаком какого заболевания может быть наличие этих клеток?
a. Анемии
b. Лейкопении
c. ДВС- синдрома
*d. Лейкоза
e. Лейкоцитоза

171. У хворих на цукровий діабет I типу порушується вуглеводний обмін, що проявляється насамперед гіперглікемією. Що буде провідною ланкою патогенезу гіперглікемії в даному випадку?
a. Ущільнення базальної мембрани ниркових клубочків
b. Гальмування активності інсулінази
c. Підвищення проникності клітинних мембран для глюкози
d. Утворення антитіл до інсуліну
*e. Зниження проникності клітинних мембран для глюкози

172. Больной поступил в реанимационное оделение с признаками отравления алкоголем Какая по патогенезу гипоксия у него розвилась?
*a. Тканевая
b. Гемическая
c. Смешанная
d. Циркуляторная
e. Гипоксическая

173. В експерименті тварині був введений флоридзин, після чого в сечі виявлена глюкоза. При цьому показники глюкози в крові в межах норми. Який найбільш ймовірний механізм патологічних змін має місце в даному випадку?
*a. Блокада переносника глюкози в ниркових канальцях
b. Підвищення активності інсулінази
c. Утворення антитіл до інсуліну
d. Посилення фільтрації глюкози в клубочках нирок
e. Пошкодження клітин підшлункової залози

174. У хворого після перенесеної операції спостерігався сильний больовий синдром. Яку найбільш ймовірну зміну гормонального статусу можна очікувати в даному випадку?
a. Гіперсекрецію інсуліну
b. Зниження вироблення глюкокортикоїдів
c. Зниження вироблення мінералокортикоїдів
*d. Підвищення продукції катехоламінів
e. Зниження вироблення АКТГ

175. В медицине используют ультрафиолетовое облучение в виде различных физиопроцедур. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе лечебного действия ультрафиолетовых лучей на организм?
a. Снижение синтеза меланина в коже
b. Активация действия лекарств
*c. Активация синтеза витамина D
d. Усиление деления клеток
e. Активация перекисного окисления липидов

176. Профілактична вакцинація ослабленими мікроорганізмами викликає в організмі вироблення антитіл до цих мікробів. Які клітини відносяться до антитілопродукуючих клітин імунної системи?
a. Т-хелпери
*b. плазмоцити
c. макрофаги
d. Т-лімфоцити
e. NK-клітини

177. Наследственные заболевания могут быть связаны с нарушениями структуры и количества хромосом или генов. Какие из перечисленных заболеваний относятся к моногенным заболеваниям?
a. синдром Шерешевского
b. сахарный диабет 1 типа
*c. гемофилия
d. синдром Клайнфельтера
e. болезнь Дауна

178. У Васи Г, 9 лет, после сохранявшегося неделю повышения температуры тела до 38,50С в связи с острым бронхитом, отмечается снижение температуры до 37,00С. Какой из перечисленных механизмов является ведущим в 3 стадии лихорадки?
a. Увеличение частоты дыхания
*b. Расширение периферических сосудов
c. Развитие озноба
d. Усиление теплопродукции
e. Увеличение диуреза

179. У хворого 47-ми років з двосторонньою пневмонією виявлено порушення кислотно-основного стану - компенсований газовий ацидоз. Який найбільш ймовірний захисно-пристосувальний механізм підтримує компенсацію КОС у хворого?
a. посилення виведення кислих продуктів через шлунково-кишковий тракт
*b. посилення ацидогенезу в нирках
c. зменшення реабсорбції гідрокарбонату в нирках
d. гіпервентиляція легенів
e. зниження продукції лактату в тканинах

180. У хворого з анемією при дослідженні мазка крові виявлено наявність оксифільних нормоцитів. Який процес в кістковому мозку відображає появу в крові оксифільних нормоцитів?
a. відсутність регенерації
*b. гіперрегенерацію
c. гіпорегенерацію
d. норморегенерацію
e. неефективний еритропоез

181. Хворий страждає на хронічний мієлолейкоз. Під час обстеження: еритроцити 2,3х 1012/л.,гемоглобін 80 г/л., лейкоцити 28х109/л., тромбоцити 60х109/л. Патогенез можливих розладів гемокоагуляції у хворого пов’язаний:
a. З перерозподілом тромбоцитів
b. -
c. Із посиленим руйнуванням тромбоцитів у периферичній крові
d. З підвищеним споживанням тромбоцитів (тромбоутворенням)
*e. Із зменшенням продукції тромбоцитів у кістковому мозку

182. Тривалий прийом хворим цитостатичних препаратів призвів до виникнення некротичної ангіни. Із розвитком яких змін у складі лейкоцитів це може бути пов'язано?
a. Лімфоцитоз
*b. Агранулоцитоз
c. Лімфопенія
d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Еозинопенія

183. У хворого з гострим гломерулонефритом внаслідок олігурії спостерігається затримка води в організмі. Яке порушення загального об’єму крові найбільш ймовірно буде виявлено у пацієнта?
a. Поліцитемічна гіперволемія
b. Проста гіперволемія
c. Проста гіповолемія
*d. Олігоцитемічна гіперволемія
e. Олігоцитемічна нормоволемія

184. У хворого екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вживання нестероїдних протизапальних препаратів (аспірину) з приводу ревматизму. Який патогенез геморагічного синдрому у хворого?
a. Вазопатія
b. Коагулопатія
*c. Тромбоцитопатія
d. Порушення утворення протромбіну
e. Активація фібринолізу

185. У хворого 70-ти років виявлено атеросклероз судин серця та головного мозку. При обстеженні відмічено зміни ліпідного спектру крові. Збільшення яких ліпопротеїнів відіграє суттєве значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікронів
*b. Ліпопротеїнів низької щільності
c. Ліпопротеїнів проміжної щільності
d. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
e. Ліпопротеїнів високої щільності

186. Під час роботи, пов'язаної з ліквідацією наслідків аварії на Чорнобильській АЕС, працівник отримав дозу іонізуючого випромінення 6 Гр.( 600 рентг.). Скаржиться на загальну слабість, нудоту, запаморочення, лабільність артеріального тиску та пульсу, короткочасний лейкоцитоз з лімфопенією. Для якого періоду гострої променевої хвороби характерні вище перераховані ознаки?
a. Віддалених наслідків
*b. Початкового
c. Прихованого
d. Розпалу
e. Завершення

187. При передозуванні наркозу під час оперативного втручання виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчить збільшення частоти серцевих скорочень до 124 ударів/хв, виникнення тахіпноє. Яка гіпоксія має місце в даному випадку?
a. Змішана
b. Гіпоксична
*c. Дихальна
d. Циркуляторна
e. Тканинна

188. У дитини через 1 годину після вживання полівітамінів у вигляді сиропу, з’явилась висипка по всьому тілу за типом кропив’янки з вираженим відчуттям свербіння. До якого типу алергічної реакції відносяться дані прояви?
a. Цитотоксичного
b. Імунокомплексного
*c. Анафілактичного
d. Гіперчутливості сповільненого типу
e. Аутоалергічного

189. У хворого із гарячкою (t =39,9°С) після вживання жарознижуючих середників температура тіла швидко знизилась до 36,1°С. При цьому у хворого виникли виражена загальна слабість, блідість шкірних покривів, серцебиття, запаморочення. Чим обумовлений такий стан хворого?
a. Низькою температурою тіла
*b. Зниженням артеріального тиску
c. Набряком мозку
d. Зниженням глюкози в крові
e. Підвищенням глюкози в крові

190. Одним із місцевих ознак запалення є почервоніння (rubor). Чим обумовлена ця ознака?
*a. Розширенням судин
b. Посиленням еміграції лейкоцитів
c. Ацидозом
d. Гіперосмією
e. Збільшенням проникливості мікросудин

191. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Згодом на місці поранення розвинулось запалення. Що є пусковим механізмом запалення?
a. Ексудація
b. Еміграція лейкоцитів
c. Вторинна альтерація
d. Місцеве порушення кровообігу
*e. Первинна альтерація

192. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Рану не обробив. Згодом на місці поранення розвилось запалення з накопиченням ексудату, що містив велику кількість життєздатних та зруйнованих нейтрофілів. Який вид ексудату виник?
a. Серозний
b. Геморагічний
c. Катаральний
*d. Гнійний
e. Фібринозний

193. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями по шкірі, тобто виникла крапивниця. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса відноситься ця реакція?
a. Цитотоксичного (цитолізу)
b. Клітинно-опосередкованого
c. Стимулюючого
*d. Реагінового (анафілактичного)
e. Іммунокомплексного (реакції феномену Артюса)

194. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. З яким компонентом імунної системи взаємодіяв алерген в організмі дитини?
a. Т-ефекторами
*b. IgE
c. IgA
d. IgM
e. Т-хелперами

195. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Яка з біологічно активних речовин, що привела до розширення судин, появленню зуду, була виділена при дегрануляції тканинних базофілів?
*a. Гістамін
b. Простагландин І2
c. Інтерлейкін-1
d. Білки комплементу
e. Брадикінін

196. У хворого туберкульозом легенів виділена палочка Коха. До захворювання він багато працював, мало відпочивав. Живе у неспріятливих умовах. Батько раніше теж хворів туберкульзом. Завдяки якому з перелічених нижче положень саме палочка Коха є причинним фактором туберкульозу?
a. Може полегшувати течію хвороби
*b. Абсолютно необхідна і надає специфічні риси
c. Взаємодіє з організмом
d. Взаємодіє з іншими факторами
e. Може усугубляти течію хвороби

197. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Який лейкоцитоз буде виявлений у дитини?
a. Лімфоцитарнийний
b. Моноцитарний
c. Базофільний
d. Нейтрофільний
*e. Еозінофільний

198. У хворого цукровим діабетом 1 типу виникла гіперкетонемічна кома. Яке порушення кислотно-основного стану буде у хворого?
a. Порушень КОС не буде
*b. Негазовий ацидоз
c. Негазовий алколоз
d. Газовий ацидоз
e. Газовий алколоз

199. В хворого 2-х років впродовж року часто виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, що мали тривалий перебіг. При аналізі імунограми у хворого виявлено гіпогаммаглобулінемію. Порушення функції яких клітин найбільш вірогідно може бути прямою її причиною?
a. Фагоцитів
b. Т-кіллерів
c. NK-клiтин
*d. В-лімфоцитів
e. Макрофагів

200. У больного длительно держится температура, причем разница между утренней и вечерней температурой не превышает 1°C. Определите к какому типу температурных кривых относится лихорадка у данного больного
a. гектическая
b. послабляющая
*c. постоянная
d. извращенная
e. перемежающаяся

201. У хворого має місце підвищення опору відтоку крові з лівого шлуночка, що призвело до включення енергоємкого механізму компенсації. Яку він має назву?
a. Астенічний
b. Метаболічний
c. Гетерометричний
d. Атонічний
*e. Гомеометричний

202. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну розвинулась кома. Вміст цукру крові– 2,35 мМ/л. Який вид коми має місце?
*a. Гіпоглікемічна
b. Гіперосмолярна
c. Гіперглікемічна
d. Кетоацидотична
e. Лактатацидемічна

203. У пацієнта має місце хвороба Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. До якого типу захворювань відноситься зазначена патологія?
*a. Хромосомна хвороба
b. Гаметопатія
c. Бластопатія
d. Фетопатія
e. Молекулярно-генна хвороба

204. У хворого, який скаржився на набряки при обстеженні виявлено: протеїнурію, артеріальну гіпертензію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
a. Сечовий
*b. Нефротичний
c. Гіпертензивний
d. Анемічний
e. Втрати

205. В аналізі крові хворого виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, анемію, клітини Боткіна-Гумпрехта. Про яку хворобу слід думати лікарю?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Лімфогрануломатоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Мієломну хворобу
e. Гострий мієлолейкоз

206. У хворого, який 5 роки тому переніс резекцію шлунка, в аналізі крові виявлено: анемію, к.п. = 1,3, мегалоцити, мегалобласти, тільця Жоллі. Який вид анемії розвинувся?
a. Залізодефіцитна
b. Апластична
c. Постгеморагічна
*d. B12 - дефіцитна
e. Гемолітична

207. У хворого виявлено цукор в сечі. Вміст глюкози в крові нормальний. Артеріальний тиск крові нормальний. Який механізм виникнення глюкозурії в даному випадку?
a. Інсулінова недостатність
b. Гіперфункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція коркової частини наднирників.
*d. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
e. Гіперфункція мозкової частини наднирників

208. При змащуванні скипидаром язик у кроля червоніє, його кровонаповнення збільшується. Артеріальна гіперемія якого типу виникає в цьому випадку?
a. Нейропаралітична
b. Реактивна
c. Робоча
*d. Нейротонична
e. Метаболічна

209. Больная Б., 54 лет с язвенной болезнью желудка предъявляет жалобы на слабость, одышку при малейшей физической нагрузке. В анализе крови: эритроциты 1,44х1012/л, гемоглобин 66 г/л, ЦП 1,4. Для какой патологии системы крови характерны выявленные изменения состава периферической крови?
a. Хроническая постгеморрагическая анемия
*b. B12-дефицитная анемия
c. Острая постгеморрагическая анемия
d. Железодефицитная анемия
e. Приобретенная гемолитическая анемия

210. Хворий з хронічною лівошлуночковою недостатністю пред'являє скарги на задишку, тахікардію, цианоз губ. Який тип гіпоксії розвинувся у хворого?
a. Тканинна
b. Гемічна
*c. Циркуляторна
d. Гіпоксична
e. Церебральна

211. З плевральної порожнини хворого отримано ексудат наступного складу: Білка - 34 г/л, клітин 3600 в мкл, переважають нейтрофіли, рН- 6,8. Який вид ексудату у хворого?
a. Геморагічний
b. Фібринозний
*c. Гнійний
d. Серозний
e. Змішаний

212. У хворого внаслідок значної крововтрати, що становила 40% об’єму крові, виникла анурія. Який провідний механізм її виникнення в даному випадку?
*a. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
b. Підвищення тиску в капсулі клубочків
c. Зниження тиску в капсулі клубочків
d. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
e. Підвищення онкотичного тиску крові

213. І.І.Мечніков, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
*a. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
b. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
c. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
d. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
e. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити

214. У пацієнта виникла анурія. Величина артеріального тиску становить 50/20 мм.рт.ст. Порушення якого процесу сечоутворення стало причиною різкого зниження сечовиділення?
*a. Клубочкової фільтрації
b. Факультативної реабсорбції
c. Всіх перечислених процесів
d. Канальцевої секреції
e. Облігатної реабсорбції

215. Хворий страждає на хронічний мієлолейкоз. Під час обстеження: еритроцити 2,3х 1012/л., гемоглобін 80 г./л., лейкоцити 28х109/л., тромбоцити 60х109/л. Патогенез можливих розладів гемокоагуляції у хворого пов’язаний:
a. -
*b. Із зменшенням продукції тромбоцитів у кістковому мозку
c. З підвищеним споживанням тромбоцитів (тромбоутворенням)
d. Із посиленим руйнуванням тромбоцитів у периферичній крові
e. З перерозподілом тромбоцитів

216. Тривалий прийом хворим цитостатичних препаратів призвів до виникнення некротичної ангіни. Із розвитком яких змін у складі лейкоцитів це може бути пов’язано?
a. Лімфопенія
b. Нейтрофільний лейкоцитоз
*c. Агранулоцитоз
d. Еозинопенія
e. Лімфоцитоз

217. У хворого екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вживання нестероїдних протизапальних препаратів (аспірину) з приводу ревматизму. Який патогенез геморагічного синдрому у хворого?
a. Порушення утворення протромбіну
b. Активація фібринолізу
c. Коагулопатія
d. Вазопатія
*e. Тромбоцитопатія

218. У хворого 70-ти років виявлено атеросклероз судин серця та головного мозку. При обстеженні відмічено зміни ліпідного спектру крові. Збільшення яких ліпопротеїнів відіграє суттєве значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїнів високої щільності
b. Хіломікронів
c. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
d. Ліпопротеїнів проміжної щільності
*e. Ліпопротеїнів низької щільності

219. Під час роботи, пов’язаної з ліквідацією наслідків аварії на Чорнобильській АЕС, працівник отримав дозу іонізуючого випромінення 6 Гр.( 600 рентг.). Скаржиться на загальну слабість, нудоту, запаморочення, лабільність артеріального тиску та пульсу, короткочасний лейкоцитоз з лімфопенією. Для якого періоду гострої проминевої хвороби характерні вище перераховані ознаки?
a. Прихованого
b. Розпалу
*c. Початкового
d. Завершення
e. Віддалених наслідків

220. При передозуванні наркозу під час оперативного втручання виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчить збільшення частоти серцевих скорочень до 124 ударів/хв, виникнення тахіпноє. Яка гіпоксія має місце в даному випадку?
*a. Дихальна
b. Змішана
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Гіпоксична

221. У дитини через 1 годину після вживання полівітамінів у вигляді сиропу, з’явилась висипка по всьому тілу за типом кропив’янки з вираженим відчуттям свербіння. До якого типу алергічної реакції відносяться дані прояви?
a. Імунокомплексного
b. Гіперчутливості сповільненого типу
c. Аутоалергічного
*d. Анафілактичного
e. Цитотоксичного

222. У хворого із гарячкою (t =39,9°С) після вживання жарознижуючих середників температура тіла швидко знизилась до 36,1°С. При цьому у хворого виникли виражена загальна слабість, блідість шкірних покривів, серцебиття, запаморочення. Чим обумовлений такий стан хворого?
a. Підвищенням глюкози в крові
b. Низькою температурою тіла
c. Зниженням глюкози в крові
d. Набряком мозку
*e. Зниженням артеріального тиску

223. В приймально-діагностичне відділення доставлена жінка 38 років з матковою кровотечею. Які найвірогідніші зміни з боку крові відбуваються у рожениці?
*a. Зменшення гематокритного числа
b. Еритроцитоз
c. Лейкопенія
d. Моноцитоз
e. Збільшення гематокритного числа

224. Після накладання джгута у хворого-дослідждуємого виявили цяткові крововиливи. З порушенням функції яких клітин це пов'язано:
*a. Тромбоцитів
b. Еозинофілів
c. Лімфоцитів
d. Нейтрофілів
e. Моноцитів

225. У жінки 45 років в період цвітіння трав з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних щляхів і очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
*a. Еозінофілія
b. Моноцитоз
c. Лімфоцитоз
d. Базофілія
e. Нейтрофілія

226. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Глюкагону
b. Адреналіну
*c. Кортизолу
d. Тироксину
e. Альдостерону

227. У дитини після вживання ранніх овочів, які виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопиченням якої речовини вона обумовлена?
a. Оксигемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну

228. У постійного жителя високогір’я вміст гемоглобіну у крові складає 180 г/л. Збільшення синтезу гемоглобіну в умовах хронічної гіпоксії зумовлене стимуляцією кісткового мозку:
*a. Еритропоетином
b. Норадреналіном
c. Тироксином
d. Вазопресином
e. Адреналіном

229. У щура, який протягом доби знаходився в імобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій в даному випадку?
a. Мінералокортикоїди
b. Глюкагон
c. Естрогени
*d. Глюкокортикоїди
e. Інсулін

230. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Згодом на місці поранення розвилось запалення. Що є пусковим механізмом запалення?
a. Еміграція лейкоцитів.
*b. Первинна альтерація
c. Місцеве порушення кровообігу
d. Вторинна альтерація
e. Ексудація

231. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями по шкірі, тобто виникла крапивниця. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса відноситься ця реакція?
a. Іммунокомплексного (реакції феномену Артюса)
b. Цитотоксичного (цитолізу)
*c. Реагінового (анафілактичного)
d. Клітинно-опосередкованого
e. Стимулюючого.

232. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. З яким компонентом імунної системи взаємодіяв алерген в організмі дитини?
a. IgA
b. IgM
*c. IgE
d. Т-хелперами
e. Т-ефекторами.

233. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Яка з біологічно активних речовин, що привела до розширення судин, появленню зуду, була виділена при дегрануляції тканинних базофілів?
a. Брадикінін
b. Білки комплементу
c. Інтерлейкін-1.
*d. Гістамін
e. Простагландин I2

234. У хворого туберкульозом легенів виділена палочка Коха. До захворювання він багато працював, мало відпочивав. Живе у неспріятливих умовах. Батько раніше теж хворів туберкульзом. Завдяки якому з перелічених нижче положень саме палочка Коха є причинним фактором туберкульозу?
a. Взаємодіє з організмом
b. Взаємодіє з іншими факторами
*c. Абсолютно необхідна і надає специфічні риси
d. Може усугубляти течію хвороби
e. Може полегшувати течію хвороби.

235. У хворого цукровим діабетом 1 типу виникла гіперкетонемічна кома. Яке порушення кислотно-основного стану буде у хворого?
*a. Негазовий ацидоз
b. Негазовий алколоз
c. Порушень КОС не буде.
d. Газовий алколоз
e. Газовий ацидоз

236. В хворого 2 роки, впродовж року часто виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, що мали тривалий перебіг. При аналізі імунограми у хворого виявлено гіпогаммаглобулінемію. Порушення функції яких клітин найбільш вірогідно може бути прямою її причиною?
a. Макрофагів
b. Фагоцитів
*c. В-лімфоцитів
d. Т-кіллерів
e. NK-клiтин

237. У больной 59-ти лет при флюорографии обнаружили в нижней доле правого легкого затемнение с четкими границами, характерное для опухоли. Какой из признаков характерен для доброкачественной опухоли?
a. Прорастание в окружающую ткань
b. Инфильтрирующий рост
c. Метастазирование
d. Раковая кахексия
*e. экспансивный рост

238. В состоянии испуга отмечается резкое побледнение лица, дрожь в конечностях. Какой вид ишемии наблюдается в данном случае?
a. Компрессионная
b. Метаболическая
c. Обтурационная (утолщением сосудистой стенки)
*d. Ангиоспастическая
e. Обтурационная (тромбообразованием)

239. Люди, находящиеся в помещении при пожаре, страдают от отравления угарным газом. Какой вид гипоксии при этом наблюдается?
a. Дыхательная
b. Тканевая
c. Циркуляторная
d. Гипоксическая
*e. Гемическая

240. У новонародженного, який народився від третьої вагітності резус-негативної матері спостерігаються жовтяниця, яка наростає з часом, симптоми подразнення ЦНС, анемія. Який вид жовтяниці у новонародженного?
a. Паразитарна
b. Токсична
c. Паренхимотозна
d. Обтураційна
*e. Гемолітична

241. У хворого 42 років відзначається блідість шкірних покривів, слабкість, збільшення лімфатичних вузлів. У периферичній крові виявлено: лейкоцитоз, відсутність перехідних форм лейкоцитів ("лейкемічний провал"), прискорене ШОЕ. Про розвиток якого захворювання Ви швидше за все подумаєте?
a. Еритромієлоз
b. Хронічний лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Лейкемоїдна реакція

242. У больного Н. любые повреждения сосудов сопровождаются длительным кровотечением, в крови выявлен дефицит YIII фактора свертывающей системы крови. Какое заболевание у больного?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Геморрагический васкулит
*c. Гемофилия
d. Анемия
e. Лучевая болезнь

243. На прийом до лікаря ендокринолога звернулися батьки, яки скаржились на те, що дитина віком 10 років має низький зріст та виглядає як п'ятирічна дитина. С порушенням секреції якого гормону пов'язані такі зміни фізичного розвитку?
a. Інсуліну
*b. Соматотропного гормону
c. Тироксину
d. Адренокортикотропного гормону
e. Тестостерону

244. К врачу обратился мужчина 70 лет с жалобами на увеличение кистей, стоп, языка, изменение внешности (черты лица стали крупными). При обследовании выявлено значительное повышение концентрации соматотропного гормона в крови. Чем обусловлено данное состояние больного?
a. Гиперфункцией коркового вещества надпочечников
b. Гиперфункцией околощитовидных желез
c. Гипофункцией щитовидной железы
d. Гипофункцией аденогипофиза
*e. Гиперфункцией аденогипофиза

245. Хвора звернулася зі скаргами на тахікардію, безсоння, зниження ваги, дратівливість, пітливість. Об'єктивно відзначається зоб і невеликий екзофтальм. Яке порушення функції і якої залози має місце у хворої?
a. Гіперфункція паращитовидних залоз
b. Гіпофункція щитовидної залози
*c. Гіперфункція щитовидної залози
d. Гіпофункція паращитовидних залоз
e. Ендемічний зоб

246. В конце 19 века наиболее часто рак мошонки был обнаружен у трубочистов Англии. Влиянием какого канцерогена обусловлено появление данной опухоли?
*a. Полициклические ароматические углеводороды
b. Нитрозамины
c. Рентгеновское излучение
d. Афлотоксин
e. Вирусы

247. Хворий лежить у лікарні з приводу хронічної недостатності серця. Об’єктивно: шкіра і слизові ціанотичного кольору, тахікардія, тахіпноє. Який вид гіпоксії у хворого?
a. Тканинна
b. Гіпоксична
c. Анемічна
d. Гемічна
*e. Циркуляторна

248. Хворий поступив у лікарню з приводу запалення легень. Який вид дихальної недостатності у хворого?
a. Обструктивна
b. Периферійна
c. Торако-діафрагмальна
*d. Рестриктивна
e. Центральна

249. Для воспроизвидения карциномы Эрлиха кролику ежедневно наносилось определенное количество бензпирена (полициклический ароматический углеводород) на депилированный участок кожи . Какой метод используется для моделирования опухоли?
a. Метод воздействия ионизирующего излучения
b. Метод введения гормонов
c. Метод трансплантации
d. Метод эксплантации
*e. Метод индукции

250. У хворого 40 років у зв’язку з ураженням гіпоталамо-гіпофізарного провідникового шляху виникла поліурія (10-12л за добу), полідипсія. При дефіциті якого гормону виникають такі розлади?
a. Кортикотропіну
b. Окситоцину
*c. Вазопресину
d. Соматотропіну
e. Тиротропіну

251. У новородженої дитини внаслідок резус-конфлікту виникла гемолітична жовтяниця. Вміст якого жовчного пігменту буде найбільш підвищеним у крові цієї дитини?
a. Уробіліноген
b. Прямий білірубін
*c. Непрямий білірубін
d. Стеркобіліноген
e. Жовчні кислоти.

252. У хворого серцевою недостатністю зменшується виділення сечі, що зумовлено зниженням фільтрації в клубочках. Чим зумовлене зменшення фільтрації?
a. Закупоркою просвіту канальців
b. Зменшенням кількості функціонуючих клубочків.
c. Збільшенням ниркового кровотоку
d. Зневодненням організму
*e. Зменшенням артеріального тиску

253. У хворого на бронхіальну астму після вживання аспірину виник бронхоспазм. Яка гіпоксія розвинулась у хворого?
a. Гіпоксична.
*b. Дихальна
c. Циркуляторна
d. Кров’яна
e. Тканинна

254. У чоловіка отруєння нітратами. Яка гіпоксія буде у цієї людини?
a. Дихальна
b. Циркуляторна
*c. Кров’яна
d. Тканинна
e. Гіпоксична.

255. У жінки, віком 45 років, яка тривалий час страждає на цукровий діабет, після введення інсуліну виникла слабкість, блідість обличчя, серцебиття, неспокій, двоїння в очах, оніміння губ і кінчика язика. Рівень глюкози крові становив 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Гіперкетонемічна кома
b. Уремічна кома.
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіперглікемічна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

256. У чоловіка, віком 40 років, у якого діагностували виразку шлунку, після тривалого стану спокою знов виникли ознаки хвороби. Як треба кваліфікувати такий перебіг хвороби?
a. Видуження
b. Ремісія
*c. Рецедив
d. Латентний період
e. Продромальний період.

257. У жінки віком 40 років, було виявлено “ендемічний зоб”. Дефіцит якої речовини міг спричинити це захворювання?
a. Кальцій
b. Залізо
*c. Йод
d. Вітамін B12
e. Калій.

258. У жінки віком 55 років, після надмірного вживання жирної їжі виник гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
*a. Передчасна активація ферментів в протоках і клітинах залози
b. Зниження утворення жовчі в печінці
c. Гостра непроходимість кишок.
d. Порушення перетравлення жирів
e. Дефіцит панкреатичного соку

259. У чоловіка, віком 30 років, у якого після прийому рослинного лікарського засоба виникла анафілактична алергічна реакція, в крові спостерігався лейкоцитоз. Який вид лейкоцитозу є характерним для цього випадку?
a. Базофілія
b. Нейтрофілія.
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
*e. Еозінофілія

260. Хвора 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе, посічене волосся. В аналізі крові: ер – 2,9х10^12/л; Нв – 70г/л; КП – 0,5; сироваткове залізо – 5 мкм/л; лейк. – 6,0х10^9/л. В мазку крові анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається у хворої?
*a. Залізодефіцитна
b. B12- і фолієводефіцитна
c. Мінковського-Шоффара
d. Гемолітична
e. Серпоподібноклітинна

261. У клініку доставлено потерпілого з тупою травмою грудної клітки. Діагностовано розрив аортального клапану. Який компенсаторний серцевий механізм найбільш ймовірно задіяний в даному випадку?
a. Гіпертрофія
b. Гомеометричний
*c. Гетерометричний
d. Тахікардія
e. -

262. У сталеварному цеху працівник в кінці робочої зміни відчув запаморочення, температура тіла підвищилася до 38,5°С. Який стан спостерігається в даного працівника?
a. Декомпресія
b. Гіпотермія
c. Гіпертензія
*d. Гіпертермія
e. Гарячка

263. Для якої стадії хронічної ниркової недостатності є типовий метаболічний ацидоз, азотемія, свербіж, запах аміаку з рота та порушення діяльності життєво важливих органів?
a. Нефротичний синдром
*b. Уремія
c. Ниркова коліка
d. Тубулопатія
e. Гостра ниркова недостатність

264. До клініки поступив потерпілий, який зазнав проникаючого кульового поранення грудної клітки. Діагностовано пневмоторакс. Який вид дихальної недостатності виникає в такому випадку?
a. Перфузійна
*b. Рестриктивна вентиляційна
c. Дисрегуляторна вентиляційна
d. Обструктивна вентиляційна
e. Дифузійна

265. До реанімаційного відділення поступив хворий без свідомості. Діагностовано діабетичну кетоацидотичну кому. Який патологічний тип дихання є характерним для такого стану?
a. Дихання Біота
b. Гаспінг-дихання
c. Дихання Чейн-Стокса
d. Апнейстичне дихання
*e. Дихання Куссмауля

266. До дільничного педіатра звернулася мама з дитиною 6 років зі скаргами на біль у горлі та утруднене дихання. Лікар запідозрив дифтерію гортані. Яке порушення зовнішнього дихання може розвиватися при такій локалізації цього захворювання?
*a. Рідке глибоке з утрудненим вдихом
b. Часте поверхневе
c. Дихання Рейн-Стокса
d. Дихання Біота
e. Рідке глибоке з утрудненим видихом

267. 50-річний чоловік страждає на виразкову хворобу шлунка впродовж останніх 5 років. Наразі, після двох тижнів комплексного лікування, скарг у хворого немає. Який це період хвороби?
a. Латентний період
*b. Ремісія
c. Рецидив
d. Загострення
e. Продромальний

268. Хвора, 35 років, скаржиться на серцебиття, роздратованість, тремтіння пальців рук, періодичне підвищення артеріального тиску. Діагностовано дифузний токсичний зоб. Який тип алергічної реакції лежить в основі розвитку даної патології?
a. Клітинно-опосередкований.
*b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

269. Хвора, 20 років, із цукровим діабетом потрапила у лікарню у непритомному стані. При обстеженні рівень глюкози плазми крові – 1,8 ммоль/л. Діагностовано гіпоглікемічну кому. Яка причина можливо призвела до розвитку даного стану?
a. Введення бігуанідів
b. Порушення режиму харчування.
c. Несвоєчасне введення інсуліну
d. Введення препаратів сульфонілсечовини
*e. Передозування інсуліну

270. Хворий із відкритим переломом стегнової кістки та гострою кровотечею доставлений у лікарню. Який нетерміновий механізм компенсації виявляється у пізніші терміни після крововтрати?
a. Рефлекторне прискорення скорочень серця
b. Збільшення здатності гемоглобіну віддавати кисень тканинам
c. Підвищення зсідання крові.
*d. Посилення еритропоезу
e. Надходження між тканинної рідини у судини

271. Хворий скаржиться на біль у ділянці лівої лопатки та правому плечі. Діагностовано ішемічну хворобу серця. Який вид болю виник у даного хворого?
a. Невралгічний
b. Таламічний.
c. Локальний
d. Каузалгічний
*e. Відбитий

272. Під час огляду неворопатологом хворого встановлено наявність атаксії. Визначить ознаки, які притаманні даному порушенню нервової системи
a. Порушення ініціації та планування рухів
b. Надмірність рухів
*c. Порушення часової та просторової орієнтації рухів
d. Відсутність рухів одної половини тулуба
e. Відсутність рухів верхніх кінцівок

273. Батьки 12 річного хлопця звернулися в клініку зі скаргами, що зріст сина 189см. Порушення секреції якого гормону можна запідозрити у хлопця?
a. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
*b. Гіперсекреція соматотропного гормону
c. Гіпосекреція гормонів щитовидної залози
d. Гіпосекреція СТГ
e. Гіпосекреція тестостерону

274. У хворого відсутні активні рухи в нижніх кінцівках. Тонус м'язів високий. Колінні і ахіллові рефлекси підвищені, наявні патологічні рефлекси Бабінського. Втрачені всі види чутливості донизу від пахових складок. Відзначається затримка сечі і випорожнення. Яке порушення рухових функцій є у хворого?
*a. Центральний параліч
b. Периферійний параліч
c. -
d. Периферійний парез
e. Центральний парез

275. Дівчина, звернулася в клініку зі скаргами на те, що в холодну погоду виникають напади болю і відчуття оніміння в пальцях рук. Під час нападів об'єктивно спостерігається різке збліднення шкіри пальців і кистей, зниження місцевої температури, порушення шкірної чутливості. Яке порушення місцевого кровообігу спостерігається у дівчини?
a. Обтураційна ішемія
b. Артеріальна ішемія
c. Венозна ішемія
*d. Ангіоспастична ішемія
e. Компресійна ішемія

276. Хвора С., 19 років знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні. Об’єктивно: шкіра та склери – жовтого кольору. При лабораторному обстеженні виявлено зменшення кількості гемоглобіну і еритроцитів, збільшення вмісту непрямого білірубіну в крові. Назвіть порушення в системі червоної крові.
*a. Гемолітична анемія
b. Еритремія
c. Залізорефрактерна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. B12-дефіцитна анемія

277. Дільничний педіатр при черговому профілактичному огляді виявив хлопчика із низьким ростом. Розумовий розвиток відповідає віку. Яке ендокринне порушення є у хлопчика?
a. Гігантизм
b. Рахіт
c. Кретинізм
d. Акромегалія
*e. Гіпофізарний нанізм

278. У хворого з гломерулонефритом відмічається підвищення АТ до 200/110 мм. рт. ст. Активація якого механізму є ведучою ланкою в розвитку артеріальної гіпертензії в даному випадку?
a. Парасимпатичної нервової системи
b. Симпатичної нервової системи
c. Калікріїн - кінінової
d. Симпато-адреналової
*e. Ренін – ангіотензин альдостеронової

279. Хворій на ревматоїдний артрит лікар призначив нестероїдні протизапальні засоби. Припинення вироблення яких медіаторів запалення буде при цьому ?
*a. Ейкозиноїдів (прозапальних простагландинів)
b. Гістаміну
c. Інтерлейкінів.
d. Брадикініну
e. Лізосомних ферментів

280. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові
a. Овалоцитів
b. Мікроцитів
*c. Мегалоцитів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів

281. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові:
a. Макроцитів
b. Ретикулоцитів
c. Еритробластів
*d. Гіпохромних еритроцитів
e. Мегалоцитів

282. Потерпілого доставили в лікарню з гаража, де він перебував у непритомному стані при працюючому моторі автомобіля. Попередній діагноз – отруєння чадним газом. Розвиток гіпоксії у потерпілого пов’язаний з нагромадженням у крові
a. Карбгемоглобіну
b. Дезоксигемоглобіну
c. Метгемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

283. У провізора після проведення тривалого аналітичного аналізу (психо-емоційного стресу) підвищився артеріальний тиск (160/110 мм.рт.ст.). Які зміни нейро-гуморальної регуляції можуть бути причиною підвищення артеріального тиску в даному випадку?
a. Активація ренін-ангіотензинової системи
b. Активація утворення і виділення альдостерону
*c. Активація симпато-адреналової системи
d. Активація калікреїн-кінінової системи
e. Гальмування симпато-адреналової системи

284. У хворого діагностовано цироз печінки. Однією з ознак синдрому портальної гіпертензії при цьому є “голова медузи” на передній черевній стінці. Який патогенетичний механізм призводить до виникнення “голови медузи”?
a. Звуження глибоких вен черевної стінки
b. Тромбоз глибоких вен черевної стінки
c. Розширення глибоких вен черевної стінки
d. Звуження поверхневих вен черевної стінки
*e. Формування колатерального кровообігу

285. Хворий з алкогольним цирозом печінки скаржиться на загальну слабкість, задишку. Виявлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої черевної стінки, варикозне розширення вен стравоходу, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Серцева недостатність
b. Колапс
c. Недостатність лівого шлуночка
d. Недостатність правого шлуночка
*e. Портальна гіпертензія

286. У медицині використовують ультрафіолетове опромінення у вигляді різних фізіопроцедур. Який з перерахованих механізмів лежить в основі лікувальної дії ультрафіолетових променів на організм?
*a. Активація синтезу вітаміну D
b. Зменшення синтезу меланіну в шкірі
c. Активація перекисного окислення ліпідів
d. Посилення поділу клітин
e. Активація дії ліків

287. Профілактична вакцинація ослабленими мікроорганізмами викликає в організмі вироблення антитіл до цих мікробів. Які клітини відносяться до антитілсинтезуючих клітин імунної системи?
a. Т-лімфоцити
b. NK-клітини
c. Нейтрофіли
*d. В-лімфоцити
e. Макрофаги

288. У пацієнта зі скаргами на болі в правій нозі при огляді стопи виявлено: збліднення, зменшення об'єму, місцеве зниження температури. Яке порушення місцевого кровообігу спостерігається у хворого?
a. Венозна гіперемія
b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
c. Метаболічна артеріальна гіперемія
*d. Ішемія
e. Нейротонічна артеріальна гіперемія

289. У хворого П., 47 років, з двосторонньою пневмонією виявлено порушення кислотно-основного стану - компенсований газовий ацидоз. Який найбільш ймовірний захисно-пристосувальний механізм підтримує компенсацію КОС у хворого?
a. Блювота
b. Пронос
c. Розвиток гіпервентиляції легень
d. Зменшення реабсорбції гідрокарбонату в нирках
*e. Посилення ацидогенезу в нирках

290. У дитини 5 років при вживанні молока часто відзначається здуття живота, спастичний біль та пронос. Ці симптоми виникають через 1-4 години після вживання всього однієї дози молока. Дефіцитом яких ферментів зумовлена вказана симптоматика?
a. Мальтозрозщеплюючих
b. Глюкозрозщеплюючих
*c. Лактозрозщеплюючих
d. Сахарозорозщеплюючих
e. Фруктозрозщеплюючих

291. У хворого 54 років, який скаржиться на біль, блідість та відчуття на похолодання нижніх кінцівок, лікар діагностував облітеруючий ендарартеріїт. Яке порушення периферичного кровообігу є головною причиною зазначених симптомів?
a. Венозна гіперемія
b. Венозний стаз
c. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*e. Обтураційна ішемія

292. При обстеженні хворого виявлена гіперглікемія. Дефіцит якого гормону може її спричинити?
a. Адреналіну
b. Глюкагону
*c. Інсуліну
d. Соматотропіну
e. Тироїдину

293. Гіперліпемія спостерігається через 2-3 години після вживання жирної їжі. Через 9 годин вміст ліпідів повертається до норми. Як охарактеризувати даний стан?
a. Транспортна гіперліпемія
b. Ретенційна гіперліпемія
c. Гіпертрофічне ожиріння
*d. Аліментарна гіперліпемія
e. Гіперпластичне ожиріння

294. Хворий 53р. поступив в гастроентерологічне відділення зі скаргами на диспептичні розлади, мелену. Об’єктивно: розширення поверхневих вен передньої черевної стінки, спленомегалія, асцит. Для якого синдрому характерні дані симптоми?
a. Холемічний синдром
b. Надпечінкова жовтяниця
c. Артеріальна гіпотензія
*d. Портальна гіпертензія
e. Ахолічний синдром

295. У хворого після отруєння грибами з’явилось жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Діагностовано гемолітичну жовтяницю. Який пігмент спричинює забарвлення сечі у хворого?
a. Вердоглобін
*b. Стеркобілін
c. Білівердин
d. Прямий білірубін
e. Непрямий білірубін

296. У перебігу недостатності нирок часто розвивається анемія. Що є причиною цього?
a. Гематурія
b. Гіпопротеїнемія
c. Альбумінурія
*d. Зниження продукції еритропоетину
e. Гемоглобінурія

297. У больного вследствие отравления цианидами имеет место блокада тканевых дыхательных ферментов (цитохромов). Какой вид гипоксии наблюдается?
a. Гемическая
b. Циркуляторная
c. Дыхательная
*d. Тканевая
e. Гипоксическая

298. Після тривалого прийому сульфаніламідів у хворого виявлена анемія, ретикулоцити відсутні. Яка регенераторна здатність кісткового мозку зареєстрована у хворого при цій анемії?
a. Гіперрегенераторна
b. Регенераторна
c. Дегенераторна.
*d. Арегенераторна
e. Гіпорегенераторна

299. Після систематичного застосування андрогенних гормонів у атлета діагностована атрофія чоловічих статевих залоз. Яка залоза при цьому не продукує гонадотропні гормони?
a. Підшлункова залоза
b. Задня доля гіпофіза
*c. Передня доля гіпофіза
d. Надниркові залози
e. Епіфіз.

300. Пацієнт страждає на артрит першого плюснефалангового суглобу, який загострюється після порушення дієти. Концентрація сечової кислоти в крові 7 мг%. Яке захворювання у пацієнта найбільш ймовірне?
a. Остеохондроз
b. Деформуючий остеоартроз .
c. Ревматоїдний артрит
d. Системний червоний вовчак
*e. Подагра

301. У хворого на облітеруючий ендартеріїт гомілок видалили паравертебральний симпатичний вузол. Який механізм розвитку артеріальної гіперемії, що виникла в тканинах гомілки ?
*a. Параліч симпатичної інервації
b. Зменшена продукція NO в зоні гіперемії
c. Перевага міогенного тонусу в гомілках
d. Підвищений тонус симпатичної системи
e. Підвищена продукція СO2 в зоні гіперемії

302. При подъеме в горы у группы туристов возникли признаки горной болезни. Укажите, какой из названных ниже факторов играет основную роль в ее развитии?
*a. Снижение парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе
b. Перепад дневной и ночной температур
c. Тяжелая физическая нагрузка
d. Скорость набора высоты
e. Солнечная радиация

303. У хворого з гемороєм розвинулась залізодефіцитна анемія. Яке значення кольорового показника крові найбільш характерне для цієї анемії?
a. 0,9
b. 1,1
c. 1,5
*d. 0,6
e. 1,0

304. У хворого із гострою лівошлуночковою недостатністю виник набряк легень. Яке порушення периферичного кровообігу в легенях стало причиною цього ускладнення?
a. Тромбоз легеневої артерії
b. Ішемія
c. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
d. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
*e. Венозна гіперемія

305. У больного на 2-е сутки после развившегося острого воспаления коленного сустава было отмечено увеличение сустава в размерах, отечность кожи. На какой стадии развития воспаления наблюдаются данные признаки?
a. Склероз
*b. Экссудация
c. Пролиферация
d. Альтерация
e. Регенерация

306. Больной 35 лет предъявляет жалобы на сильную постоянную жажду, головную боль, раздражительность. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен. Поставлен диагноз: несахарный диабет. С нарушением выработки какого гормона связана данная патология
a. Альдостерона
b. Катехоламинов
c. Ренина
*d. Вазопрессина
e. Глюкокортикоидов

307. У больного с пневмонией при измерении температуры в течение суток показатели колебались в пределах 39-40°С. Какой вид лихорадки по степени подъема температуры наблюдается?
a. Умеренная
b. Гиперпиретическая
*c. Высокая
d. Субфебрильная
e. Нормальная

308. У хворого з вірусним гепатитом з'явилися асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок, задишка. Який вид жовтяниці спостерігається у хворого?
a. Надпечінкова
*b. Паренхіматозна
c. Гемолітична
d. Обтураційна
e. Механічна

309. В результаті розриву селезінки у хворої виникла масивна внутрішня кровотеча з ознаками тяжкої гіпоксії. Яка з перелічених структур найбільш чутлива до гіпоксії?
a. М'язи
*b. Кора мозку
c. Нирки
d. Шлунок
e. Легені

310. Хвора скаржиться на підвищення температури тіла, втрату ваги, дратівливість, серцебиття, екзофтальм. Для якої ендокринопатії це характерно?
*a. Гіпертиреозу
b. Гіперальдостеронізму
c. Гіперкортіцизму
d. Гіпоальдостеронізму
e. Гіпотиреозу

311. При введенні жабі підшкірно 1 мл. 1% розчину ціаністого калію розвинулася гіпоксія, а потім загибель. Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Дихательна
b. Гіпоксична
c. Гемічна
d. Циркуляторна
*e. Тканинна

312. У хворого спостерігається зменшення діурезу до 800 мл на добу. Як називається така зміна діурезу?
a. Протеїнурія
b. Анурія
c. Поліурія
d. Лейкоцитурія
*e. Олігоурія

313. Хворий поступив в приймальне відділення ендокринологічного диспансеру зі скаргами на постійну спрагу, підвищений апетит, поліурію. Діагностовано цукровий діабет. Який патогенетичний чинник лежить в основі виникнення поліурії на ранній стадії цукрового діабету?
a. Тубулопатія.
*b. Глюкозурія
c. Кетонемія
d. Мікроангіопатія
e. Гіперхолестеринемія

314. Хворий звернувся до лікаря із скаргами на слабкість, підвищену втомлюваність, набряки під очима, які переважно з’являються вранці. Вкажіть, при якому виді набряку суттєву роль відіграє активація ренін-ангіотензин-альдостеронової системи
a. Кахектичні набряки
b. Запальні набряки
c. Лімфогенні набряки.
*d. Ниркові набряки
e. Алергічні набряки

315. Внаслідок тривалого прийому сульфаніламідних препаратів у хворого розвинулися анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. Який механізм розвитку вказаних порушень?
a. Розвиток порушень не пов'язаний із прийомом препаратів.
*b. Пригнічення кровотворення у кістковому мозку
c. Посилене використання формених елементів крові
d. Руйнування формених елементів крові
e. Стимуляція кісткового мозку

316. Розвиток цукрового діабету характеризується гіперглікемією, нестачею інсуліну, кетоацидозом, поліурією, полідипсією. Яка з перерахованих ознак є головною ланкою патогенезу?
a. Поліурія
b. Полідипсія
c. Гіперглікемія
d. Кетоацидоз
*e. Нестача інсуліну

317. До фармацевта звернувся хворий 54 років за порадою щодо призначення ліків. З'ясувалось що в анамнезі хворого протягом 4 років – хронічний гломерулонефрит, та 2-х років – стійке підвищення артеріального тиску. Яка речовина, синтезована нирками, відіграє важливу роль у формуванні артеріальної гіпертензії:
a. Альдостерон
b. Оксид азоту
*c. Ренін
d. Гістамін
e. Катехоламіни

318. У хворого, який протягом 2-х тижнів без призначення лікаря отримував тетрациклін для лікування фурункульозу, спостерігається жовтушне забарвлення шкіри та склер. Провізор в ході опитування з'ясував що такий стан виник після вживання ліків. Який вид жовтяниці виник у хворого:
a. Спадкова
*b. Печінкова
c. Гемолітична
d. Підпечінкова
e. Холестатична

319. Група туристів пішла на екскурсію у гори. Через дві години після початку походу у частини з них зареєстрована тахікардія та задишка, що є свідченням наявності в організмі гіпоксії. Яка гіпоксія є причиною виявлених порушень?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Гемічна
d. Циркуляторна
*e. Гіпоксична

320. На 20-ту добу після кровотечі у хворого з пораненням підключичної артерії зроблений аналіз крові. Які показники мазка крові свідчать про посилення еритропоезу?
a. Гіпохромія
*b. Ретикулоцитоз
c. Пойкілоцитоз
d. Анізоцитоз
e. Анізохромія

321. Ділянка шкіри, яка піддалася дії високої температури, почервоніла. Назвіть тип розладу місцевого кровообігу у вогнищі гострого запалення, що обумовлює такий його симптом, як “rubor”
a. Стаз
b. Тромбоз
c. Венозна гіперемія
d. Ішемія
*e. Артеріальна гіперемія

322. При огляді хворого лікар запідозрив синдром Іценко-Кушинга. Підвищення рівня якої речовини в крові хворого підтвердить припущення лікаря?
a. Ретинолу
b. Токоферолу
*c. Кортизолу
d. Адреналіну
e. Холестерину

323. Хворий скаржиться на загальну слабкість, м’язеву слабкість в кінцівках (наприклад, якщо декілька разів попросити стиснути руку в кулак, то хворому вдається це зробити тільки перший раз), слабкість мімічних м’язів, порушення процесу ковтання. Введення ацетилхолінестеразних засобів певною мірою усуває ці порушення. Визначіть патологію у хворого
*a. Міастенія
b. Парез
c. Моноплегія
d. Геміплегія
e. Параліч

324. Хворий скаржиться на загальну слабкість, швидку втому, зменшення кількості виділення сечі за добу. За останні дні виділяв 400 мл за добу. В анамнезі хронічний гломерулонефрит. Які зміни загального об’єму крові слід очікувати?
a. Проста гіповолемія
b. Поліцитемічна гіповолемія
*c. Олігоцитемічна гіперволемія
d. Олігоцитемічна гіповолемія
e. Проста гіперволемія

325. Нелегальні емігранти із Сомалі були затримані на українському кордоні. При медичному огляді дитини 3 років виявлено гіпотонію та дистрофію м’язів, депігментацію шкіри, знижений тургор, живіт збільшений у розмірі, дефіцит маси тіла. Встановлено діагноз - квашіоркор. До якого виду часткового голодування відносять дану патологію?
a. Вуглеводного
b. Вітамінного
c. Енергетичного
*d. Білкового
e. Жирового

326. У чому полягає механізм непрямого впливу іонізуючого випромінювання на клітини?
a. Ушкодження цитоплазматичної мембрани клітин
b. Розрив хромосом
*c. Утворення великої кількості вільних радикалів
d. Набряк органел клітини
e. Активація біосинтезу білка

327. Клітинний тип імунної відповіді направлений на захист від внутрішньоклітинних інфекцій та мікозів, внутрішньоклітинних паразитів та пухлинних клітин. Його ефекторною ланкою є:
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Нейтрофільні гранулоцити
c. В-лімфоцити
d. Базофільні гранулоцити
*e. Лімфоцити-кілери

328. Які зміни в лейкоцитарній формулі слід очікувати у пацієнта з атопічною бронхіальною астмою?
a. Базофілія
b. Еозинопенія
*c. Еозинофілія
d. Нейтрофілія
e. Нейтропенія

329. Які ліпопротеїди вважаються антиатерогенними, тобто такими, що перешкоджають розвитку атеросклерозу?
a. Хіломікрони
*b. Високої щільності
c. Бета
d. Низької щільності
e. Дуже низької щільності

330. До ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість, витрішкуватість. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
*a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіперфункція кори наднирників
c. Гіпофункція кори наднирників
d. Гіперфункція прищитоподібної залози
e. Гіпофункція щитоподібної залози

331. Відомо, що у ІІ фазу запалення відбувається активний вихід лейкоцитів із судин у тканину. Які із нижче перерахованих лейкоцитів першими з’являються у зоні запалення та забезпечують ефективний захист від бактеріальних і грибкових інфекцій
a. Базофільні
b. Еозинофільні
*c. Нейтрофільні
d. Моноцити
e. Лімфоцити

332. До лікаря звернувся пацієнт 25 років з термічними опіками ІІ ступеню важкості. Об’єктивно: на верхніх кінцівках великі пухирі заповнені прозорим ексудатом, що складається переважно з води та альбумінів, містить поодинокі лейкоцити. Назвіть вид ексудату
a. Фібринозний
b. Катаральний (слизуватий)
*c. Серозний
d. Гнійний
e. Геморагічний

333. Подружжя звернулось у медико-генетичну консультацію для обстеження їх новонародженої дитини. Під час дослідження каріотипу виявлено додаткову хромосому в 21-й парі хромосом. Який діагноз можна поставити?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Кляйнфельтера
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Патау
*e. Синдром Дауна

334. Хто з відомих вчених вказав на важливу роль сполучної тканини в забезпеченні резистентності організму та ввів поняття “фізіологічна система сполучної тканини”?
*a. Богомолець
b. Мечніков
c. Пастер
d. Штерн
e. Сиротинін

335. Скорочення гладких м’язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки, свербіж шкіри при анафілактичних реакціях пов’язані з дією:
a. Гепарину
b. Інтерлейкіну 1
c. Лейкотрієнів
*d. Гістаміну
e. Тромбоксану А2

336. У пацієнта, що потрапив у реанімацію з діагнозом діабетична гіперглікемічна кома, спостерігається рідке, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулось у хворого?
a. Гаспінг-дихання
*b. Дихання Куссмауля
c. Дихання Біота
d. Дихання Чейна-Стокса
e. Апнейстичне дихання

337. У пацієнта з травматичним шоком ЧСС становить 130 уд/хв. Який вид аритмії розвинувся?
*a. Синусна тахікардія
b. Дихальна аритмія
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Екстрасистолія
e. Синусна брадикардія

338. Відповідно до рекомендацій ВООЗ і міжнародного товариства гіпертензій (1999) артеріальною гіпертензією вважається підвищення артеріального тиску вище:
*a. 140/90 мм.рт.ст
b. 150/100 мм.рт.ст
c. 160/120 мм.рт.ст.
d. 130/90 мм.рт.ст
e. 120/80 мм.рт.ст

339. Хвора на цукровий діабет І типу натще ввела собі інсулін. Через 20 хвилин появились загальна слабкість, запаморочення, посилене потовиділення. Що стало причиною гіпоглікемії у хворої?
a. Посилення глюконеогенезу
b. Пригнічення гліколізу
c. Пригнічення глікогенезу.
*d. Посилення утилізації глюкози
e. Посилення глікогенолізу

340. Дитина 12-ти років, після перенесеної краснухи почала худнути, постійно відчуває спрагу, наявні глюкозурія, поліурія, поліфагія, полідипсія. Що являється причиною цукрового діабету І типу в дитини?
a. Відносний дефіцит інсуліну.
*b. Абсолютна інсулінова недостатність
c. Інсулінорезистентність
d. Активація глюконеогенезу
e. Гіперпродукція антидіуретичного гормону

341. Чоловік, 57 років, скаржиться на біль в серці, який виник після тривалих негативних емоцій. Лікар швидкої допомоги встановив ішемічну хворобу серця, що проявилась стенокардією. Який механізм ішемії найбільш вірогідний?
a. Обтураційний.
*b. Ангіоспастичний
c. Облітераційний
d. Странгуляційний
e. Компресійний

342. У хворого з ішемічною хворобою серця на тлі атеросклеротичного ураження коронарних артерій після значного фізичного навантаження розвинувся гострий інфаркт міокарду. Яка найбільш ймовірна причина недостатності коронарного кровообігу?
a. Перерозподіл крові
b. Спазм коронарних артерій
*c. Стеноз коронарних артерій
d. Тромбоемболія коронарної артерії
e. Розрив коронарної артерії.

343. Хворий, 29 років, після тяжкої фізичної роботи втратив свідомість. Глюкоза в крові - 2,3 ммоль/л. Розвиток якої коми можна запідозрити?
a. Печінкова.
*b. Гіпоглікемічна
c. Гіперосмолярна
d. Гіперглікемічна
e. Лактатцидемічна

344. Чоловік, 65 років протягом кількох років хворіє на атеросклероз судин серця і головного мозку. Який клас ліпопротеїнів плазми крові є найбільш атерогенним?
a. Ліпопротеїни дуже низької щільності
b. Хіломікрони
c. -
*d. Ліпопротеїни низької щільності
e. Ліпопротеїни високої щільності

345. В інфекційне відділення поступив хворий на гепатит. Об’єктивно: шкіра жовтушна, печінка збільшена. Сеча темна, кал гіпохолічний. Який стан у хворого?
a. Підпечінкова жовтяниця
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит.
*d. Печінкова жовтяниця
e. Надпечінкова жовтяниця

346. Хворий 50-ти років, з алкогольним цирозом печінки скаржиться на диспепсичні розлади, кровотечу з гемороїдальних вен. При огляді: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. На яку патологію можуть вказувати дані симптоми?
*a. Портальна гіпертензія
b. Ентероколіт
c. Гепатит.
d. Кишкова непрохідність
e. Виразкова хвороба

347. У хворої П, яка тривалий час вживала ацетилсаліцилову кислоту, виявили ерозивний гастрит. Який механізм ерозивного гастриту?
a. Збільшення синтезу простагландинів.
*b. Блокада синтезу простагландинів та збільшення вироблення шлункового соку
c. Зменшення секреції соляної кислоти
d. Блокада синтезу інтерферонів
e. Збільшення секреції слизу в шлунку

348. У хворого з цирозом печінки в стадії декомпенсації виникла печінкова кома. Який метаболіт є нейротоксичним в даному випадку?
*a. Іони амонію, аміак
b. Глюкозо-6-фосфат
c. Сукцинат.
d. Ціанокобаламін
e. Альфа-кетоглутарова кислота

349. Хворий К., віком 65 років, переніс інфаркт міокарда. Через місяць у нього розвинулась серцева недостатність. Чим зумовлено її виникнення?
a. Інфекцією
b. Перевантаженням серця опором
*c. Ушкодженням міокарда
d. Підвищеним опором вигнанню крові в аорті
e. Підвищеним опором вигнанню крові в легеневому стовбурі

350. У хворого на феохромоцитому зафіксоване тривале і стійке підвищення артеріального тиску. Гіперпродукція якого гормону призводить до розвитку вторинної артеріальної гіпертензії у даному випадку
a. Вазопресину
b. Кортизолу
c. Тироксину
*d. Адреналіну
e. Альдостерону

351. Під час ультразвукового обстеження у пацієнтки діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій атеросклеротичного генезу. Вкажіть біологічно активну речовину, яка є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку
*a. Ренін
b. Вазопресин
c. Тироксин
d. Норадреналін
e. Кортизол

352. Хворій з виразковою хворобою шлунка призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно скероване?
a. St. aureus
b. E. colli
*c. H. pylori
d. Cl. perfringens
e. Cl. trachomatis

353. У хворої при гастродуоденоскопії виявили ослаблення функції шлунково-стравохідного з`єднання з рефлюксом шлункового вмісту в стравохід. Яким основним симптомом проявлятиметься дане порушення?
a. Порушенням ковтання
b. Проносом
c. Серцебиттям
*d. Печією
e. Нудотою

354. У хворого з механічною жовтяницею артеріальний тиск становить 80/40 мм рт ст. Цей стан розвинувся внаслідок:
*a. Гіпотензивної дії жовчних кислот
b. Збільшення кількості циркулюючої крові
c. Гальмівним впливом на судинно-руховий центр
d. Зниження тонусу резистивних судин
e. Недостатньої скоротливої функції серця

355. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Вкажіть нирковий поріг реабсорбції глюкози
a. 5 ммоль/л
*b. 10 ммоль/л
c. 20 ммоль/л
d. 15 ммоль/л
e. 1 ммоль/л

356. У хворої, яка страждає на хронічний панкреатит, виявлено збільшений вміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце в даному випадку?
a. Трипсину
b. Гастрину
c. Амілази
d. Еластази
*e. Ліпази

357. У хворої, що страждає на цукровий діабет І типу, розвинулася гіперглікемічна кома. Результати обстеження виявили метаболічний ацидоз. Накопичення яких речовин в крові призвело до розвитку даного стану?
a. Непрямого білірубіну
b. Іонів амонію
c. Жовчних кислот
d. Залишкового азоту
*e. Кетонових тіл

358. У хворого на подагру виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти в крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Тригліцеридів
b. Глобулінів
c. Жирових кислот
*d. Пуринових основ
e. Альбумінів

359. Дитина, хвора на цукровий діабет І типу, натще ввела собі інсулін. Через 15 хвилин у неї з’явилися гостре почуття голоду, дріж, інтенсивне потовиділення, запаморочення. Що стало причиною такого стану у дитини?
*a. Гіпоглікемія
b. Кетонемія
c. Глюкозурія
d. Гіперліпемія
e. Гіперглікемія

360. У хворого з недостатністю аденогіпофіза (пангіпопітуітаризмом) спостерігається виражена схильність до гіпоглікемії. Чим це зумовлено?
a. Надлишком інсуліну
b. Дефіцитом інсуліну
c. Дефіцитом вуглеводів у їжі
*d. Дефіцитом контрінсулярних гормонів
e. Надлишком контрінсулярних гормонів

361. У хворого діагностовано акромегалію (аденому гіпофіза, що продукує соматотропін). Яке порушення вуглеводного обміну типове для цього стану?
a. Гіпоглікемія
b. Підвищення толерантності до глюкози
*c. Зниження толерантності до глюкози
d. Фруктозурія
e. -.

362. У хлопчика через 2 години після вживання глюкози її вміст у крові складає 20 ммоль/л. Виявлено цукровий діабет 1 типу. Що є причиною гіперглікемії при цьому захворюванні?
a. Інсулінорезистентність тканин
b. Дефіцит глюкокортикоїдів
c. Надлишок глюкокортикоїдів
*d. Абсолютний дефіцит інсуліну
e. Надлишок інсуліну

363. У хворого на цукровий діабет рівень глюкози в крові складає 15 ммоль/л. Що з названого є безпосереднім наслідком гіперглікемії?
a. Алкалоз
b. Гіпохолестеринемія
c. Кетоацидоз
d. Дегідратація
*e. Глюкозурія

364. У хворого на цукровий діабет 2-го типу спостерігаються виражені порушення жирового обміну. Яке порушення жирового обміну найбільш характерне для цього захворювання?
*a. Ожиріння
b. Кетоацидоз
c. Гіперглікемія
d. Гіпоглікемія
e. Гіпохолестеринемія

365. У хворих на цукровий діабет часто спостерігається зневоднення. Що зумовлює це порушення?
*a. Поліурія
b. Полідипсія
c. Ожиріння
d. Схуднення
e. Поліфагія

366. У чоловіка, що протягом 8 років хворіє на цукровий діабет 2 типу, вдруге виник інфаркт міокарда. Яке ускладнення діабету прискорює розвиток атеросклерозу вінцевих артерій та ішемічної хвороби серця у хворого?
a. Фетопатія
*b. Макроангіопатія
c. Нейропатія
d. Гломерулопатія
e. Ретинопатія

367. У дівчини, хворої на цукровий діабет 1 типу, розвинулась хронічна ниркова недостатність. Яке ускладнення діабету є причиною діабетичної нефропатії?
a. Макроангіопатія
b. Ретинопатія
c. Фетопатія
*d. Мікроангіопатія
e. Нейропатія

368. У хворого на акромегалію (є аденома гіпофіза, що продукує соматотропін) спостерігаються гіперглікемія, глюкозурія, поліурія. Який вид діабету спостерігається у хворого?
a. Нецукровий діабет
*b. Вторинний цукровий діабет
c. Гестаційний цукровий діабет
d. Первинний цукровий діабет
e. Нирковий цукровий діабет

369. У дитини з розумовою відсталістю діагностований кретинізм. Дефіцит яких гормонів є головним у розвитку порушення функції нервової системи при цьому захворюванні?
a. Естрогенів
b. Катехоламінів
*c. Тиреоїдних
d. Андрогенів
e. Глюкокортикоїдів

370. У дівчини 14 років, яка скаржиться на спрагу, поліурію діагностовано цукровий діабет 1-го типу. Що є головною ланкою у патогенезі цього захворювання?
a. Інсулінорезистентність жирової тканини
b. Гіперпродукція кортизолу
c. Гіперпродукція соматотропіну
*d. Автоімунне ушкодження В-клітин
e. Гіперпродукція глюкагону

371. У хворого зі скаргами на запаморочення та неадекватну поведінку діагностована пухлина з B-клітин острівців Лангерганса - інсулінома. Чим зумовлена гіпоглікемія у хворого?
a. Дефіцитом вуглеводів у їжі
b. Надлишком контрінсулярних гормонів
c. Дефіцитом інсуліну
d. Дефіцитом контрінсулярних гормонів
*e. Надлишком інсуліну

372. До лікарні доставили хворого на цукровий діабет 1-го типу у непритомному стані. Дихання типу Куссмауля, артеріальний тиск 80/50 мм рт. ст., запах ацетону з рота. Накопиченням у крові яких речовин можна пояснити виникнення цих розладів?
a. Тригліцеридів
b. Глікогену
*c. Кетонових тіл
d. Молочної кислоти
e. Ліпопротеїнів.

373. У хворого на цукровий діабет 1 типу спостерігається хронічна гіперглікемія. Дефіцитом якого гормона це зумовлено?
a. Кортизолу
b. Глюкагону
c. Адреналіну
*d. Інсуліну
e. Альдостерону

374. У жінки 44 років, хворої на хронічний панкреатит, виявлено зниження толерантності до глюкози. Яке порушення вуглеводного обміну характерне для хворої?
a. Набряк
*b. Гіперглікемія
c. Ожиріння
d. Гіпоглікемія
e. Схуднення

375. У хлопчика 7 років, що значно схуд за останній місяць, виявлено цукровий діабет 1 типу. Що є причиною схуднення при цьому захворюванні?
a. Резистентність до інсуліну
b. Дефіцит кортизолу
c. Надлишок кортизолу
*d. Абсолютний дефіцит інсуліну
e. Надлишок інсуліну

376. У дівчинки 14 років з гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження острівцевих В-клітин. Який варіант цукрового діабету у хворої?
a. 2-й тип
b. 4-й тип
c. Нирковий
*d. 1-й тип
e. 3-й тип

377. У хворого на цукровий діабет знижені процеси регенерації, довго не загоюються рани. Які зміни в обміні речовин є причиною цих змін?
a. Гіпоглікемія
b. Ацидоз.
c. Активація ліполізу
d. Накопичення кетонових тіл
*e. Зменшення синтезу білків

378. У хворого діагностоване первинне ожиріння. Зі зменшенням дії якого гормону воно пов’язане?
*a. Лептину
b. Адреналіну
c. Соматотропіну
d. Кортизолу
e. Інсуліну

379. У хворого із злоякісною пухлиною спостерігаються значне схуднення і виснаження. Яка речовина, що пригнічує центр голоду та стимулює катаболізм, викликала виснаження у хворого?
a. Глюкагон
b. Інсулін
*c. Кахексин
d. Соматотропін
e. Альдостерон

380. Хворі на альбінізм погано переносять дію сонця: засмага не розвивається, а опіки з’являються дуже легко. Порушення синтезу якої речовини лежить в основі цього явища?
a. Фенілаланіну
b. Адреналіну
c. Тироксину
*d. Меланіну
e. Тирозину

381. У чоловіка 55 років, хворого на цукровий діабет 2-го типу, після незначної травми ступні виникла гангрена ноги і ногу довелось ампутувати. Яке ускладнення діабету є головною причиною гангрени?
a. Ацидоз
b. Фетопатія
c. Ретинопатія
*d. Макроангіопатія
e. Нефропатія

382. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну виникли почуття голоду, дратівливість, агресивна поведінка, згодом запаморочення, кома. Що є причиною порушення функції нейронів у цьому випадку?
*a. Гіпоглікемія
b. Гіпоксія
c. Гіпокапнія
d. Алкалоз
e. Зневоднення клітин

383. У хворого встановили стеноз лівого передсердно-шлуночкового отвору, але ознак недостатності серця ще немає. Який терміновий механізм компенсації розвинувся при цьому?
a. Гетерометричний
b. Гіпертрофія міокарда
c. Брадикардія
*d. Гомеометричний
e. Метаболічний

384. Який вид коми може розвинутись у хворого на цукровий діабет при передозуванні інсуліну?
*a. Гіпоглікемічна
b. Гіперосмолярна
c. Лактацидемічна
d. Кетоацидотична
e. Гіперглікемічна

385. Назвіть головний ініціальний фактор розвитку цукрового діабету типу I :
a. Полідипсія
b. Поліурія
*c. Ушкодження В–ендокриноцитів
d. Спрага
e. Гіперглікемія

386. У дитини виявлено спадкове захворювання - фенілпіровиноградне недоумство. Недостатність якого фермента спричинює фенілкетонурію?
a. Тирозинази
b. Ксантиноксидази
c. Оксидази n - гідроксифенілпіровиноградної кислоти
d. Оксидази гомогентизинової кислоти
*e. Фенілаланінгідроксилази

387. У хворого виявлено гострий панкреатит. Що є головною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Атеросклероз судин підшлункової залози
b. Аутоалергія
c. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
*d. Передчасна активація трипсину, еластази
e. Артеріальна гіпертензія

388. В інфекційне відділення надійшов хворий 23 років зі скаргами на здуття живота та проноси. Діагностовано лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для даного захворювання?
*a. Еозинофільний
b. Базофільний
c. Моноцитарний
d. Лімфоцитарний
e. Нейтрофільний

389. До аптеки за ліками звернувся хворий. Раптово йому стало погано: з’явилося серцебиття, прискорений пульс і біль у грудях, який за декілька хвилин поширився в ліву половину голови та під ліву лопатку. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Пневмонія
c. Нейроциркуляторна дистонія
*d. Ішемічна хвороба серця
e. Дисфагія

390. Робітника АЕС доставили у клініку після одноразового опромінення зі скаргами на слабкість, головний біль, підвищення температури, діарею. В аналізі крові – лейкоцитоз і лімфопенія. Яка стадія променевої хвороби найбільш ймовірна у пацієнта?
a. Латентний період
b. Продромальний період
c. Період удаваного благополуччя
d. Період розгорнутої клінічної картини
*e. Період первинних реакцій

391. При дослідженні сечі у хворого Ф. виявлена протеїнурія (5 г/л) і гематурія з вилуженими еритроцитами. Порушення якої функції нирок відображають ці показники ?
*a. Порушення клубочкової фільтрації
b. -
c. Порушення відтоку сечі
d. Порушення канальцієвої реабсорбції
e. Порушення канальцієвої секреції

392. У хворого з артеріальною гіпертензією при обстеженні виявлено розширення меж серця, збільшення ударного і хвилинного об’єму без зміни частоти серцевих скорочень. Отримані зміни параметрів серцевої діяльності необхідно розцінювати як:
a. Ознаки пошкодження
b. Функціональні порушення
c. Патологічні
d. Механізми декомпенсації
*e. Компенсаторно-пристосувальні

393. У хворого К., 37 років, після тривалого голодування з'явилися набряки нижніх кінцівок. Який із патогенетичних факторів відіграє провідну роль у розвитку набряків у даній клінічній ситуації?
a. Зниження осмотичного тиску крові
b. Зниження гідростатичного тиску крові
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення онкотичного тиску в тканинах
e. Підвищення осмотичного тиску інтерстиціальної рідини

394. Новий прояв хвороби після уявного або неповного її припинення носить назву:
a. Перехід у хронічну форму
*b. Рецидив
c. Ускладнення
d. Ремісія
e. Видужання

395. У хворого внаслідок отруєння ціанідами має місце блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається при цьому?
*a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Застійна
d. Дихальна
e. Гемічна

396. У хворого діагностовано гіпоксичну гіпоксію. У яких випадках вона виникає?
a. Пневмоконіоз
*b. Гірська хвороба
c. Отруєння ціанідами
d. Отруєння нітритами
e. Отруєння чадним газом

397. У хворого діагностовано гіпоксичну гіпоксію, при якій рО2 крові знижений. При якій гіпоксії напруга кисню крові не змінюється?
a. Гемічній
b. Дихальній
c. Гіпоксичній
*d. Тканинній
e. Циркуляторній

398. Пунктуючи плевральну порожнину хворого, лікар отримав гнійний ексудат з неприємним запахом. Розглянувши під мікроскопом мазок цього ексудату, він побачив багато гнійних тілець, що утворилися в результаті руйнування:
a. Лімфоцитів
b. Еритроцитів
c. Еозинофілів
d. Базофілів
*e. Нейтрофілів

399. При приготуванні хімічного розчину на шкіру передпліччя лаборанта потрапила концентрована соляна кислота. На місці ураження шкіри виникли пекучий біль, гіперемія, припухлість. Про який патологічний процес свідчать дані ознаки?
*a. Запалення
b. Гарячку
c. Гіпоксію
d. Ішемію
e. Пухлину

400. Хворому із закритим переломом плечової кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилися припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Емболія
b. Артеріальна гіперемія
*c. Венозна гіперемія
d. Ішемія
e. Тромбоз

401. До якого виду фармакотерапії відноситься застосування антибіотиків при інфекційних хворобах?
a. Симптоматична
b. Стимулююча
c. Патогенетична
d. Замісна
*e. Етіотропна

402. У дитини, що хворіє на бронхіальну астму, виник астматичний приступ, який привів до розвитку гострої дихальної недостатності. Це ускладнення зумовлене порушенням:
*a. Альвеолярної вентиляції
b. Дифузії газів
c. Діяльності серця
d. Дисоціації оксигемоглобіну
e. Перфузії легень

403. Хворий скаржиться на напади тахікардії та гіпертензії, головний біль, біль в серці, він виглядає блідим. У нього в крові суттєво підвищений вміст катехоламінів. Порушення функції якої залози може бути причиною цього?
a. Паращитовидних залоз
b. Кори надниркових залоз
*c. Мозкової речовини надниркових залоз
d. Нейрогіпофізу
e. Аденогіпофізу

404. Дівчинка після випадкового споживання неїстивних грибів поступила в реанімаційне відділення з явищами потьмарення свідомості, анурії, артеріальної гіпотензії, гіперазотемії. Яке порушення функції нирок може бути у дівчинки?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Гострий дифузний гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гостра ниркова недостатність

405. У пацієнта, який довго хворів на виразкову хворобу шлунка, відмічається кахексія,блідість, слабкість, втрата апетиту, огида до м’ясної їжі. При біопсії слизової оболонки шлунка виявлено клітинну анаплазію. Якій патології властиві такі симптоми?
a. Поліпоз шлунка
b. Гіпертрофічний гастрит
c. Пенетрація виразки
*d. Злоякісна пухлина шлунка
e. Доброякісна пухлина шлунка

406. У хворого після попадання на шкіру концентрованої хлористоводневої кислоти виникло запалення. Яким процесом запалення закінчується?
a. Фагоцитозом
*b. Проліферацією
c. Альтерацією
d. Ексудацією
e. Еміграцією лейкоцитів

407. Який з наведених факторів зумовить збільшення клубочкової фільтрації в нирках?
a. Збільшення онкотичного тиску крові
b. Збільшення внутрішньониркового тиску
c. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
d. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
*e. Зниження онкотичного тиску крові

408. У хворого виявлено збільшення в лейкоцитарній формулі еозинофілів. Для яких захворювань це характерно?
a. Апендициту
b. Гіперфункції кори надниркових залоз
c. Анемії
d. Лімфолейкозу
*e. Алергічних захворювань

409. У хворого хронічна недостатність серця. Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки ціанотичні, тахікардія, тахіпное, набряки. Який вид гіпоксії у хворого?
a. Гіпоксична
b. Гемічна
*c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Респіраторна

410. У хворого на ексудативний плеврит при плевральній пункції одержано жовту в’язку рідину, в якій багато лейкоцитів (переважно нейтрофілів), гнійні тільця, клітинний детрит, мікроорганізми. Яке запалення розвинулось у хворого?
*a. Гнійне
b. Серозне
c. Геморагічне
d. Фібрінозне
e. Гнильне

411. У хворого виявлена алкаптонурія. З порушенням обміну якої речовини пов'язане це захворювання?
a. Триптофану
b. Фенілаланіну
c. Фенолу
d. Аланіну
*e. Тирозину

412. Підвищення секреції якого гормону спричинить гіпернатріємію та гіпокаліємію?
a. Глюкагону
b. Адреналіну
*c. Альдостерону
d. Паратгормону
e. Атріального натрійуретичного гормону (пептиду)

413. У вагітної жінки шкіра нижніх кінцівок стала ціанотичною, припухлою, місцева температура знизилась. Який розлад периферійного кровообігу розвинувся в даному випадку?
*a. Венозна гіперемія
b. Ішемія
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

414. Після фізичного навантаження у людини спостерігаються позачергові (передчасні) скорочення серцевого м’яза. Який це вид аритмії?
a. Синусова тахікардія
b. Фібриляція шлуночків
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Екстрасистолія
e. Синусова брадикардія

415. У хворого із жовтяницею у крові підвищений вміст прямого білірубіну, холалемія, в сечі не виявлено стеркобіліногену. Яке порушення спостерігається у даному випадку?
a. Синдром Кріглера-Найяра
*b. Механічна жовтяниця
c. Паренхіматозна жовтяниця
d. Гемолітична жовтяниця
e. Синдром Жільбера

416. У хворого встановлено підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, в калі і сечі – високий вміст стеркобіліногену, рівень прямого білірубіну у плазмі крові в межах норми. Який це вид порушення пігментного обміну?
a. Синдром Жільбера
b. Синдром Ротора
c. Паренхіматозна жовтяниця
d. Механічна жовтяниця
*e. Гемолітична жовтяниця

417. У хворого з патологією печінки наявні наступні симптоми: безсоння, емоційна лабільність, головний біль, головокружіння, сонливість вдень. Порушення якої функції печінки зумовлює розвиток даних симптомів?
*a. Антитоксичної
b. Жовчовидільної
c. Депонуючої
d. Гемодинамічної
e. Білоксинтезуючої

418. Моделювання іммобілізаційного стресу проводили на мурчаку, якого попередньо не годували протягом доби. На розтині слизова оболонка шлунка гіперемійована з множинними ерозіями. Яку теорію виразкоутворення підтверджують результати цього досліду?
a. Механічну
b. Пептичну
c. Судинну
d. Запальну
*e. Кортиковісцеральну (стресову)

419. Хворий М., 52 років скаржиться на відрижку кислим, печію, нудоту, болі в надчеревній ділянці та закрепи. Яке порушення шлункової секреції, ймовірно, є у хворого?
a. Ахлоргідрія
b. Гіпосекреція
*c. Гіперсекреція та гіперхлоргідрія
d. Ахілія
e. Гіпохлоргідрія

420. Хворий А., 58 років скаржиться на періодичні приступи стискаючого болю за грудиною, що виникають при емоційному або фізичному навантаженні. Як називається ця патологія?
*a. Стенокардія
b. Кардіосклероз
c. Гіпоксичний некроз міокарда
d. Шлуночкова блокада
e. Інфаркт міокарда

421. Пацієнту з цукровим діабетом передозували інсулін. Через деякий час його загальний стан погіршився і у нього розвинулася гіпоглікемічна кома. До якої категорії належить стан, що розвинувся у хворого?
a. Рецидив
b. Патологічна реакція
*c. Ускладнення
d. Розпал хвороби
e. Патологічний стан

422. Під час вагітності відбувається збільшення матки в об’ємі. Як називається цей процес?
*a. Фізіологічна гіпертрофія
b. Регенераційна гіпертрофія
c. Несправжня гіпертрофія
d. Кореляційна гіпертрофія
e. Фізіологічна регенерація

423. У хворого з тромбофлебітом ввечері виникли набряки нижніх кінцівок. У патогенезі якого набряку провідну роль відіграє підвищення проникливості судинної стінки?
a. Серцевого
b. Ниркового
c. Голодного
*d. Запального
e. Кахектичного

424. У хворого чоловіка 38 років температура тіла підвищена до 39°С. Який різновид лейкоцитів виробляє речовину, що підвищує температуру тіла?
a. Лімфоцити
*b. Моноцити
c. Базофіли
d. Еозинофіли
e. Нейтрофіли

425. У хворого після введення парентерально вітаміну B6 розвинувся анафілактичний шок з явищами бронхоспазму, зниженням АТ, ціанозом та судомами. Який медіатор анафілаксії спричинює падіння артеріального тиску?
a. Тромбоксан
*b. Гістамін
c. Катехоламіни
d. Гепарин
e. Глюкокортикоїди

426. Хворий доставлений у лікарню. При обстеженні: порушення свідомості по типу сопору, шкіра бліда, волога, тахіпноє, запах ацетону з рота. Рівень глікемії 22 ммоль/л., глюкоза в сечі. Який патологічний стан спостерігається у хворого?
*a. Кетоацидотична кома
b. Інфаркт міокарду
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

427. У хворого на бронхіальну астму розвинувся напад: дихання утруднене, ЧД 24-26 на хв., вдихи змінюються подовженими видихами за участю експіраторних м'язів. Яка форма порушення дихання у хворого ?
a. Інспіраторна задишка
b. Апнейстичне дихання
c. Чейна – Стокса
d. Біота
*e. Експіраторна задишка

428. Хворий поступив до клініки зі скаргами на загальну слабкість, головні болі, болі у поперековій ділянці тіла, набряки обличчя та кінцівок. В аналізі сечі: протеїнурія, гематурія, циліндрурія. Що є провідним патогенетичним механізмом набряків при гломерулонефриті?
a. Підвищення гідродинамічного тиску крові
b. Підвищення судинної проникливості
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Порушення гормонального балансу
e. Порушення лімфовідтоку

429. У больного с анемией при исследовании мазка крови выявлено наличие оксифильных нормоцитов. Какой процесс в костном мозге отражает появление в крови оксифильных нормоцитов?
a. Отсутствие регенерации
*b. Гиперрегенерацию
c. Гипорегенерацию
d. Норморегенерацию
e. Неэффективный эритропоэз

430. Хворий страждає на хронічний мієлолейкоз. Під час обстеження: еритроцити 2,3*10^12/л.,гемоглобін 80 г/л., лейкоцити 28*10^9/л., тромбоцити 60*10^9/л. Патогенез можливих розладів гемокоагуляції у хворого пов'язаний:
a. Із посиленим руйнуванням тромбоцитів у периферичній крові
b. З перерозподілом тромбоцитів
c. -
*d. Із зменшенням продукції тромбоцитів у кістковому мозку
e. З підвищеним споживанням тромбоцитів (тромбоутворенням)

431. У хворого екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вживання нестероїдних протизапальних препаратів (аспірину) з приводу ревматизму. Який патогенез геморагічного синдрому у хворого?
a. Коагулопатія
b. Порушення утворення протромбіну
c. Активація фібринолізу
*d. Тромбоцитопатія
e. Вазопатія

432. Під час роботи, пов’язаної з ліквідацією наслідків аварії на Чорнобильській АЕС, працівник отримав дозу іонізуючого випромінення 6 Гр (600 рентг.). Скаржиться на загальну слабість, нудоту, запаморочення, лабільність артеріального тиску та пульсу, короткочасний лейкоцитоз з лімфопенією. Для якого періоду гострої проминевої хвороби характерні вище перераховані ознаки?
*a. Початкового
b. Прихованого
c. Віддалених наслідків
d. Завершення
e. Розпалу

433. При передозуванні наркозу під час оперативного втручання виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчить збільшення частоти серцевих скорочень до 124/хв, виникнення тахіпноє. Яка гіпоксія має місце в даному випадку?
a. Тканинна
*b. Дихальна
c. Змішана
d. Гіпоксична
e. Циркуляторна

434. У хворого із гарячкою (t =39,9°C) після вживання жарознижуючих середників температура тіла швидко знизилась до 36,1°C. При цьому у хворого виникли виражена загальна слабість, блідість шкірних покривів, серцебиття, запаморочення. Чим обумовлений такий стан хворого?
a. Набряком мозку
b. Зниженням глюкози в крові
*c. Зниженням артеріального тиску
d. Підвищенням глюкози в крові
e. Низькою температурою тіла

435. Одним із місцевих ознак запалення є почервоніння (rubor). Чим обумовлена ця ознака?
a. Збільшенням проникливості мікросудин
b. Гіперосмією
c. Ацидозом.
*d. Розширенням судин
e. Посиленням еміграції лейкоцитів

436. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Згодом на місці поранення розвилось запалення. Що є пусковим механізмом запалення?
*a. Первинна альтерація
b. Місцеве порушення кровообігу
c. Еміграція лейкоцитів.
d. Ексудація
e. Вторинна альтерація

437. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Рану не обробив. Згодом на місці поранення розвилось запалення з накопиченням ексудату, що містив велику кількість життєздатних та зруйнованих нейтрофілів. Який вид ексудату виник?
a. Катаральний.
*b. Гнійний
c. Фібринозний
d. Серозний
e. Геморагічний

438. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями по шкірі, тобто виникла крапивниця. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса відноситься ця реакція?
a. Стимулюючого.
*b. Реагінового (анафілактичного)
c. Іммунокомплексного (реакції феномену Артюса)
d. Цитотоксичного (цитолізу)
e. Клітинно-опосередкованого

439. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Яка з біологічно активних речовин, що привела до розширення судин, появленню зуду, була виділена при дегрануляції тканинних базофілів?
a. Білки комплементу
b. Інтерлейкін-1.
c. Брадикінін
d. Простагландин І2
*e. Гістамін

440. У хворого туберкульозом легенів виділена палочка Коха. До захворювання він багато працював, мало відпочивав. Живе у неспріятливих умовах. Батько раніше теж хворів туберкульзом. Завдяки якому з перелічених нижче положень саме палочка Коха є причинним фактором туберкульозу?
a. Взаємодіє з іншими факторами
b. Може усугубляти течію хвороби
c. Може полегшувати течію хвороби.
*d. Абсолютно необхідна і надає специфічні риси
e. Взаємодіє з організмом

441. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Який лейкоцитоз буде виявлений у дитини?
a. Моноцитарний.
*b. Еозінофільний
c. Нейтрофільний
d. Базофільний
e. Лімфоцитарнийний

442. В хворого М., 2 роки, впродовж року часто виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, що мали тривалий перебіг. При аналізі імунограми у хворого виявлено гіпогаммаглобулінемію. Порушення функції яких клітин найбільш вірогідно може бути прямою її причиною?
*a. В-лімфоцитів
b. Макрофагів
c. NK-клiтин
d. Т-кіллерів
e. Фагоцитів

443. У больного длительно держится температура, причем разница между утренней и вечерней температурой не превышает 1оC. Определите к какому типу температурных кривых относится лихорадка у данного больного
*a. Постоянная
b. Гектическая
c. Перемежающаяся
d. Извращенная
e. Послабляющая

444. К врачу обратился мужчина 70 лет с жалобами на увеличение кистей, стоп, языка, изменение внешности (черты лица стали крупными). При обследовании выявлено значительное повышение концентрации соматотропного гормона в крови. Чем обусловлено данное состояние больного?
*a. Гиперфункцией аденогипофиза
b. Гипофункцией аденогипофиза
c. Гиперфункцией околощитовидных желез
d. Гиперфункцией коркового вещества надпочечников
e. Гипофункцией щитовидной железы

445. У хворого серцевою недостатністю зменшується виділення сечі, що зумовлено зниженням фільтрації в клубочках. Чим зумовлене зменшення фільтрації?
a. Зневодненням організму
b. Збільшенням ниркового кровотоку
*c. Зменшенням артеріального тиску
d. Закупоркою просвіту канальців
e. Зменшенням кількості функціонуючих клубочків

446. У хворого на бронхіальну астму після вживання аспірину виник бронхоспазм. Яка гіпоксія розвинулась у хворого?
a. Циркуляторна
b. Кров’яна
*c. Дихальна
d. Тканинна
e. Гіпоксична.

447. У чоловіка, віком 40 років, у якого діагностували виразку шлунку, після тривалого стану спокою знов виникли ознаки хвороби. Як треба кваліфікувати такий перебіг хвороби?
a. Ремісія
b. Латентний період
c. Продромальний період.
*d. Рецедив
e. Видуження

448. У жінки віком 40 років, було виявлено “ендемічний зоб”. Дефіцит якої речовини міг спричинити це захворювання?
a. Вітамін B12
b. Калій.
c. Залізо
d. Кальцій
*e. Йод

449. У жінки віком 55 років, після надмірного вживання жирної їжі виник гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Дефіцит панкреатичного соку
b. Порушення перетравлення жирів
c. Гостра непроходимість кишок.
*d. Передчасна активація ферментів в протоках і клітинах залози
e. Зниження утворення жовчі в печінці

450. У чоловіка, віком 30 років, у якого після прийому рослинного лікарського засоба виникла анафілактична алергічна реакція, в крові спостерігався лейкоцитоз. Який вид лейкоцитозу є характерним для цього випадку?
a. Лімфоцитоз
b. Моноцитоз
*c. Еозінофілія
d. Базофілія
e. Нейтрофілія.

451. У провізора після проведення тривалого аналітичного аналізу (психо-емоційного стресу) підвищився артеріальний тиск (160/110 мм.рт.ст.). Які зміни нейро-гуморальної регуляції можуть бути причиною підвищення артеріального тиску в даному випадку?
a. Активація калікреїн-кінінової системи
b. Гальмування симпато-адреналової системи
c. Активація утворення і виділення альдостерону
d. Активація ренін-ангіотензинової системи
*e. Активація симпато-адреналової системи

452. У хворого діагностовано цироз печінки. Однією з ознак синдрому портальної гіпертензії при цьому є “голова медузи” на передній черевній стінці. Який патогенетичний механізм призводить до виникнення “голови медузи”?
a. Розширення глибоких вен черевної стінки
b. Звуження глибоких вен черевної стінки
c. Тромбоз глибоких вен черевної стінки
*d. Формування колатерального кровообігу
e. Звуження поверхневих вен черевної стінки

453. Хворий з алкогольним цирозом печінки скаржиться на загальну слабкість, задишку. Виявлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої черевної стінки, варикозне розширення вен стравоходу, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Колапс
*b. Портальна гіпертензія
c. Недостатність правого шлуночка
d. Недостатність лівого шлуночка
e. Серцева недостатність

454. У медицині використовують ультрафіолетове опромінення у вигляді різних фізіопроцедур. Який з перерахованих механізмів лежить в основі лікувальної дії ультрафіолетових променів на організм?
a. Активація дії ліків
b. Посилення поділу клітин
c. Активація перекисного окислення ліпідів
*d. Активація синтезу вітаміну D
e. Зменшення синтезу меланіну в шкірі

455. Профілактична вакцинація ослабленими мікроорганізмами викликає в організмі вироблення антитіл до цих мікробів. Які клітини відносяться до антитілсинтезуючих клітин імунної системи?
a. Макрофаги
b. Т-лімфоцити
*c. В-лімфоцити
d. NK-клітини
e. Нейтрофіли

456. У пацієнта зі скаргами на болі в правій нозі при огляді стопи виявлено: збліднення, зменшення обєму, місцеве зниження температури. Яке порушення місцевого кровообігу спостерігається у хворого?
a. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
b. Метаболічна артеріальна гіперемія
c. Венозна гіперемія
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*e. Ішемія

457. У хворого П., 47 років, з двосторонньою пневмонією виявлено порушення кислотно-основного стану - компенсований газовий ацидоз. Який найбільш ймовірний захисно-пристосувальний механізм підтримує компенсацію КОС у хворого?
*a. Посилення ацидогенезу в нирках
b. Зменшення реабсорбції гідрокарбонату в нирках
c. Пронос
d. Блювота
e. Розвиток гіпервентиляції легень

458. У дитини 5 років при вживанні молока часто відзначається здуття живота, спастичний біль та пронос. Ці симптоми виникають через 1-4 години після вживання всього однієї дози молока. Дефіцитом яких ферментів зумовлена вказана симптоматика?
a. Сахарозорозщеплюючих
b. фруктозрозщеплюючих
c. Глюкозрозщеплюючих
d. Мальтозрозщеплюючих
*e. Лактозрозщеплюючих

459. При обстеженні хворого виявлена гіперглікемія. Дефіцит якого гормону може її спричинити?
a. Соматотропіну
b. Тироїдину
c. Глюкагону
d. Адреналіну
*e. Інсуліну

460. Хвору, 13 років, після перенесеного кору турбує відчуття сухості в роті, спрага, втрата маси тіла, глюкоза в крові -16 ммоль/л, поліурія. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Цукровий діабет 1 типу
b. Нецукровий діабет
c. Глікогеноз
d. Стероїдний діабет
e. Цукровий діабет 2 типу

461. Гіперліпемія спостерігається через 2-3 години після вживання жирної їжі. Через 9 годин вміст ліпідів повертається до норми. Як охарактеризувати даний стан?
*a. Аліментарна гіперліпемія
b. Гіперпластичне ожиріння
c. Гіпертрофічне ожиріння
d. Ретенційна гіперліпемія
e. Транспортна гіперліпемія

462. Хворий 53р. поступив в гастроентерологічне відділення зі скаргами на диспептичні розлади, мелену. Об'єктивно: розширення поверхневих вен передньої черевної стінки, спленомегалія, асцит. Для якого синдрому характерні дані симптоми?
a. Надпечінкова жовтяниця
b. Артеріальна гіпотензія
c. Холемічний синдром
d. Ахолічний синдром
*e. Портальна гіпертензія

463. Пацієнт страждає на артрит першого плюснефалангового суглобу, який загострюється після порушення дієти. Концентрація сечової кислоти в крові 7 мг%. Яке захворювання у пацієнта найбільш ймовірне?
a. Системний червоний вовчак
b. Ревматоїдний артрит
*c. Подагра
d. Остеохондроз
e. Деформуючий остеоартроз .

464. У хворого на облітеруючий ендартеріїт гомілок видалили паравертебральний симпатичний вузол. Який механізм розвитку артеріальної гіперемії, що виникла в тканинах гомілки?
a. Підвищений тонус симпатичної системи
b. Перевага міогенного тонусу в гомілках
c. Підвищена продукція СO2 в зоні гіперемії
d. Зменшена продукція NO в зоні гіперемії
*e. Параліч симпатичної інервації

465. У пожилого больного во время гипертонического криза наблюдаются одышка, отечность ног, повышенная утомляемость. Какой вид сердечной недостаточности по механизму развития отмечается у данного больно?
*a. Перегрузочный
b. Компенсированный
c. Смешанный
d. Субкомпенсированный
e. Миокардиальный

466. У больного отмечается слабость, головокружение, болезненность языка (глоссит Хантера), увеличение селезенки и печени, кожа бледная с желтизной. В крови – цветовой показатель 1,4; анемия, мегалоциты и мегалобласты. Больной длительно страдает язвой желудка. Какое заболевание системы крови вероятнее всего наблюдается у больного?
a. Железодефицитная анемия
b. Тромбоцитопеническая пурпура
c. эритроцитоз
*d. B12-фолиеводефицитная анемия
e. Гемофилия А

467. У больного возникают длительные кровотечения, кровоизлияния в мышцы и суставы при любых микротравмах. В крови дефицит VIII плазменного фактора свертывания крови. Какое заболевание системы крови имеется у данного больного?
a. Железодефицитная анемия
b. B12-фолиеводефицитная анемия
*c. Гемофилия А
d. Тромбоцитопеническая пурпура
e. Болезнь Вакеза

468. У больного бронхиальной астмой и эмфиземой легких наблюдается одышка, ощущение нехватки воздуха. Гипоксия какого типа присутствует у данного больного?
a. Тканевая
b. экзогенная
c. Гемическая
d. циркуляторная
*e. Дыхательная

469. У больного пострадавшего от отравления угарным газом (СО), отмечаются нарушение сознания, в крови - высокое содержание карбоксигемоглобина. Какая гипоксия присутствует у данного больного?
a. Циркуляторная
b. Дыхательная
*c. Гемическая
d. Тканевая
e. Экзогенная

470. У больного наблюдаются отечность и цианоз правой голени, расширение вен, местное снижение температуры. Какое нарушение периферического кровообращения отмечается у больного?
*a. Венозная гиперемия
b. Рабочая артериальная гиперемия
c. Эмболия
d. Метаболическая артериальная гиперемия
e. Ишемия

471. У больного сахарным диабетом наблюдаются жажда, полиурия, сухость кожи и слизистых оболочек. Повышенная концентрация какого вещества в крови обусловливает эти симптомы?
a. холестерин
b. Ураты (соли мочевой кислоты)
*c. Глюкоза
d. Адреналин
e. фенилаланин

472. У больного с явлениями аллергии отмечаются нарушение носового дыхания, серозные выделения из носа, покраснение глаз и слезотечение. Какой стадии аллергической реакции соответствуют указанные проявления?
a. Иммунологической
b. Биохимической
*c. Патофизиологической
d. Пролиферации
e. Компенсации

473. У больного наблюдаются быстрый рост опухолевого узла и прогрессирующее озлокачествление (малигнизация). Какой стадии опухолевого роста соответствуют указанные явления?
a. Промоции (активация)
b. Экссудации
c. Инактивации
*d. Прогрессии
e. Трансформации

474. У хворого спостерігаються запальні явища в слизовій оболонці носа: почервоніння, набряклість, рясні слизові виділення з носа. Якій стадії запалення правдива ця клінічна картина?
*a. Ексудації
b. Проліферації
c. Біохімічної
d. Імунологічної
e. Альтерації

475. При каком типе гипоксии ведущим патогенетическим звеном является гипокапния?
a. Гемическая
b. Циркуляторная
c. Тканевая
*d. Гипоксическая
e. Дыхательная

476. Какое нарушение кислотно-основного состояния характерно для дыхательной гипоксии?
a. Газовый алкалоз
b. Метаболический алкалоз
c. Выделительный алкалоз
*d. Газовый ацидоз
e. Метаболический ацидоз

477. В аналізі крові хворого виявлено: ер- 1,5х1012/л, Нв- 60 г/л, колірний показник - 1,4, лейкоцити - 3,0х109/л, тромбоцити - 1,2х1010/л, ретикулоцити – 0,2%. У мазку крові тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Який вид анемії у хворого?
a. Залізодефіцитна
b. Гемолітична
c. Залізорефрактерна
*d. B12-фолієводефіцитна
e. Гіпопластична

478. У хворого після введення парентерально вітаміну B6 розвинувся анафілактичний шок з явищами бронхоспазму, зниженням АТ, ціанозом та судомами. Який медіатор анафілаксії спричинює падіння артеріального тиску?
*a. Гістамін
b. Катехоламіни
c. Тромбоксан
d. Глюкокортикоїди
e. Гепарин

479. У хворої встановлено діагноз – серповидно-клітинна анемія. Яка типова аномалія еритроцитів характерна для цієї гемоглобінопатії?
a. Мішенеподібні еритроцити
b. Мікроцити
c. Макроцити
d. Анулоцити
*e. Дрепаноцити

480. У хворого з тривалою артеріальною гіпертензією з'явилися ознаки серцевої недостатності. Який патогенетичний механізм виникнення цієї патології?
a. Ушкодження міокарда
*b. Перенавантаження серця збільшеним опором викиду крові
c. Зниження об’єму циркулюючої крові
d. Порушення регуляції серцевої діяльності
e. Перенавантаження серця об’ємом крові

481. Після ін”єкції препарату у хворого виникли свербіння, висипання на шкірі, утруднене дихання, артеріальний тиск складає 70/40 мм.рт.ст., запаморочення. Яка алергічна реакція за Кумбсом і Джелом імовірно розвинулася у хворого?
a. Цитолізу
b. Сповільненого типу
c. Стимулюючого типу
*d. Анафілактична
e. Типу феномена Артюса

482. У хворого діагностовано кетоацидемічну кому. Який патологічний тип дихання є характерним саме для цієї патології?
a. Інспіраторна задишка
*b. Дихання Куссмауля
c. Дихання Чейн-Стокса
d. Дихання Біота
e. Експіраторна задишка

483. У хворого на бронхіальну астму розвинувся напад: дихання утруднене, ЧД- 24-26/хв., вдихи змінюються подовженими видихами за участю експіраторних м'язів. Яка форма порушення дихання у хворого?
*a. Експіраторна задишка
b. Біота
c. Апнейстичне дихання
d. Інспіраторна задишка
e. Чейна-Стокса

484. У хворого чоловіка 58 років виявлено порушення периферичного кровообігу з обмеженням припливу артеріальної крові, при цьому має місце збліднення даної ділянки, зниження в ній парціального тиску кисню. Це порушення має назву:
a. Венозна гіперемія
b. Реперфузійний синдром
c. Артеріальна гіперемія
d. Тромбоз
*e. Ішемія

485. На якій стадії алергічної реакції відбувається виділення та утворення медіаторів алергії?
*a. Патохімічна
b. Імунологічна
c. Прогресії
d. Ексудації
e. Патофізіологічна

486. У хворого виражені блідість, “гусяча шкіра”, озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
*a. Підвищення температури
b. Стояння підвищеної температури
c. Латентної
d. Компенсації
e. зниження температури

487. Яка форма дихальної недостатності розвивається внаслідок ураження та/або пошкодження дихальних м'язів?
a. Обструктивна легенева
b. Рестриктивна легенева
c. Центральна
d. Торако-діафрагмальна
*e. Нервово-м’язова (периферична)

488. У больного с высокой температурой тела, выраженными болями в горле при глотании диагностирована ангина. Какие из указанных симптомов относятся к местным признакам острого воспаления?
a. Повышение СОЭ
b. Лейкоцитоз
c. Тахикардия
*d. Покраснение
e. Лихорадка

489. У больного с раком легкого развился плеврит, для анализа получено большое количество геморрагического экссудата. Какой компонент является специфическим для геморрагического экссудата?
a. Фибрин
b. Гной
c. Лейкоциты
d. Тромбоциты
*e. Эритроциты

490. У чоловіка, віком 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому випадку?
a. Через нейрогенне ушкодження серця
b. Через гостру тампонаду серця
c. Через гіпоксичне ушкодження серця
d. Через коронарогенне ушкодження серця
*e. Через перевантаження серця

491. У хворої дитини виявлені аскариди. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові будуть найбільш характерні для глистяної інвазії?
a. Базофілія
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Еозінофілія
e. Нейтрофільоз

492. У хворого на туберкульоз легень в харкотинні виявлена палочка Коха. Яким фактором є туберкульозна палочка у хворого?
a. Умова, що сприяє розвитку хвороби
*b. Причинний фактор хвороби
c. Фактор ризику хвороби
d. Умова розвитку хвороби
e. Умова, що перешкоджає розвитку хвороби

493. Через декілька годин після введення туберкуліну в місці його введення виникли почервоніння, свербіж, ущільнення шкіри. Розмір ділянки запалення та інтенсивність його проявів збільшувалися впродовж 48 годин. До якого типу алергічних реакцій належить позитивна туберкулінова проба?
a. Стимулюючого
*b. Гіперчутливості сповільненого типу
c. Цитотоксичного
d. Анафілактичного
e. Імунокомплексного

494. Для експериментального утворення тромбів в судинах поруч з веною брижі жаби кладуть кристалик кухонної солі. Що є основним механізмом, який запускає тромбоутворення у даному випадку?
a. Зниження активності системи протизгортання крові
*b. Пошкодження ендотелію
c. Завихрення кровотоку
d. Сповільнення кровотоку
e. Зростання активності системи згортання крові

495. В експерименті у вені брижі жаби визвано утворення тромбу за допомогою кристалика кухонної солі. Які процеси відбуваються у першій фазі тромбоутворення?
a. Утворення тромбіну
b. Утворення активного тромбопластину
*c. Адгезія, агрегація, аглютинація тромбоцитів
d. Утворення фібрину-мономеру
e. Утворення фібріну-полімеру.

496. Язвенная болезнь характеризуется появлением дефектов на слизистой оболочке желудка. Что является основным звеном патогенеза этого заболевания?
a. Повышенная кислотность желудочного сока
b. Преобладание тонуса блуждающего нерва
c. Снижение моторной функции желудка
*d. Нарушение равновесия между повреждающими и защитными факторами
e. Повышенная секреция желудочного сока

497. У больного крупозной пневмонией резко поднялась температура тела до +39°C и в течение 9 дней держалась на высоких цифрах с колебаниями в течение суток в пределах одного градуса. Какой тип температурной кривой наблюдался у больного?
a. Атипичный
*b. Постоянный
c. Септический
d. Гектический
e. Возвратный

498. Одним із наслідків порушення кровообігу при запаленні є ексудація. В яку стадію судинних розладів при запаленні вона починається?
a. Стаза
*b. Артеріальної гіперемії
c. Спазма артеріол
d. Венозної гіперемії
e. Престаза

499. У больного после физической нагрузки развился приступ стенокардии вследствие ишемии миокарда. Какая из формулировок наиболее точно отражает определение ишемии?
*a. Несоответствие между притоком крови к тканям и потребностью в ней
b. Расширение артериол
c. Увеличение доставки кислорода в ткани
d. Дефицит кислорода в крови
e. Уменьшение количества эритроцитов в крови

500. У хворого має місце підвищення опору відтоку крові з лівого шлуночка, що призвело до включення енергоємкого механізму компенсації. Яку він має назву?
a. Атонічний
b. Гетерометричний
*c. Гомеометричний
d. Астенічний
e. Метаболічний

501. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну розвинулась кома. Вміст цукру крові - 2,35мМ/л. Який вид коми має місце?
a. Кетоацидотична
b. Гіперглікемічна
c. Лактатацидемічна
d. Гіперосмолярна
*e. Гіпоглікемічна

502. У хворого, який скаржився на набряки при обстеженні виявлено: протеїнурію, артеріальну гіпертензію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
a. Анемічний
b. Втрати
c. Сечовий
*d. Нефротичний
e. Гіпертензивний

503. В аналізі крові хворого виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, анемію, клітини Боткіна-Гумпрехта. Про яку хворобу слід думати лікарю?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Мієломну хворобу
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Лімфогрануломатоз

504. У хворого, який 5 роки тому переніс резекцію шлунка, в аналізі крові виявлено: анемію, к.п. = 1,3, мегалоцити, мегалобласти, тільця Жоллі. Який вид анемії розвинувся?
*a. B12-дефіцитна
b. Гемолітична
c. Постгеморагічна
d. Апластична
e. Залізодефіцитна

505. При лабораторном обследовании больного с хроническим гломерулонефритом в крови выявлена гипохромная анемия, гипопротеинемия, а в моче - протеинурия, гематурия, лейкоцитурия, цилиндрурия. Какой наиболее возможный механизм развития анемии у данного больного?
a. Нарушение синтеза гемоглобина
*b. Снижение выработки эритропоэтина
c. Протеинурия
d. Гипопротеинемия
e. Гематурия

506. У хворого виявлено цукор в сечі. Вміст глюкози в крові нормальний. Артеріальний тиск крові нормальний. Який механізм виникнення глюкозурії в даному випадку?
*a. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
b. Гіперфункція мозкової частини наднирників
c. Гіперфункція коркової частини наднирників.
d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Інсулінова недостатність

507. В реанимационном отделении находится пострадавший в автомобильной аварии. Объективно: пострадавший без сознания, АД 90/60 мм рт.ст., в крови высокое содержание креатинина и мочевины, суточный диурез – 80 мл. Дайте характеристику суточного диуреза у пострадавшего
a. Поллакиурия
b. Никтурия
c. Олигоурия
d. Полиурия
*e. Анурия

508. Больная Б., 54 лет с язвенной болезнью желудка предъявляет жалобы на слабость, одышку при малейшей физической нагрузке. В анализе крови: эритроциты 1,44х1012/л, гемоглобин 66 г/л, ЦП 1,4. Для какой патологии системы крови характерны выявленные изменения состава периферической крови?
a. Приобретенная гемолитическая анемия
b. Хроническая постгеморрагическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Острая постгеморрагическая анемия
*e. B12-дефицитная анемия

509. Больной с хронической левожелудочковой недостаточностью предъявляет жалобы на одышку, тахикардию, цианоз губ. Какой тип гипоксии развился у больного?
*a. Циркуляторная
b. Тканевая
c. Церебральная
d. Гипоксическая
e. Гемическая

510. У дівчинки 13 років при профілактичному огляді виявлено блідість шкірних покривів, скарги на підвищену стомлюваність. Об'єктивно: задишка при незначному фізичному навантаженні, тахікардія. В аналізі крові: гіпохромна анемія. Який тип гіпоксії розвинувся у пацієнта?
a. Гипоксична
b. Циркуляторна
*c. Гемічна
d. Церебральна
e. Субстратна

511. З плевральної порожнини хворого отримано ексудат наступного складу: Білка - 34 г/л, клітин 3600 в мкл, переважають нейтрофіли, рН- 6,8. Який вид ексудату у хворого?
*a. Гнійний
b. Геморагічний
c. Змішаний
d. Серозний
e. Фібринозний

512. І.І.Мечніков, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
a. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
*b. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
c. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
d. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
e. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити

513. Ріст дитини 10 років досягає 178 см, маса 64 кг. З порушенням якої ендокринної залози це пов’язано?
a. Статевих залоз
b. Щитовидної залози
*c. Гіпофіза
d. Наднирників
e. Паращитовидних залоз

514. Після накладання джгута у хворого-дослідждуємого виявили цяткові крововиливи. З порушенням функції яких клітин це повязано:
a. Моноцитів
b. Нейтрофілів
c. Лімфоцитів
*d. Тромбоцитів
e. Еозинофілів

515. У жінки 45 років в період цвітіння трав зявилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних щляхів і очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
a. Нейтрофілія
b. Базофілія
c. Лімфоцитоз
*d. Еозінофілія
e. Моноцитоз

516. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Альдостерону
*b. Кортизолу
c. Глюкагону
d. Адреналіну
e. Тироксину

517. У дитини після вживання ранніх овочів, які виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопиченням якої речовини вона обумовлена?
a. Карбоксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
*e. Метгемоглобіну

518. Після застосування фенацетину у пацієнта М. з’явився гострий біль в горлі, підвищилася температура тіла. Обстеження показало наявність некротичної ангіни і агранулоцитоз. Зменшення кількості яких лейкоцитів характерно для агранулоцитозу?
a. Базофілів
b. Еозинофілів
*c. Нейтрофілів
d. Лімфоцитів
e. Моноцитів

519. Людині в око потрапив тополиний пух, який спричинив подразнення та почервоніння ока. Який вид разладу місцевого кровообігу спостерігається?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Емболія
c. Тромбоз
d. Венозна гіперемія
e. Ішемія

520. Люди, що знаходяться в приміщенні під час пожежі, страждають від отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії при цьому спостерігається?
a. Дихальна
b. Тканинна
c. Циркуляторна
d. Гіпоксична
*e. Гемічна

521. У больного 42 лет отмечается бледность кожных покровов, слабость, увеличение лимфатических узлов. В периферической крови выявлены: лейкоцитоз, отсутствие переходных форм лейкоцитов ("лейкемический провал"), ускоренное СОЭ. О развитии какого заболевания Вы скорее всего подумаете?
*a. Острый лейкоз
b. Эритромиелоз
c. Лейкемоидная реакция
d. Нейтрофильный лейкоцитоз
e. Хронический лейкоз

522. При приступе калькулезного холецистита у больного появился омыленный кал, стеаторея. О нарушении какого этапа жирового обмена свидетельствует данные изменения?
*a. Нарушение переваривания, всасывания и выделения жира
b. Нарушение промежуточного обмена жиров
c. Нарушение депонирования
d. Нарушение обмена жира в жировой ткани
e. Нарушения всасывания жира

523. У жінки 25 років на 8 місяці вагітності з’явилися ознаки розширення вен нижніх кінцівок, набряки стоп. Який вид розладів периферичного кровообігу спостерігається у вагітноі?
a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
*c. Венозна гіперемія
d. Ішемія
e. Емболія

524. В аварийной ситуации аквалангист, в нарушении правил, быстро поднялся с глубины на поверхность. У него отмечается потеря сознания, нарушение дыхания и сердечной деятельности в результате развития кессонной болезни. Какое осложнение может развиться у аквалангиста?
a. Воздушная эмболия
b. Жировая эмболия
*c. Газовая эмболия
d. Клеточная эмболия
e. Тромбоэмболия

525. Больная обратилась с жалобами на тахикардию, бессонницу, снижение веса, раздражительность, потливость. Объективно отмечается зоб и небольшой экзофтальм. Какое нарушение функции и какой железы имеет место у больной?
*a. Гиперфункция щитовидной железы
b. Гиперфункция паращитовидных желез
c. Эндемический зоб
d. Гипофункция паращитовидных желез
e. Гипофункция щитовидной железы

526. В конце 19 века наиболее часто рак мошонки был обнаружен у трубочистов Англии. Влиянием какого канцерогена обусловлено появление данной опухоли?
a. Нитрозамины
b. Вирусы
*c. Полициклические ароматические углеводороды
d. Афлотоксин
e. Рентгеновское излучение

527. Хворий лежить у лікарні з приводу хронічної недостатності серця. Об’єктивно: шкіра і слизові ціанотичного кольору, тахікардія, тахіпноє. Який вид гіпоксії у хворого?
a. Гіпоксична
*b. Циркуляторна
c. Гемічна
d. Анемічна
e. Тканинна

528. При підйомі у гори у альпініста з’явилися: мерехтіння перед очима, задишка, тахікардія, ціанотичний відтінок шкіри і слизових. Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Тканинна
*b. Гіпоксична
c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Дихальна

529. Хворий поступив у лікарню з приводу запалення легень. Який вид дихальної недостатності у хворого?
a. Торако-діафрагмальна
*b. Рестриктивна
c. Центральна
d. Обструктивна
e. Периферійна

530. В состоянии испуга отмечается резкое побледнение лица, дрожь в конечностях. Какой вид ишемии наблюдается в данном случае?
*a. Ангиоспастическая
b. Обтурационная (тромбообразованием)
c. Обтурационная (утолщением сосудистой стенки)
d. Метаболическая
e. Компрессионная

531. Для воспроизведения сахарного диабета у кролика используется аллоксан, который избирательно повреждает бета-клетки островков Лангерганса поджелудочной железы. Какой вид методики используется в данном эксперименте?
a. Методика изолированных органов
b. Методика стимуляции
c. Методика раздражения
d. Методика введения ферментов, гормонов
*e. Методика выключения

532. Для воспроизвизведения карциномы Эрлиха кролику ежедневно наносилось определенное количество бензпирена (полициклический ароматический углеводород) на депилированный участок кожи . Какой метод используется для моделирования опухоли?
a. Метод введения гормонов
*b. Метод индукции
c. Метод эксплантации
d. Метод трансплантации
e. Метод воздействия ионизирующего излучения

533. У хворого спостерігається стійка тахікардія, екзофтальм, підвищена збудливість, основний обмін підвищений. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіпофункція паращитовидних залози
b. Гіперфункція паращитовидних залози
c. Гіпофункція наднирникових залоз
*d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція щитоподібної залози

534. У людини в місці травми спостерігається почервоніння шкіри, пульсація дрібних артерій, підвищення місцевої температури, підвищення тургору тканини. Для якого розладу місцевого кровообігу це характерно?
a. Емболії
b. Ішемії
c. Венозної гіперемії
d. Тромбозу
*e. Артеріальної гіперемії

535. У хворого досліджували секреторну функцію шлунка. У шлунковому соці не виявлена хлористоводнева кислота і ферменти. Як називається такий стан?
a. Гіпоацидітас
*b. Ахілія
c. Гіпохлоргідрія
d. Гіперхлоргідрія
e. Ахлоргідрія

536. У хворого 40 років у зв’язку з ураженням гіпоталамо-гіпофізарного провідникового шляху виникла поліурія (10-12 л за добу), полідипсія. При дефіциті якого гормону виникають такі розлади?
a. Тиротропіну
*b. Вазопресину
c. Кортикотропіну
d. Окситоцину
e. Соматотропіну

537. У дитини, що хворіє на бронхіальну астму, виник астматичний приступ, який привів до розвитку гострої дихальної недостатності. Це ускладнення зумовлене порушенням:
a. Перфузії легень
b. Дисоціації оксигемоглобіну
c. Утилізації кисню
*d. Альвеолярної вентиляції
e. Дифузії газів

538. До лікаря звернувся хворий, який кілька днів тому поранив кисть лівої руки. Скаржиться на біль в ділянці ушкодження, обмеження рухів пальцями. При огляді встановлено, що кисть збільшена в об’ємі, гіперемована, температура шкіри підвищена. Про який типовий патологічний процес свідчать дані ознаки?
a. Тромбоз
b. Лімфостаз
c. Пухлина
d. Емболія
*e. Запалення

539. Через 1 минуту после введения пенициллина у больного резко снизилось АД, появился нитевидный пульс, холодный пот, клонические судороги. Назовите состояние, которое развилось:
a. Кардиогенный шок
b. Травматический шок
*c. Анафилактический шок
d. Септический шок
e. Ожоговый шок

540. У перебігу недостатності нирок часто розвивається анемія. Що є причиною цього?
a. Гіпопротеїнемія
b. Альбумінурія
c. Гематурія
d. Гемоглобінурія
*e. Зниження продукції еритропоетину

541. У хворого внаслідок отруєння ціанідами має місце блокада тканинних дихальних ферментів (цитохромів). Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Гіпоксична
b. Гемічна
*c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Дихальна

542. При подъеме в горы у группы туристов возникли признаки горной болезни. Укажите, какой из названных ниже факторов играет основную роль в ее развитии?
a. Солнечная радиация
b. Скорость набора высоты
c. Тяжелая физическая нагрузка
*d. Снижение парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе
e. Перепад дневной и ночной температур

543. У хворого з гемороєм розвинулась залізодефіцитна анемія. Яке значення кольорового показника крові найбільш характерне для цієї анемії?
*a. 0,6
b. 1,0
c. 1,5
d. 1,1
e. 0,9

544. У хворого внаслідок тяжкої травми виникла гостра втрата крові. Виберіть найбільш ймовірну характеристику об'єму крові одразу після травми:
a. Гіповолемія поліцитемічна
b. Гіповолемія олігоцитемічна
*c. Гіповолемія проста
d. Нормоволемія поліцитемічна
e. Нормоволемія олігоцитемічна

545. У больного на 2-е сутки после развившегося острого воспаления коленного сустава было отмечено увеличение сустава в размерах, отечность кожи. На какой стадии развития воспаления наблюдаются данные признаки?
a. Альтерация
b. Регенерация
c. Склероз
*d. Экссудация
e. Пролиферация

546. Больной К., 35 лет предъявляет жалобы на сильную постоянную жажду, головную боль, раздражительность. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен. Поставлен диагноз: несахарный диабет. С нарушением выработки какого гормона связана данная патология
a. Катехоламинов
b. Ренина
c. Альдостерона
d. Глюкокортикоидов
*e. Вазопрессина

547. У хворого 54 років, який скаржиться на біль, блідість та відчуття на похолодання нижніх кінцівок, лікар діагностував облітеруючий ендарартеріїт. Яке порушення периферичного кровообігу є головною причиною зазначених симптомів?
*a. Обтураційна ішемія
b. Нейротонічна артеріальна гіперемія
c. Венозний стаз
d. Венозна гіперемія
e. Нейропаралітична артеріальна гіперемія

548. При приготуванні хімічного розчину на шкіру передпліччя лаборанта потрапила концентрована соляна кислота. На місці ураження шкіри виникли пекучий біль, гіперемія, припухлість. Про який патологічний процес свідчать дані ознаки?
a. Тромбоз
b. Лімфостаз
c. Пухлина
d. Емболія
*e. Запалення

549. У больного с пневмонией при измерении температуры в течение суток показатели колебались в пределах 39-40°С. Какой вид лихорадки по степени подъема температуры наблюдается?
a. Нормальная
*b. Высокая
c. Умеренная
d. Гиперпиретическая
e. Субфебрильная

550. У больного с вирусным гепатитом появились асцит, желтуха, зуд, отеки нижних конечностей, одышка. Какой вид желтухи наблюдается у больного?
a. Обтурационная
b. Механическая
c. Надпеченочная
*d. Паренхиматозная
e. Гемолитическая

551. Хвора С. скаржиться на підвищення температури тіла, втрату ваги, дратівливість, серцебиття, екзофтальм. Для якої ендокринопатії це характерно?
a. Гіпотиреозу
b. Гіпоальдостеронізму
c. Гіперкортіцизму
*d. Гіпертиреозу
e. Гіперальдостеронізму

552. При введении лягушке подкожно 1 мл. 1% раствора цианистого калия развилась гипоксия, а затем гибель. Какой вид гипоксии наблюдается?
a. Гемическая
b. Дыхательная
c. Гипоксическая
*d. Тканевая
e. Циркуляторная

553. У больного наблюдается уменьшение диуреза до 800 мл в сутки. Как называется такое изменение диуреза?
a. Протеинурия
b. Анурия
c. Полиурия
d. Лейкоцитурия
*e. Олигоурия

554. На 20-ту добу після кровотечі у хворого з пораненням підключичної артерії зроблений аналіз крові. Які показники мазка крові свідчать про посилення еритропоезу?
a. Анізоцитоз
b. Анізохромія
c. Гіпохромія
*d. Ретикулоцитоз
e. Пойкілоцитоз

555. Ділянка шкіри, яка піддалася дії високої температури, почервоніла. Назвіть тип розладу місцевого кровообігу у вогнищі гострого запалення, що обумовлює такий його симптом, як “rubor”
a. Ішемія
b. Венозна гіперемія
*c. Артеріальна гіперемія
d. Стаз
e. Тромбоз

556. При огляді хворого лікар запідозрив синдром Іценко-Кушинга. Підвищення рівня якої речовини в крові хворого підтвердить припущення лікаря?
a. Токоферолу
b. Адреналіну
c. Холестерину
*d. Кортизолу
e. Ретинолу

557. У разі нещасного випадку (укус отруйної змії), у чоловіка в аналізі крові: Hb- 80 г/л; еритроцити – 3,0*10^12/л; лейкоцити – 5,5*10^9/л. Який вид анемії спостерігається в даному випадку?
a. Залізодефіцитна анемія
*b. Гемолітична анемія
c. Постгеморагічна анемія
d. Фолієводефіцитна анемія
e. Апластична анемія

558. У хворого з хронічною серцевою недостатністю гематокрит складає 0,56 г / л, в клінічному аналізі крові абсолютний еритроцитоз. До яких порушень об'єму циркулюючої крові відносяться дані зміни?
a. Поліцитемічна гіповолемія
b. Олігоцитемічна гіперволемія
c. Проста гіперволемія
*d. Поліцитемічна гіперволемія
e. Олігоцитемічна гіповолемія

559. При гострій нирковій недостатності у хворого відмічається затримка рідини в організмі, олігоурія. Яке порушення об'єму циркулюючої крові супроводжує дану патологію?
a. Олігоцитемічна гіповолемія
b. Поліцитемічна гіповолемія
c. Проста гіповолемія
*d. Олігоцитемічна гіперволемія
e. Поліцитемічна гіперволемія

560. У больного отмечается метаболический ацидоз, азотемия, сероземлистый оттенок кожи, зуд, запах аммиака изо рта, нарушение функции жизненно важных органов. Назовите данное состояние:
*a. Уремия
b. Тубулопатия
c. Почечная колика
d. Гломерулопатия
e. Острая почечная недостаточность

561. У хворого на введення новокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла відповідальні за розвиток цієї алергічної реакції?
*a. Ig E
b. Ig D
c. Ig G
d. Ig М
e. Ig А

562. Жінка 40 років на протязі довгого часу страждає менорагіями. В аналізі крові Hb- 90 г/л, ер.- 3,9*10^12/л, КП- 0,69. Яка головна причина розвитку гіпохромної анемії?
a. Дефіцит вітаміну B12
b. Недостатнє надходження заліза з їжею
c. Підвищення споживання заліза
d. Незасвоєння заліза організмом
*e. Втрата заліза з кров’ю

563. Людину вжалила бджола. На місці вжалення виникли почервоніння, набряк. Який основний механізм розвитку набряку?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Зниження осмотичного тиску крові
c. Порушення лімфовідтоку.
*d. Підвищення проникливості капілярів
e. Підвищення гідростатичного тиску крові

564. У хворого 67 років к кінцю дня почали з’являтись набряки на ногах. За ніч ці набряки зникали. Який вид набряку виник у хворого?
a. Голодний
b. Алергічний.
c. Нирковий
d. Печінковий
*e. Серцевий

565. У хворого чоловіка 38 років температура тіла підвищена до 39°C. Який різновид лейкоцитів виробляє речовину, що підвищує температуру тіла?
a. Еозинофіли
b. Нейтрофіли
c. Лімфоцити
*d. Моноцити
e. Базофіли

566. У хворого зі стенозом мітрального отвору визначена компенсована форма серцевої недостатності. Який терміновий механізм компенсації спрацьовує в даному випадку?
*a. Гомеометричний
b. Гіпертрофія міокарда
c. Збільшення об’єму циркулюючої крові
d. Міогенна ділятація
e. Гетерометричний

567. У больного диагностирован рак правого легкого и назначено оперативное лечение. После операции (правосторонней пульмонэктомии) у больного появилась выраженная одышка. Какая форма дыхательной недостаточности развилась у больного?
a. Периферическая
b. Центральная
*c. Легочная рестриктивная
d. Легочная обструктивная
e. Торако-диафрагмальная

568. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на збільшення добової кількості сечі, спрагу. При лабораторному аналізі у сечі виявлено високий рівень цукру, ацетон. Порушення секреції якого гормону могло викликати такі зміни?
a. Альдостерону
*b. Інсуліну
c. Глюкагону
d. Вазопресину
e. Тестостерону

569. Юнака 22 років покусали бджоли, після чого на місці укусу розвинулися гіперемія та набряк. Який механізм набряку є провідним у хворого?
a. Утруднення лімфовідтоку
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Зниження гідростатичного тиску крові в капілярах
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
*e. Підвищення проникності капілярів

570. У 1915 році японські вчені Ішикава та Ямагіва вперше викликали в експерименті пухлину, змащуючи шкіру вуха кролів кам’яновугільною смолою. Який метод експериментального відтворення пухлин був застосований?
a. Індукції безклітинним фільтратом
b. Індукції радіоактивними ізотопами
c. Трансплантації
d. Експлантації
*e. Індукції хімічними речовинами

571. К.Бернар в 1851 році детально вивчив прояви нейропаралітичної артеріальної гіперемії на вусі кроля. Яка експериментальна методика була ним використана?
a. Методика ізольованого органу
b. Методика перевантаження
c. Методика подразнення
d. Методика введення лікарських речовин
*e. Методика вилучення

572. У больного с сахарным диабетом выявлена гипергликемия 19 ммоль/л, которая клинически проявляется глюкозурией, полиурией, полидипсией. Какой из представленных механизмов ответственен за развитие полидипсии?
a. Гликозилирование белков
b. Аминоацидэмия
c. Метаболический ацидоз
*d. Полиурия и дегидратация тканей
e. Гиперлипацидэмия

573. У больного при исследовании мазка крови обнаружены нижеперечисленные виды эритроцитов. Какие из них относятся к дегенеративным формам эритроцитов?
*a. Пойкилоциты
b. Полихроматофильные нормоциты
c. Оксифильные эритроциты
d. Полихроматофильные эритроциты
e. Оксифильные нормоциты

574. У больного сделали анализ крови и получили следующие результаты: лейкоцитов -15,2 Г/л; Б-1 Э-10 П-4 С-54 Л-26 М-5. Определите, какое изменение наблюдаются в приведенной лейкоцитарной формуле?
a. Моноцитоз
b. Базофилия
c. Нейтрофилез
*d. Эозинофилия
e. Лимфоцитоз

575. Больной поступил в стационар с подозрением на лейкоз. Какой из перечисленных признаков является диагностическим критерием отличающим острый лейкоз от хронического лейкоза?
a. эозинофильно-базофильная ассоциация
b. Появление клеток Гумпрехта
c. значительное увеличение количества лейкоцитов
d. Быстрота течения лейкоза
*e. Лейкемический провал

576. У хворого на системний червоний вовчак виникло дифузне ураження нирок, що супроводжувалося протеїнурією, гіпопротеїнемією, масивними набряками. Який механізм розвитку протеїнурії має місце в даному випадку?
a. Ішемічне ураження канальців
b. Запальне ураження канальців нефронів
*c. Аутоімунне ураження клубочків нефронів
d. Збільшення рівня протеїнів у крові
e. Ураження сечовивідних шляхів

577. У хворого ВІЛ-інфекцією виявлені ознаки імунодефіциту. Порушення функції яких клітин є причиною?
a. В-лімфоцитів
*b. Т-лімфоцитів хелперів
c. Плазматичних клітин
d. Т-лімфоцитів кілерів
e. Мікрофагів

578. У госпіталізованого пацієнта встановлена недостатність імунітету, яка призвела до зниження резистентності до вірусної інфекції. Дефіцит яких клітин є найбільш вірогідним?
a. Нейтрофілів
b. Фібробластів
c. В-лімфоцитів
d. Макрофагів
*e. Т-лімфоцитів

579. В крови больного лейкозом в большом количестве (85%) обнаружены бластные формы лейкоцитов, которые при использовании цитохимического метода дали положительную реакцию с пероксидазой. Какой наиболее вероятный тип лейкоза наблюдается в данном случае?
a. Острый лимфоидный
b. Хронический миелоидный
*c. Острый миелоидный
d. Хронический лимфоидный
e. Недифференцируемый

580. У больного 28 лет на фоне вирусного гепатита развилась печеночная недостаточность. Какие изменения в крови при этом можно наблюдать?
a. Гипоазотемия
*b. Гипопротеинемия
c. Усиление свертываемости крови
d. Гиперглобулинемия
e. Гиперальбуминемия

581. Жінка, яка працює на підприємстві з виробництва фенілгідразину, поступила в клініку зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, сонливість. У крові виявлено ознаки анемії з високим ретикулоцитозом, анізія- і пойкілоцитозом, наявністю одиничних нормоцитів. Який вид анемії відзначається у хворої?
a. Білководефіцитна
b. Залізодефіцитна
*c. Гемолітична
d. Апластична
e. Метапластична

582. У больного крупозной пневмонией температура тела повысилась до 40°C. К какому типу можно отнести данную температуру у человека по степени ее повышения?
a. Умеренному
b. Субфебрильному
*c. Высокому
d. Гиперпиретическому
e. -

583. У лікарню швидкої допомоги доставили хворого з серцевою недостатністю по лівошлунковому типу і ознаками розвитку набряку легенів. Який первинний патогенетичний механізм розвиненого набряку?
a. мембраногенний
b. лімфогенний
*c. гідродинамічний
d. токсичний
e. коллоїдно- осмотичний

584. У больной Т. при обследовании в периферической крови обнаружено 5% миелобластов. Признаком какого заболевания может быть наличие этих клеток?
*a. Лейкоза
b. Лейкоцитоза
c. ДВС- синдрома
d. Лейкопении
e. Анемии

585. Хворий М. поступив в реанімаційне відділення з ознаками отруєння алкоголем. Яка по патогенезу гіпоксія у нього розвинулася?
a. Гемічна
b. Гіпоксична
*c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Змішана

586. В эксперименте животному был введен флоридзин, после чего в моче обнаружена глюкоза. При этом показатели глюкозы в крови в пределах нормы. Каков наиболее вероятный механизм патологических изменений имеет место в данном случае?
a. Повреждение клеток поджелудочной железы
b. Усиление фильтрации глюкозы в клубочках почек
c. Образование антител к инсулину
*d. Блокада переносчика глюкозы в почечных канальцах
e. Повышение активности инсулиназы

587. У хворого після перенесеної операції спостерігався сильний больовий синдром. Яку найбільш ймовірну зміну гормонального статусу можна очікувати в даному випадку?
a. Зниження вироблення мінералокортикоїдів
*b. Підвищення продукції катехоламінів
c. Зниження вироблення АКТГ
d. Гіперсекрецію інсуліну
e. Зниження вироблення глюкокортикоїдів

588. В медицине используют ультрафиолетовое облучение в виде различных физиопроцедур. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе лечебного действия ультрафиолетовых лучей на организм?
*a. Активация синтеза витамина D
b. Снижение синтеза меланина в коже
c. Активация перекисного окисления липидов
d. Усиление деления клеток
e. Активация действия лекарств

589. Наследственные заболевания могут быть связаны с нарушениями структуры и количества хромосом или генов. Какие из перечисленных заболеваний относятся к моногенным заболеваниям?
a. Болезнь Дауна
*b. Гемофилия
c. Синдром Шерешевского
d. Сахарный диабет 1 типа
e. Синдром Клайнфельтера

590. У Васи Г, 9 лет, после сохранявшегося неделю повышения температуры тела до 38,5°C в связи с острым бронхитом, отмечается снижение температуры до 37°C. Какой из перечисленных механизмов является ведущим в 3 стадии лихорадки?
a. Увеличение частоты дыхания
*b. Расширение периферических сосудов
c. Развитие озноба
d. Усиление теплопродукции
e. Увеличение диуреза

591. У больного П., 47 лет, с двухсторонней пневмонией выявлено нарушение кислотно-основного состояния - компенсированный газовый ацидоз. Какой наиболее вероятный защитно-приспособительный механизм поддерживает компенсацию КОС у больного?
a. Снижение продукции лактата в тканях
b. Усиление выведения кислых продуктов через ЖКТ
c. Гипервентиляция легких
d. Уменьшение реабсорбции гидрокарбоната в почках
*e. Усиление ацидогенеза в почках

592. У новонародженої дитини внаслідок резус-конфлікту виникла гемолітична жовтяниця. Вміст якого жовчного пігменту буде найбільш підвищеним у крові цієї дитини?
a. Уробіліноген
b. Прямий білірубін
*c. Непрямий білірубін
d. Стеркобіліноген
e. Жовчні кислоти

593. У жінки, віком 45 років, яка тривалий час страждає на цукровий діабет, після введення інсуліну виникла слабкість, блідість обличчя, серцебиття, неспокій, двоїння в очах, оніміння губ і кінчика язика. Рівень глюкози крові становив 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Гіперглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперкетонемічна кома
e. Уремічна кома.

594. Чоловік отримав дозу опромінення 3 Гр. У нього спостерігається некротична ангіна, розлади шлунково-кишкового тракту, в крові - анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. Який період гострої променевої хвороби у чоловіка?
*a. Розпал хвороби
b. Удаваного благополуччя
c. -
d. Кінця хвороби
e. Первинних реакцій

595. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну розвинулась кома. Вміст цукру крові– 2,35 мМ/л. Який вид коми має місце?
a. Гіперглікемічна
*b. Гіпоглікемічна
c. Гіперосмолярна
d. Лактатацидемічна
e. Кетоацидотична

596. У хворого виявлено порушення периферичного кровообігу, основою якого є обмеження припливу артеріальної крові. При цьому має місце збліднення даної ділянки, зниження місцевої температури. Як воно називається?
a. Артеріальна гіперемія
b. Сладж
c. Лімфостаз
*d. Ішемія
e. Венозна гіперемія

597. У хворого, який скаржився на набряки при обстеженні виявлено: протеїнурію, артеріальну гіпертензію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
a. Гіпертензивний
b. Анемічний
*c. Нефротичний
d. Втрати
e. Сечовий

598. В аналізі крові хворого виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, анемію, клітини Боткіна-Гумпрехта. Про яку хворобу слід думати лікарю?
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Лімфогрануломатоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Мієломну хворобу

599. У хворого, який 5 роки тому переніс резекцію шлунка, в аналізі крові виявлено: анемію, к.п. =1,3, мегалоцити, мегалобласти, тільця Жоллі. Який вид анемії розвинувся?
*a. В12 - дефіцитна
b. Гемолітична
c. Постгеморагічна
d. Апластична
e. Залізодефіцитна

600. При лабораторном обследовании больного с хроническим гломерулонефритом в крови выявлена гипохромная анемия, гипопротеинемия, а в моче - протеинурия, гематурия, лейкоцитурия, цилиндрурия. Какой наиболее возможный механизм развития анемии у данного больного?
*a. снижение выработки эритропоэтина
b. протеинурия
c. нарушение синтеза гемоглобина
d. гематурия
e. гипопротеинемия

601. У хворого 40-ка років з ішемічною хворобою серця і захворюванням судин ніг (облітеруючий ендартериїт) при огляді нижніх кінцівок виявлено блідість і дистрофічні зміни шкіри, зниження місцевої температури, порушення чутливості, біль. Яке порушення периферичного кровообігу є у хворого?
a. Артеріальна гіперемія
*b. Обтураційна ішемія
c. Ангіоспастична ішемія
d. Компресійна ішемія
e. Венозна гіперемія

602. У хворого виявлено цукор в сечі. Вміст глюкози в крові нормальний. Артеріальний тиск крові нормальний. Який механізм виникнення глюкозурії в даному випадку?
a. Гіперфункція мозкової частини наднирників
b. Інсулінова недостатність
*c. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіперфункція коркової частини наднирників

603. Больной 45-ти лет предъявляет жалобы на тошноту, отрыжку “тухлым”, периодическую рвоту, метеоризм. При фракционном исследовании секреторной функции желудка выявлено отсутствие соляной кислоты, ферментов. Какая патология ЖКТ имеется у больного?
a. Анацидное состояние
*b. Ахилия
c. Гипоацидное состояние
d. Гипохлоргидрия
e. Ахлоргидрия

604. У реанімаційному відділенні знаходиться потерпілий в автомобільній аварії. Об'єктивно: потерпілий без свідомості, АТ 90/60 мм рт.ст., в крові високий вміст креатиніну та сечовини, добовий діурез - 80 мл. Дайте характеристику добовому діурезу у потерпілого:
a. Полакіурія
b. Ніктурія
c. Олігоурія
d. Поліурія
*e. Анурія

605. Больная Б., 54 лет с язвенной болезнью желудка предъявляет жалобы на слабость, одышку при малейшей физической нагрузке. В анализе крови: эритроциты 1,44х×1012/л, гемоглобин 66 г/л, ЦП 1,4. Для какой патологии системы крови характерны выявленные изменения состава периферической крови?
a. Железодефицитная анемия
b. Приобретенная гемолитическая анемия
c. Хроническая постгеморрагическая анемия
*d. В12-дефицитная анемия
e. Острая постгеморрагическая анемия

606. Больной с хронической левожелудочковой недостаточностью предъявляет жалобы на одышку, тахикардию, цианоз губ. Какой тип гипоксии развился у больного?
a. Гемическая
b. Гипоксическая
c. Церебральная
*d. Циркуляторная
e. Тканевая

607. У девочки 13 лет при профилактическом осмотре выявлена бледность кожных покровов, жалобы на повышенную утомляемость. Объективно: одышка при незначительной физической нагрузке, тахикардия. В анализе крови: гипохромная анемия. Какой тип гипоксии развился у пациента?
a. Циркуляторная
b. Церебральная
c. Субстратная
*d. Гемическая
e. Гипоксическая

608. У хворого внаслідок значної крововтрати, що становила 40% об’єму крові, виникла анурія. Який провідний механізм її виникнення в даному випадку?
a. Зниження тиску в капсулі клубочків
*b. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
c. Підвищення тиску в капсулі клубочків
d. Підвищення онкотичного тиску крові
e. Зменшення кількості функціонуючих клубочків

609. У хворого пухлина головки підшлункової залози перекрила загальну жовчну протоку, що призвело до підвищення тиску жовчі. Яким патологічним синдромом це проявиться?
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
*c. Механічна жовтяниця
d. Портальна гіпертензія
e. Надпечінкова жовтяниця

610. І.І.Мечніков, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
a. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
b. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
c. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
*d. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
e. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити

611. У дитини з вираженою гіпотрофією виникли набряки на нижніх кінцівках, асцит. Яка провідна ланка патогенезу кахектичного набряку?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення онкотичного тиску міжклітинної рідини
c. Порушення лімфовідтоку
d. Збільшення проникності судинної стінки
e. Підвищення гідростатичного тиску крові

612. У пацієнта виникла анурія. Величина артеріального тиску становить 50/20 мм.рт.ст. Порушення якого процесу сечоутворення стало причиною різкого зниження сечовиділення?
a. всіх перечислених процесів
*b. клубочкової фільтрації
c. факультативної реабсорбції
d. облігатної реабсорбції
e. канальцевої секреції

613. В приймально-діагностичне відділення доставлена жінка 38 років з матковою кровотечею. Які найвірогідніші зміни з боку крові відбуваються у рожениці?
a. Лейкопенія
*b. Зменшення гематокритного числа
c. Еритроцитоз
d. Збільшення гематокритного числа
e. Моноцитоз

614. При обстеженні у хворого виявлено підвищення вмісту ліпопротеїнів низької щільності в сироватці крові. Якого захворювання можна чекати у цього хворого?
a. Запалення легень
b. Гострий панкреатит
c. Гастрит
*d. Атеросклероз
e. Пошкодження нирки

615. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Тироксину
b. Альдостерону
c. Адреналіну
d. Глюкагону
*e. Кортизолу

616. У постійного жителя високогір’я вміст гемоглобіну у крові складає 180 г/л. Збільшення синтезу гемоглобіну в умовах хронічної гіпоксії зумовлене стимуляцією кісткового мозку:
a. Тироксином
*b. Еритропоетином
c. Норадреналіном
d. Адреналіном
e. Вазопресином

617. Хвора на хронічну ниркову недостатність скаржиться на втрату апетиту, блювоту, пронос, загальну слабкість, нестерпне свербіння шкіри. Який із перелічених механізмів є головним у виникненні цих симптомів?
a. Порушення обміну вуглеводів
b. Порушення водно-електролітного обміну
c. Нирковий ацидоз
*d. Накопичення продуктів азотистого обміну
e. Порушення обміну білків

618. Внаслідок ушкодження хребта у хворої спостерігається відсутність довільних рухів у ногах. Виявлені порушення носять назву:
a. Геміплегія
b. Парапарез
c. Тетраплегія
d. Моноплегія
*e. Параплегія

619. Після оперативного втручання з приводу дифузного токсичного зобу у хворої виникли фібрилярні посмикування м’язів, приступи клонічних судом. Що найбільш вірогідно обумовило розвиток симптоматики у хворого?
a. Активації статевих залоз
*b. Видалення паращитовидних залоз
c. Гіпофункції щитовидної залози
d. Активації надниркових залоз
e. Гіпофункції гіпофіза

620. Після застосування фенацетину у пацієнта з’явився гострий біль в горлі, підвищилася температура тіла. Обстеження показало наявність некротичної ангіни і агранулоцитоз. Зменшення кількості яких лейкоцитів характерно для агранулоцитозу?
a. Базофілів
b. Еозинофілів
*c. Нейтрофілів
d. Лімфоцитів
e. Моноцитів

621. У щура, який протягом доби знаходився в імобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій в даному випадку?
*a. Глюкокортикоїди
b. Інсулін
c. Естрогени
d. Глюкагон
e. Мінералокортикоїди

622. Люди, находящиеся в помещении при пожаре, страдают от отравления угарным газом. Какой вид гипоксии при этом наблюдается?
a. Тканевая
*b. Гемическая
c. Гипоксическая
d. Циркуляторная
e. Дыхательная

623. У больного, длительно страдающего язвенной болезнью желудка, отмечается резкое истощение, бледность кожи, слабость, потеря аппетита, отвращение к мясной пище. При биопсии слизистой желудка выявлен клеточный атипизм. Для какой патологии характерны данные симптомы?
a. Полипоз
b. Доброкачественная опухоль желудка
*c. Злокачественная опухоль желудка
d. Гипертрофический гастрит
e. Глистная инвазия

624. У больного 42 лет отмечается бледность кожных покровов, слабость, увеличение лимфатических узлов. В периферической крови выявлены: лейкоцитоз, отсутствие переходных форм лейкоцитов ("лейкемический провал"), ускоренное СОЭ. О развитии какого заболевания Вы скорее всего подумаете?
a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Лейкемоидная реакция
c. Хронический лейкоз
d. Эритромиелоз
*e. Острый лейкоз

625. У больного Н. любые повреждения сосудов сопровождаются длительным кровотечением, в крови выявлен дефицит YIII фактора свертывающей системы крови. Какое заболевание у больного?
a. Геморрагический васкулит
b. Анемия
c. Лучевая болезнь
*d. Гемофилия
e. Тромбоцитопеническая пурпура

626. У хворого після крововиливу в мозок стали неможливими активні рухи лівої руки і ноги. Тонус м'язів цих кінцівок підвищений, їх спинальні рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Назвіть вид розладу центральної нервової системи у хворого:
*a. Центральний параліч
b. Спинальний шок
c. Рефлекторний параліч
d. Млявий параліч
e. Периферичний параліч

627. У больного после резекции желудка появилась слабость, бледность кожных покровов, одутловатость лица, увеличение печени и селезёнки. В периферической крови обнаружены мегалобласты и мегалоциты, гиперхромия (цветовой показатель 1,3). Какой вид анемии наблюдается у больного?
a. Железодефицитная
b. Токсическая
c. Гемолитическая
d. Гипопластическая
*e. В12-дефицитная

628. У хворого спостерігається стійка тахікардія, екзофтальм, підвищена збудливість, основний обмін підвищений. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіперфункція паращитовидних залози
b. Гіпофункція наднирникових залоз
c. Гіпофункція паращитовидних залози
d. Гіпофункція щитоподібної залози
*e. Гіперфункція щитоподібної залози

629. У хворого спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіпофункція наднирникових залоз
*b. Гіпофункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція паращитоподібнихї залоз
e. Гіперфункція паращитоподібних залоз

630. У хворого на хронічну форму серцевої недостатності з’явились набряки м’яких тканин гомілок. Який із патогенетичних факторів набряку є ведучим в даному випадку?
a. Зниження гідростатичного тиску в капілярах
b. Підвищення осмотичного тиску в тканинах
c. Зниження осмотичного тиску в плазмі крові
d. Підвищення онкотичного тиску в тканинах
*e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах

631. У хворого на плеврит під час плевральної пункції отримано прозору рідину без запаху. Який тип ексудату отримано під час пункції?
a. Гнійний
b. Геморагічний
*c. Серозний
d. Фібринозний
e. Гнилісний

632. У жінки 45-ти років часті маткові кровотечі, спостерігається загальна слабість, задишка, тахікардія, болі в ділянці серця. Аналіз крові: еритроцити 3•Г/л, гемоглобін - 70 г/л, кольоровий показник 0,7. В мазку переважають гіпохромні еритроцити, мікроцити. Який тип анемії за механізмом розвитку у хворої:
*a. Залізодефіцитна
b. Гемолітична
c. Протеінодефіцитна
d. Хвороба Мінковського-Шофара
e. В12-фолієводефіцитна

633. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулись ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
a. Гіпохолестеринемія
b. Гіпоглобулінемія
*c. Гіпоальбумінемія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпоглікемія

634. Дитина 5-ти років, повернувшись з дитячого садочку, відчула слабість, біль голови, у неї підвищилась температура до 37,5°C. Який це період розвитку хвороби?
*a. Продромальний
b. Інкубаційний
c. Розпалу хвороби
d. Видужання
e. Латентний

635. Хворий 56 р., скаржиться на болі суглобів кистей рук, в основному у нічний час і обмеження рухових функцій. Об’єктивно відмічається деформуюча, болюча припухлість уражених суглобів. В крові і сечі виявлено підвищений вміст сечової кислоти. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Фенілкетонурія
b. Пелагра
*c. Подагра
d. Алкаптоурія
e. Тирозиноз

636. Женщина обратилась к врачу с жалобами на боли в ногах, которые появляются к вечеру, отёчность стоп и голеней. Объективно: кожа на ногах синюшного цвета, холодная на ощупь. Какой тип нарушения периферического кровообращения имеется у данной больной?
a. стаз
b. тромбоз
c. артериальная гиперемия
d. ишемия
*e. венозная гиперемия

637. При исследовании крови у группы альпинистов, участвующих в восхождении на вершину, был отмечен эритроцитоз, увеличение количества гемоглобина. Какой тип гипоксии привел к стимуляции эритропоэза в костном мозге?
a. Циркуляторная
b. Тканевая
c. Смешанная
d. Гемическая
*e. Гипоксическая

638. Больной страдающий хроническим калькулезным холециститом предъявляет жалобы на резкие боли в правом подреберье, зуд и желтушность кожных покровов, множественные мелкоточечные кровоизлияния, омыленный и обесцвеченный кал (стеаторея). Какой тип желтухи наблюдается у больного:
*a. Механическая
b. Паренхиматозная
c. Печеночная
d. Надпеченочная
e. Гемолитическая

639. Больной К., 35 лет предъявляет жалобы на сильную постоянную жажду, головную боль, раздражительность. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен. Поставлен диагноз: несахарный диабет. С нарушением выработки какого гормона связана данная патология
a. Ренина
*b. Вазопрессина
c. Глюкокортикоидов
d. Альдостерона
e. Катехоламинов

640. У больного с пневмонией при измерении температуры в течение суток показатели колебались в пределах 39-40 °С. Какой вид лихорадки по степени подъема температуры наблюдается?
*a. Высокая
b. Умеренная
c. Нормальная
d. Субфебрильная
e. Гиперпиретическая

641. У больного с вирусным гепатитом появились асцит, желтуха, зуд, отеки нижних конечностей, одышка. Какой вид желтухи наблюдается у больного?
*a. Паренхиматозная
b. гемолитическая
c. надпеченочная
d. механическая
e. обтурационная

642. Хвора скаржиться на підвищення температури тіла, втрату ваги, дратівливість, серцебиття, екзофтальм. Для якої ендокринопатії це характерно?
a. Гіперкортіцизму
*b. Гіпертиреозу
c. Гіперальдостеронізму
d. Гіпотиреозу
e. Гіпоальдостеронізму

643. При введении лягушке подкожно 1 мл. 1% раствора цианистого калия развилась гипоксия, а затем гибель. Какой вид гипоксии наблюдается?
a. Дыхательная
b. Гипоксическая
c. Гемическая
d. Циркуляторная
*e. Тканевая

644. У больного наблюдается уменьшение диуреза до 800 мл в сутки. Как называется такое изменение диуреза?
*a. Олигоурия
b. Лейкоцитурия
c. Анурия
d. Протеинурия
e. Полиурия

645. У жінки 55-ти років з нирковою недостатністю артеріальний тиск складає 170/100 мм.рт.ст. Надмірна активація якої з нижчезазначених систем обумовлює стійке підвищення артеріального тиску?
a. Калікреїн-кінінової
*b. Ренін-ангіотензин-альдостеронової
c. Гіпоталамо-гіпофізарної
d. Симпато-адреналової
e. ЦНС

646. Ділянка шкіри, яка піддалася дії високої температури, почервоніла. Назвіть тип розладу місцевого кровообігу у вогнищі гострого запалення, що обумовлює такий його симптом, як “rubor”
a. Тромбоз
*b. Артеріальна гіперемія
c. Ішемія
d. Венозна гіперемія
e. Стаз

647. У хлопчика 4-х років вміст глюкози в плазмі крові складає 12 ммоль/л. Що може бути причиною цього?
a. Дефіцит кортизолу
b. Дефіцит глюкагону
*c. Дефіцит інсуліну
d. Дефіцит соматотропіну
e. Дефіцит кортикотропіну

648. При огляді хворого лікар запідозрив синдром Іценко-Кушинга. Підвищення рівня якої речовини в крові хворого підтвердить припущення лікаря?
a. Холестерину
*b. Кортизолу
c. Ретинолу
d. Токоферолу
e. Адреналіну

649. Мужчина 40 лет жалуется на общую слабость, головную боль, повышение температуры тела, кашель с выделением мокроты, одышку. После осмотра и обследования поставлен диагноз: очаговая пневмония. Какой тип гипоксии наблюдается у больного?
a. Циркуляторная
b. Тканевая
c. Гипоксическая
*d. Дыхательная
e. Гемическая

650. Хворий 58 років звернувся зі скаргами на стійке зростання АТ. При клінічному обстеженні у нього виявлена хронічна хвороба нирок з порушенням ренального кровотоку. Активація якого регуляторного механізму стала причиною зростання АТ у цього хворого?
a. Серцево-судинної
b. Центральної нервової системи
c. Парасимпатичної нервової системи
d. Симпатичної нервової системи
*e. Ренін-ангіотензинової системи

651. В клініку був доставлений пацієнт з діагнозом “гострий живіт”. Лікар припустив наявність гострого апендициту і призначив терміновий аналіз крові. Який показник підтвердить наявність гострого запалення?
a. Еритроцитоз
b. Еритропенія
c. Лейкопенія
d. Еозінофілія
*e. Лейкоцитоз

652. После родовой травмы у новорожденного отмечается ограничения движений правой верхней конечности, гипорефлексия, мышечная атрофия. К какому виду двигательных нарушений относятся данные изменения центральной нервной системы?
*a. Периферический (вялый) паралич
b. Миастения
c. Неврит
d. Бульбарный паралич
e. Центральный паралич

653. При острой почечной недостаточности у больного отмечается задержка жидкости в организме, олигоурия. Какое нарушение объема циркулирующей крови сопровождает данную патологию?
a. Полицитемическая гиперволемия
b. Олигоцитемическая гиповолемия
*c. Олигоцитемическая гиперволемия
d. Полицитемическая гиповолемия
e. Простая гиповолемия

654. У хворого відзначається метаболічний ацидоз, азотемія, сіроземлистий відтінок шкіри, свербіж, запах аміаку з рота, порушення функції життєво важливих органів. Назвіть стан хворого:
a. Гломерулопатія
b. Ниркова коліка
c. Гостра ниркова недостатність
d. Тубулопатія
*e. Уремія

655. Чоловіка 37-ми років госпіталізовано до клініки з нападом бронхіальної астми. Який тип дихання буде спостерігатися у хворого?
*a. Експіраторна задишка
b. Апное
c. Гіперпное
d. Гаспінг-дихання
e. Інспіраторна задишка

656. У дитини внаслідок попадання гарячої води на руку виник опік. Шкіра на місці опіку яскраво-червона. Яке порушення місцевого кровообігу на місці опіку?
a. Стаз
b. Венозна гіперемія
*c. Артеріальна гіперемія
d. Тромбоз
e. Емболія

657. Людину вжалила бджола. На місці вжалення виникли почервоніння, набряк. Який основний механізм розвитку набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникливості капілярів
c. Підвищення гідростатичного тиску крові
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Зниження осмотичного тиску крові

658. У хворого чоловіка 38 років температура тіла підвищена до 39&degC. Який різновид лейкоцитів виробляє речовину, що підвищує температуру тіла?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
*c. Моноцити
d. Нейтрофіли
e. Лімфоцити

659. У хворого лікар виявив обструктивний тип дихальної недостатності. Назвіть захворювання, при якому настає така дихальна недостатність:
a. Ексудативний плеврит
b. Пневмонія
*c. Бронхіальна астма
d. Пневмоконіоз
e. Пневмоторакс

660. У хворого на кістково- мозкову форму променевої хвороби визначили такі зміни гемограми: лейк.- 2×109/л, лімфопенія, ер.- 3,0×1012/л, Hb- 52 г/л, тромб.- 105×109/л, згортання крові знижено. Якій стадії хвороби відповідають такі зміни?
a. Рецидив
*b. Розпал хвороби
c. Продромальний період
d. Латентний період
e. Кінець хвороби

661. При алергічних реакціях негайного типу виникає дегрануляція тканинних базофілів, які виділяють біологічно активні речовини. Однією з таких речович є:
a. Система комплементу
*b. Гістамін
c. Профібринолізин
d. Ацетилхолін
e. Фактор Хагемана

662. Робітник асфальтового заводу 57-ми років скаржиться на слабкість, кашель з виділенням мокротиння з домішкою крові, біль у грудній клітині. Встановлено діагноз: рак легень. Назвіть перший етап канцерогенезу:
a. Промоція
b. Прогресія
c. Індукція
*d. Трансформація
e. Активізація

663. У хворого зі стенозом мітрального отвору визначена компенсована форма серцевої недостатності. Який терміновий механізм компенсації спрацьовує в даному випадку?
a. Міогенна ділятація
b. Збільшення об’єму циркулюючої крові
c. Гетерометричний
d. Гіпертрофія міокарда
*e. Гомеометричний

664. Пацієнт 54 років після значного психоемоційного напруження раптово відчув сильний біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку, лівий бік шиї, страх смерті, він вкрився холодним потом. Прийом нітрогліцерину вгамував біль. Назвіть розлад місцевого кровообігу у серці, який найбільш вірогідно розвинувся в даному випадку:
a. Артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
c. Тромбоз
d. Емболія
*e. Ішемія

665. У больного - дыхание Куссмауля, запах ацетона изо рта, снижение тонуса глазных яблок, зрачки узкие, кожа сухая, полиурия, глюкозурия, гипергликемия. Определите, для какой комы характерен данный симптомокомплекс:
*a. диабетической
b. алиментарнодистрофической
c. надпочечниковой
d. гипогликемической
e. печеночной

666. У больного с оcтрой пневмонией имеет место отек и уплотнение легочной ткани. Какие клетки первыми инфильтрируют зону воспаления и обеспечивают эффективную защиту от бактериальной инфекции?
a. тромбоциты
b. моноциты
*c. нейтрофилы
d. эозинофилы
e. базофилы

667. У хворого встановлено підвищення в плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, в калі і сечі – високий вміст стеркобіліну, рівень прямого білірубіну в крові в межах норми. Про яку жовтяницю слід думати?
a. Механічна
b. Паренхіматозна
c. Фізіологічна жовтяниця
*d. Гемолітична
e. Синдром Жільбера

668. У дитини в ділянці опіку спостерігається гіперемія шкіри, невеличкі пухирці, заповнені прозорою рідиною. Якого характеру рідина в пухирцях?
a. Гнійний ексудат
b. Геморагічний ексудат
*c. Серозний ексудат
d. Транссудат
e. Гнилісний ексудат

669. У хворої з гіпертонічною хворобою спостерігається підвищення артеріального тиску до 180/110 мм рт.ст., тахікардія; межі серця розширені вліво, в легких - вологі хрипи. Які ознаки термінової компенсації серцевої недостатності є у хворої?
a. міогенна дилатація
*b. тахікардія
c. ціаноз
d. підвищення артеріального тиску
e. задишка

670. Після вживання фенацетину пацієнт скаржиться на біль в горлі, неможливість ковтання. Отоларинголог діагностував некротичну ангіну. В крові: Hb- 8,0 ммоль/л, ер.- 4,5×1012/л, лейк.- 3,0×109/л, серед них лімф.- 75%, нейтр.- 10%, еозин.- 5%, мон.- 10%. Зазначте порушення білої крові у пацієнта:
*a. Нейтропенія
b. Моноцитоз
c. Лімфопенія
d. Лімфоцитоз
e. Нейтрофілія

671. У резус-позитивної дитини, народженої від резус-негативної жінки (вагітність ІІ), спостерігається жовте забарвлення шкіри, патологічні рефлекси, судоми. Вміст непрямого білірубіну в крові збільшений. Жовтяниця якого типу має місце у дитини?
a. Печінкова, з порушенням кон’югації білірубіну
b. Печінкова, з порушенням захоплення білірубіну
*c. Гемолітична
d. Печінкова, з порушенням екскреції білірубіну
e. Механічна

672. У хворого після автомобільної катастрофи артеріальний тиск становить 70/40 мм. рт. ст., діурез - біля 300 мл сечі. Який механізм розвитку олігурії в даному випадку?
a. Збільшення клубочкової фільтрації
b. Збільшення канальцевої реабсорбції
c. Зменшення канальцевої секреції
*d. Зменшення клубочкової фільтрації
e. Зменшення канальцевої реабсорбції

673. В крови больного лейкозом в большом количестве (85%) обнаружены бластные формы лейкоцитов, которые при использовании цитохимического метода дали положительную реакцию с пероксидазой. Какой наиболее вероятный тип лейкоза наблюдается в данном случае?
a. Недифференцируемый
*b. Острый миелоидный
c. Острый лимфоидный
d. Хронический миелоидный
e. Хронический лимфоидный

674. Женщина, работающая на предприятии по производству фенилгидразина, поступила в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, сонливость. В крови обнаружены признаки анемии с высоким ретикулоцитозом, анизо- и пойкилоцитозом, наличием единичных нормоцитов. Какой вид анемии отмечается у больного?
a. Метапластическая
*b. Гемолитическая
c. Белководефицитная
d. Железодефицитная
e. Апластическая

675. В результате длительного пребывания ребенка на свежем воздухе в очень теплой одежде у него повысилась температура тела, развилась общая слабость. Какая форма нарушения терморегуляции наблюдается в данном случае?
a. Тепловой шок
b. Центрогенная гипертермия
c. Эндогенная гипертермия
d. Лихорадка
*e. Экзогенная гипертермия

676. У больного крупозной пневмонией температура тела повысилась до 40oС.К какому типу можно отнести данную температуру у человека по степени ее повышения ?
a. Умеренному
b. Субфебрильному
*c. Высокому
d. Гиперпиретическому
e. -

677. У лікарню швидкої допомоги доставили хворого з серцевою недостатністю по лівошлуночковому типу і ознаками розвитку набряку легенів. Який первинний патогенетичний механізм розвиненого набряку?
*a. Гідродинамічний
b. Мембраногенний
c. Коллоїдно- осмотичний
d. Токсичний
e. Лімфогенний

678. У больного, страдающего пневмосклерозом, рH крови составляет 7,34. Анализ газового состава крови показал наличие гиперкапнии. Исследование мочи показало повышение ее кислотности . Какая форма нарушения КОС имеет место у больного?
a. Негазовый ацидоз
*b. Газовый ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Выделительный алкалоз
e. Негазовый алкалоз

679. В пассажирском самолете на высоте 10000 м. произошла разгерметизация салона. Какой вид эмболии будет иметь место?
a. Тромбоэмболия
b. Эмболия инородным телом
c. Воздушная
d. Жировая
*e. Газовая

680. Больному произведена трансплантация почки. Через несколько суток наступило отторжение трансплантата. К какому типу аллергических реакций относится это осложнение?
a. Атопия
b. -
c. Немедленного типа
d. Анафилаксия
*e. Замедленного типа

681. У хворої при обстеженні в периферичній крові виявлено 5% мієлобластів. Ознакою якого захворювання може бути наявність цих клітин?
a. Анемії
b. Лейкопенії
c. ДВС- синдрому
*d. Лейкозу
e. Лейкоцитозу

682. У больных сахарным диабетом I типа нарушается углеводный обмен, что проявляется прежде всего гипергликемией. Что будет ведущим звеном патогенеза гипергликемии в данном случае?
*a. Снижение проницаемости клеточных мембран для глюкозы
b. Образование антител к инсулину
c. Торможение активности инсулиназы
d. Уплотнение базальной мембраны почечных клубочков
e. Повышение проницаемости клеточных мембран для глюкозы

683. Хворий М. поступив в реанімаційне відділення з ознаками отруєння алкоголем. Яка по патогенезу гіпоксія у нього розвинулася?
*a. Тканинна
b. Гемічна
c. Змішана
d. Циркуляторна
e. Гіпоксична

684. В експерименті тварині був введений флоридзин, після чого в сечі виявлено глюкозу. При цьому показники глюкози в крові в межах норми. Який найбільш ймовірний механізм патологічних змін має місце в даному випадку?
a. Посилення фільтрації глюкози в клубочках нирок
b. Утворення антитіл до інсуліну
c. Пошкодження клітин підшлункової залози
d. Підвищення активності інсулінази
*e. Блокада переносника глюкози в ниркових канальцях

685. У больного после перенесеной операции наблюдался сильный болевой синдром. Какое наиболее вероятное изменение гормонального статуса можно ожидать в данном случае?
a. Снижение выработки АКТГ
b. Гиперсекрецию инсулина
*c. Повышение продукции катехоламинов
d. Снижение выработки глюкокортикоидов
e. Снижение выработки минералокортикоидов

686. В медицине используют ультрафиолетовое облучение в виде различных физиопроцедур. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе лечебного действия ультрафиолетовых лучей на организм?
a. Активация перекисного окисления липидов
*b. Активация синтеза витамина D
c. Снижение синтеза меланина в коже
d. Активация действия лекарств
e. Усиление деления клеток

687. Профилактическая вакцинация ослабленными микроорганизмами вызывает в организме выработку антител к этим микробам. Какие клетки относятся к антителопродуцирующим клеткам иммунной системы?
*a. плазмоциты
b. макрофаги
c. Т-хелперы
d. NK-клетки
e. Т-лимфоциты

688. Спадкові захворювання можуть бути пов'язані з порушеннями структури і кількості хромосом або генів. Які з перерахованих захворювань відносяться до моногенних захворювань?
a. синдром Клайнфельтера
b. хвороба Дауна
c. цукровий діабет 1 типу
d. синдром Шерешевського-Тернера
*e. гемофілія

689. У ребёнка 9-ти лет после сохранявшегося неделю повышения температуры тела до 38,5&degC в связи с острым бронхитом, отмечается снижение температуры до 37,0&degC. Какой из перечисленных механизмов является ведущим в 3 стадии лихорадки?
a. Увеличение диуреза
b. Увеличение частоты дыхания
c. Усиление теплопродукции
d. Развитие озноба
*e. Расширение периферических сосудов

690. У хворого 47-ми років з двосторонньою пневмонією виявлено порушення кислотно-основного стану - компенсований газовий ацидоз. Який найбільш ймовірний захисно-пристосувальний механізм підтримує компенсацію КОС у хворого?
a. зменшення реабсорбції гідрокарбонату в нирках
b. гіпервентиляція легенів
*c. посилення ацидогенезу в нирках
d. зниження продукції лактату в тканинах
e. посилення виведення кислих продуктів через ШКТ

691. У хворого з анемією при дослідженні мазка крові виявлено наявність оксифільних нормоцітов. Який процес в кістковому мозку відображає появу в крові оксифільних нормоцітов?
*a. гіперрегенерація
b. гіпорегенерація
c. відсутність регенерації
d. неефективний еритропоез
e. норморегенерація

692. Хворий страждає на хронічний мієлолейкоз. Під час обстеження: еритроцити 2,3*1012/л.,гемоглобін 80 г./л., лейкоцити 28*109/л., тромбоцити 60*109/л. Патогенез можливих розладів гемокоагуляції у хворого пов'язаний:
a. З підвищеним споживанням тромбоцитів (тромбоутворенням)
b. Із посиленим руйнуванням тромбоцитів у периферичній крові
*c. Із зменшенням продукції тромбоцитів у кістковому мозку
d. З перерозподілом тромбоцитів
e. -

693. У хворого з гострим гломерулонефритом внаслідок олігурії спостерігається затримка води в організмі. Яке порушення загального об'єму крові найбільш ймовірно буде виявлено у пацієнта?
a. Олігоцитемічна нормоволемія
b. Поліцитемічна гіперволемія
*c. Олігоцитемічна гіперволемія
d. Проста гіперволемія
e. Проста гіповолемія

694. У хворого 70-ти років виявлено атеросклероз судин серця та головного мозку. При обстеженні відмічено зміни ліпідного спектру крові. Збільшення яких ліпопротеїнів відіграє суттєве значення в патогенезі атеросклерозу?
*a. Ліпопротеїнів низької щільності
b. Ліпопротеїнів проміжної щільності
c. Хіломікронів
d. Ліпопротеїнів високої щільності
e. Ліпопротеїнів дуже низької щільності

695. Під час роботи, пов'язаної з ліквідацією наслідків аварії на АЕС, працівник отримав дозу іонізуючого випромінення 6 Гр.(600 рентг.). Скаржиться на загальну слабість, нудоту, запаморочення, лабільність артеріального тиску та пульсу, короткочасний лейкоцитоз з лімфопенією. Для якого періоду гострої променевої хвороби характерні вище перераховані ознаки?
a. Прихованого
b. Розпалу
*c. Початкового
d. Завершення
e. Віддалених наслідків

696. При передозуванні наркозу під час оперативного втручання виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчить збільшення частоти серцевих скорочень до 124 ударів/хв, виникнення тахіпноє. Яка гіпоксія має місце в даному випадку?
a. Циркуляторна
b. Тканинна
c. Гіпоксична
d. Змішана
*e. Дихальна

697. У дитини через 1 годину після вживання полівітамінів у вигляді сиропу, з’явилась висипка по всьому тілу за типом кропив’янки з вираженим відчуттям свербіння. До якого типу алергічної реакції відносяться дані прояви?
a. Гіперчутливості сповільненого типу
b. Аутоалергічного
c. Імунокомплексного
d. Цитотоксичного
*e. Анафілактичного

698. У хворого із гарячкою (t =39,9 &degC) після вживання жарознижуючих середників температура тіла швидко знизилась до 36,1&degC. При цьому у хворого виникли виражена загальна слабість, блідість шкірних покривів, серцебиття, запаморочення. Чим обумовлений такий стан хворого?
a. Зниженням глюкози в крові
b. Підвищенням глюкози в крові
c. Низькою температурою тіла
*d. Зниженням артеріального тиску
e. Набряком мозку

699. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Згодом на місці поранення розвинулось запалення. Що є пусковим механізмом запалення?
a. Місцеве порушення кровообігу
b. Вторинна альтерація
*c. Первинна альтерація
d. Ексудація
e. Еміграція лейкоцитів

700. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. З яким компонентом імунної системи взаємодіяв алерген в організмі дитини?
a. Т-хелперами
b. Т-ефекторами
c. IgM
d. IgA
*e. IgE

701. У хворого цукровим діабетом 1 типу виникла гіперкетонемічна кома. Яке порушення кислотно-основного стану буде у хворого?
a. Негазовий алколоз
b. Газовий ацидоз
*c. Негазовий ацидоз
d. Газовий алколоз
e. Порушень КОС не буде

702. В хворого 2-х років впродовж року часто виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, що мали тривалий перебіг. При аналізі імунограми у хворого виявлено гіпогаммаглобулінемію. Порушення функції яких клітин найбільш вірогідно може бути прямою її причиною?
a. Макрофагів
b. Фагоцитів
*c. В-лімфоцитів
d. Т-кіллерів
e. NK-клiтин

703. I.I.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
a. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
*b. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
c. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
d. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
e. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити

704. При змащуванні скипидаром язик у кроля червоніє, його кровонаповнення збільшується. Артеріальна гіперемія якого типу виникаєв цьому випадку?
a. Нейропаралітична
b. Реактивна
c. Робоча
*d. Нейротонічна
e. Метаболічна

705. Люди, що знаходяться у приміщенні при пожежі, страждають від отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії при цьому спостерігається?
*a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Тканинна
d. Дихальна
e. Циркулярна

706. У хворого 42-х років відзначається блідість шкірних покривів, слабкість, збільшення лімфатичних вузлів. У периферичній крові виявлені: лейкоцитоз, відсутність перехідних форм лейкоцитів (”лейкемічний провал”), прискорена ШОЕ. Розвиток якого захворювання слід запідозрити лікарю?
*a. Гострий лейкоз
b. Еритромієлоз
c. Лейкемоїдна реакція
d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Хронічний лейкоз

707. Для відтворення карциноми Ерліха кролю щоденно наносилась певна кількість бензпірену (поліциклічний ароматичний вуглеводень) на депільовану ділянку шкіри. Який метод використовується для моделювання пухлини?
a. Метод трансплатації
b. Метод дії іонізуючого випромінювання
c. Метод введення гормонів
*d. Метод індукції
e. Метод експлантації

708. У хворого після перенесеної операції спостерігався сильний больовий синдром. Яку найбільш імовірну зміну гормонального статусу можна очікувати у даному випадку?
a. Зниження вироблення мінералокортикоїдів
*b. Підвищення продукції катехоламінів
c. Зниження вироблення АКТГ
d. Гіперсекреція інсуліну
e. Зниження вироблення глюкокортикоїдів

709. У дитини 9-ти років, після підвищення температури тіла до 38,5oC, що зберігалася впродовж тижня, у зв’язку з гострим бронхітом, відзначалося зниження температури до 37,0oC. Який з перерахованих механізмів єпровідним у 3 стадії гарячки?
a. Розвиток ознобу
b. Посилення теплопродукції
*c. Розширення периферичних судин
d. Збільшення діурезу
e. Збільшення частоти дихання

710. У дитини через 1 годину після вживання полівітамінів у вигляді сиропу з’явилась висипка по всьому тілу за типом кропив’янки з вираженим відчуттям свербіння. До якого типу алергічної реакції відносяться дані прояви?
a. Цитотоксичний
b. Iмунокомплексний
*c. Анафілактичний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Аутоалергічний

711. У хворого виникають тривалі кровотечі, крововиливи у м’язи і суглоби при будь-яких мікротравмах. У крові дефіцит VIII плазменного фактора згортання крові. Яке захворювання системи крові у даного хворого?
a. Залізодефіцитна анемія
b. B12-фолієводефіцитна анемія
*c. Гемофілія А
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Хвороба Вакеза

712. У хворого виражені блідість, ”гусяча Патологічна фізіологія 11 шкіра”, озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
a. Латентної
*b. Підвищення температури
c. Збереження сталої температури тіла на високому рівні
d. Зниження температури
e. Компенсації

713. У хворої дитини виявлені аскариди. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові будуть найбільш характерні для глистяної інвазії?
a. Моноцитоз
*b. Еозинофілія
c. Нейтрофільоз
d. Базофілія
e. Лімфоцитоз

714. У хворої при обстеженні виявлено збільшення щитоподібної залози, витрішкуватість, підвищення основного обміну і теплопродукції, тахікардія, плаксивість, знервованість. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Хвороба Аддісона
b. Хвороба Iценко-Кушінга
c. Цукровий діабет
d. Гіпотиреоз
*e. Тиреотоксикоз

715. Злоякісні пухлини мають цілий ряд морфологічних функціональних відмінностей від доброякісних. Що з нижчеперерахованого характерно тільки для злоякісних пухлин?
a. Не метастазують
b. Не рецидивують
c. Експансивний ріст
d. Мають лише місцевий вплив
*e. Низький ступінь диференціювання клітин

716. В інфекційне відділення надійшов хворий 23-х років зі скаргами на здуття живота та проноси. Діагностовано лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для даного захворювання?
a. Лімфоцитарний
b. Моноцитарний
c. Нейтрофільний
d. Базофільний
*e. Еозинофільний

717. У чому полягаємеханізм непрямого впливу іонізуючого випромінювання на клітини?
a. Активація біосинтезу білка
*b. Утворення великої кількості вільних радикалів
c. Ушкодження цитоплазматичної мембрани клітин
d. Розрив хромосом
e. Набряк органел клітини

718. Подружжя звернулось у медикогенетичну консультацію для обстеження їх новонародженої дитини. Під час дослідження каріотипу виявлено додаткову хромосому в 21-й парі хромосом. Який діагноз можна поставити?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Шерешевського-Тернера

719. Після фізичного навантаження у людини спостерігаються позачергові (передчасні) скорочення серцевого м’яза. Який це вид аритмії?
*a. Екстрасистолія
b. Синусова брадикардія
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Фібриляція шлуночків
e. Синусова тахікардія