1. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
*a. Дроперидол
b. Левомепромазин
c. Сульпірид
d. Клозапін
e. Етаперазин

2. У хворого 55 років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
a. Зменшення активності ліпооксигенази (ЛОГ)
b. Зменшення активності циклооксигенази-2 (ЦОГ-2)
*c. Зменшення активності циклооксигенази-1 (ЦОГ-1)
d. Зменшення активності тромбоксансинтетази
e. Зменшення активності простациклінсинтетази

3. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Натрію цитрат
b. Протаміну сульфат
*c. Вікасол
d. Гепарин
e. Кислота амінокапронова

4. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на утруднене дихання, слинотечу, спастичні болі у животі, діарею, запаморочення, зниження гостроти зору. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити до складу патогенетичної терапії?
*a. Атропіну сульфат та дипіроксим
b. Тетацин-кальцій та унітіол
c. Глюкозу та бемегрид
d. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
e. Тіосульфат натрію та бемегрид

5. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
b. Ацеклідин
*c. Прозерин
d. Армін
e. Дипіроксим

6. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада альфа-адренорецепторів
b. Блокада бета-адренорецепторів
*c. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
d. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
e. Блокада повільних кальцієвих каналів

7. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада H2-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв

8. Хворому з ознаками інтоксикації серцевими глікозидами призначено унітіол. Який механізм лікувальної дії препарату?
a. Зв’язування іонізованого Са2+
b. Збільшення вмісту Na+ в міокарді
c. Індукція метаболізму серцевих глікозидів
*d. Реактивація мембранної К+,Na+-АТФ-ази
e. Збільшення проникнення К+ в міокардіоцити

9. Для зняття марення і галюцінацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Інгібування адренергічних процесів в ЦНС
*b. Інгібування дофамінергічних процесів в ЦНС
c. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
d. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
e. Інгібування холінергічних процесів в ЦНС

10. У чоловіка 52-х років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Фталазол
*b. Метронідазол
c. Тетрациклін
d. Хініофон
e. Хінгамін

11. При проведенні оперативного втручання в якості міорелаксанту було застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
*a. Прозерин
b. Цитітон
c. Бензогексоній
d. Етимізол
e. Дитилін

12. Хворому з алергічним дерматитом був призначений супрастин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат ?
*a. Блокатори Н 1 гістамінових рецепторів
b. Інгібітори дегрануляції тучних клітин
c. Блокатори Н 2 гістамінових рецепторів
d. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
e. Глюкокортикостероїди

13. Дитина випадково випила із флакона розчин, який її бабуся використовувала для лікування глаукоми. Виявилось, що це був пілокарпіну гідрохлорид. Який лікарський засіб можно застосувати в якості атидоту?
a. Карбахолін
b. Бензогексоній
c. Пентамін
*d. Атропін
e. Ацеклідин

14. Жінка, яка страждає на невроз, погано спить. Якому з перерахованих засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Бромізовал
b. Настоянка валеріани
c. Фенобарбітал
d. Етамінал-натрій
*e. Нітразепам

15. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Кумуляція
b. Толерантність
c. Тахіфілаксия
d. Сенсибілізація
*e. Абстинентний синдром

16. В аптеку звернувя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без діазепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
*a. Лікова залежність
b. Синдром післядії
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Ідіосинкразія

17. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
a. Лікарська залежність
b. Алергія
c. Кумуляція
*d. Тахіфілаксія
e. Ідіосинкразія

18. Який протипротозойний засіб можна порекомендувати жінці, яка хворіє на трихомоніаз?
a. Хлоридин
b. Примахін
*c. Метронідазол
d. Солюсурьмін
e. Хініофон

19. Порекомендуйте хворому на хронічний бронхіт, який відхаркувальний засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та в'язкого харкотиння
a. Лібексин
b. Сальбутамол
c. Фалімінт
d. Глаувент
*e. Амброксол

20. Виберіть антисептик із групи галогеномісних сполук, який можна покласти в аптечку для дитини, що збирається у літній табір:
a. Метиленовий синій
b. Розчин формальдегіду
c. Брильянтовий зелений
d. Міді сульфат
*e. Розчин йоду спиртовий

21. Який місцевий анестетик краще придбати в аптеці для знеболення при екстракції зуба?
a. Дикаїн
b. Совкаїн
c. Кокаїн
*d. Лідокаїн
e. Анестезин

22. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам". Вкажіть, якими перевагами володіє даний препарат, як переважний блокатор циклооксигенази-2, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
a. Значне пригнічення активності протеаз
*b. Мінімальна побічна дія на травний канал
c. Наявність інтерфероногенних властивостей
d. Виразний міоспазмолітичний ефект
e. Мінімальна побічна дія на кровотворення

23. При відсутності в аптеці фенотеролу в інгаляціях яким препаратом із групи бронхоселективних бета-2-адреноміметиків можна його замінити?
a. Еуфіліном
*b. Сальбутамолом
c. Метацином
d. Ізадрином
e. Ефедрином

24. Проконсультуйте лікаря, яким найбільш близьким за дією препаратом можна замінити відсутній в аптеці ацетилцистеїн
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Амброксол
c. Кодеїну фосфат
d. Натрію хлорид
e. Лібексин

25. При відсутності в аптеці строфантину яким препаратом із групи серцевих глікозидів можна його замінити?
a. Дигітоксин
b. Ізоланід
*c. Корглікон
d. Адонізид
e. Целанід

26. Назвіть найбільш типовий симптом отруєння атропіном
*a. Розширення зіниць, що не реагують на світло
b. Підвищене потововиділення
c. Зниження внутрішньоочного тиску.
d. Брадикардія
e. Звуження зіниць, які не реагують на світло

27. Хворий звернувся до лікаря офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
a. Піридоксин
b. Аскорбінова кислота
c. Кокарбоксилаза
*d. Ретинол
e. Токоферол

28. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. Симпатолiтики
*b. Iнгiбiтори АПФ
c. Дiуретики
d. Альфа-адреноблокатори
e. Антагонiсти iонiв кальцiю

29. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
a. Місцевоанестезуюча дія
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Протизапальна дія
*d. Нейтралізація НCl
e. Блокада H2-гістамінорецепторів

30. При тривалому застосуванні фенобарбіталу у хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Підвищення чутливості рецепторів
b. Послаблення процесу всмоктування
*c. Прискорення біотрансформації
d. Пригнічення біотрансформації
e. Накопичення речовини в організмі

31. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат:
a. Феназепам
b. Аміналон
c. Кофеїн
*d. Амітриптилін
e. Дроперидол

32. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який гіпотензивний препарат вона використовувала?
a. Дихлотіазид
*b. Лізиноприл
c. Ніфедипін
d. Атенолол
e. Фуросемід

33. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада H2-гістамінових рецепторів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н1-гістамінових рецепторів

34. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т⅓)?
a. Швидкість виведення препарату через нирки
b. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові
c. Об'єм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
d. Час повного виведення препарату з організму
*e. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%

35. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Функціонального антагонізму препаратів
*b. Фармакокінетичної несумісності
c. Фармакодинамічної несумісності
d. Фармацевтичної несумісності
e. Синергізму препаратів

36. Дайте відповідь провізору-інтерну: який з препаратів відноситься до препаратів задньої долі гіпофізу ?
a. Тіреоідин
b. Естрон
c. Інсулін
d. Преднізолон
*e. Окситоцин

37. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитовидної залози
a. Інсулін
b. Паратиреоїдин
c. Мерказоліл
*d. L-тироксин
e. Преднізолон

38. Який механізм дії диклофенаку натрію?
a. Пригнічує фосфодіестеразу
*b. Блокує циклооксигеназу
c. Пригнічує холінестеразу
d. Активує синтез фосфодіестерази
e. Активує аденілатциклазу

39. Який з антисептиних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Фурацилін
b. Хлорамін
*c. Калію перманганат
d. Етоній
e. Срібла нітрат

40. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. Об’єм розподілу
b. Період напівелімінації
c. Період напівадсорбції
d. Період напіввиведення
*e. Біодоступність

41. Хворий 67 років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з:
*a. Панангіном
b. Еуфіліном
c. Хлоридом кальцію
d. Дихлотіазидом
e. Глюконатом кальцію

42. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Дипіроксим
b. Бемегрид
c. Натрію цитрат
*d. Протаміну сульфат
e. Вікасол

43. Який основний механізм дії лежить в основі бактерицидного впливу бензилпеніциліну на кокову флору?
a. Підвищення фагоцитарної активності лейкоцитів
*b. Порушення синтезу стінки мікробної клітини
c. Пошкодження проникності цитоплазматичної мембрани
d. Пригнічення синтезу білка
e. Активація імунної системи макроорганізму

44. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат
a. L-тироксин
*b. Окситоцин
c. Преднизолон
d. Глибенкламид
e. Инсулин

45. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
a. Зопиклон
b. Аминазин
c. Лоразепам
*d. Леводопа
e. Дроперидол

46. Хворому Н. 56 р. який хворіє на ІХС було призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
a. Збільшують потребу міокарда в кисні
b. Зменшують тонус периферичних судин
c. Звужують коронарні судини
*d. Зменшують потребу міокарда в кисні
e. Розширюють коронарні судини

47. Хворий, що страждає на алергічний дерматит звернувся в лікарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергічної дії необхідно призначити?
a. Ретаболіл
*b. Преднізолон
c. Окситоцин
d. Етамід
e. Інсулін

48. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який це препарат?
a. Аскорбінова кислота
b. Дексаметазон
c. Бутадіон
*d. Фенофібрат
e. Пірацетам

49. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Платифіліну гідротартрат
c. Анаприлін
d. Атропіну сульфат
e. Натрію хлорид

50. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
*a. Нітразепам
b. Трифтазин
c. Амітриптилін
d. Дроперидол
e. Аміназин

51. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено метопролол. Який механізм дії цього препарату:
a. Блокування ангіотензинових рецепторів
*b. Блокування бета-адренорецепторів
c. Непряма адреноміметична дія
d. Блокування альфа-адренорецепторів
e. Спазмолітична дія

52. Хворому на бронхіальну астму для усунення нападу було призначено препарат, в основі механізму дії якого лежить стимулювання переважно бета-2-адренорецепторів. Назвіть препарат:
a. Ізадрін
*b. Сальбутамол
c. Дроперидол
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Клофелін

53. Хворій на паркінсонізм для усунення м'язевої ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть цей препарат:
*a. Леводопа
b. Парацетамол
c. Атропіну сульфат
d. Скопаламіну гідробромід
e. Аміназин

54. Хворій 34-х років, яка хворіє на бронхіт, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Ферковен
*b. Глауцин
c. Еналаприл
d. Корглікон
e. Фуросемід

55. Хворому на інсулиннезалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
*a. Глібенкламід
b. Анаприлін
c. Фуросемід
d. Преднізолон
e. Інсулін

56. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок
*a. Целекоксиб
b. Індометацин
c. Диклофенак-натрій
d. Парацетамол
e. Кислота ацетилсаліцилова

57. Поясніть лікарю, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
a. Тахіфілаксія
*b. Звикання
c. Кумуляція
d. Сенсибілізація
e. Залежність

58. Хворого попередили, що при застосуванні препарапту, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
a. Клофелін
b. Діхлотіазид
c. Метопролол
*d. Лізіноприл
e. Фенігідин

59. Хворому при гострому отруєнні для форсованого діурезу призначили петлевий діуретик. Який це препарат ?
a. Манніт
b. Тріамтерен
c. Спіронолактон
*d. Фуросемід
e. Гідрохлортіазид

60. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий ?
a. Безсоння
b. Блювання
c. Закреп
d. Підвищення апетиту
*e. Сухий кашель

61. Порекомендуйте хворому на глаукому засіб із групи М-холіноміметиків
a. Атропіну сульфат
b. Левоміцетин
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Сульфацил натрій
*e. Пілокарпіну гідрохлорид

62. Лікар - провізору:" Нагадайте мені, колего, як називають явище, коли один препарат підсилює дію іншого"
a. Антагонізм
b. Абстиненція
c. Тахіфілаксія
*d. Потенціювання
e. Сенсибілізація

63. Хворій для лікування пневмонії призначено доксицикліцину гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься данний препарат ?
a. Цефалоспорини
b. Пеніциліни
c. Аміноглікозиди
d. Макроліди
*e. Тетрацикліни

64. Ви – провізор аптеки. Яку групу бронхолітиків слід замовити пульмонологічному відділенню для лікування хворих на бронхіальну астму?
a. Антихолінестеразні засоби
*b. Бета-2-адреноміметики
c. М-холіноміметики
d. Бета-адреноблокатори
e. Н-холіноміметики

65. У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Сальбутамол
b. Дитилін
c. Анаприлін
d. Нафтізин
*e. Адреналіну гідрохлорид

66. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Натрію сульфат
b. Атропіну сульфат
c. Новокаїнамід
*d. Бісакодил
e. Касторову олію

67. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть препарат
a. Бемегрид
*b. Ацетилцистеїн
c. Кодеїну фосфат
d. Глауцин
e. Етимізол

68. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння ?
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Барбітал
d. Аміназин
e. Фенобарбітал

69. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Сенсибілізація
b. Ідіосинкразія
*c. Абстинентний синдром
d. Кумуляція
e. Толерантність

70. Хворому на гіпертонічну хворобу призначили препарат з групи неселективних бета-адреноблокаторів Вкажіть цей препарат:
a. Празозин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Лабеталол.
*d. Анаприлін
e. Прозерин

71. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести в якості антидоту?
*a. Налоксон
b. Бемегрид
c. Унітіол
d. Атропіну сульфат
e. Лобеліну гідрохлорид

72. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Платифілліну гідротартрат
b. Атропіну сульфат
c. Цинку сульфат
d. Сульфацил натрію
*e. Пілокарпіну гідрохлорид

73. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
a. Парацетамол
b. Ацетилцистеїн
c. Кодеїну фосфат
*d. Доксициклін
e. Кислота аскорбінова

74. Хворий страждає на жовче-кам’яну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Амальгель
b. Бісакодил
c. Панкреатин.
*d. Магнію сульфат
e. Контрикал

75. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів?
a. Кодеїну фосфат
b. Парацетамол
*c. Промедол
d. Фентаніл
e. Анальгін

76. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом “Виразкова хвороба шлунку у фазі загострення”. Проконсультуйте лікаря-інтерна який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади H2 –рецепторів
*a. Фамотидин
b. Метацин
c. Платифіліну гідротартрат
d. Атропіну сульфат
e. Екстракт беладони сухий

77. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії для призначення хворим в післяопераційному періоді з атонією кишечника та сечового міхура.
a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Фосфакол
d. Бензогексоній
*e. Прозерин

78. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
*a. Дитилін
b. Атропіну сульфат
c. Гігроній
d. Метацин
e. Нікотин

79. Хворому після гострого інфаркту міокарду лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Протизапальну
b. Спазмолітичну
c. Жарознижуючу
d. Анальгезуючу
*e. Антиагрегантну

80. У хворого, який тривалий час страждав на захворювання шлунка виявлена гіперхромна анемія. Який з перерахованих засобів застосовується для лікування цієї патології?
a. Аскорбинова кислота
b. Феррум Лек
c. Оксиферрискорбон
*d. Ціанокобаламін
e. Унітіол

81. Женщине 25 лет с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада бензодиазепиновых рецепторов
*b. Блокада опиоидных рецепторов
c. Блокада серотониновых рецепторов
d. Блокада ГАМК-рецепторов
e. Блокада дофаминовых рецепторов

82. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
a. Матеріальна кумуляція
b. Антагонізм
c. Сумація
*d. Звикання
e. Функціональна кумуляція

83. Препаратом вибору для лікування трихомонозної інфекції є:
a. Клафоран
*b. Метронідазол
c. Норфлоксацин
d. Олететрин
e. Ністатин

84. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препататів належить до цієї групи?
a. Морфін
b. Пірацетам
c. Целекоксиб
d. Анаприлін
*e. Аміназин

85. У хворого встановлено діагноз - виразкова хвороба шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта ?
*a. Блокатори Н-2 гістамінорецепторів
b. ?-Адреноблокатори
c. ? Адреноміметики
d. ? –Адреноблокатори
e. Блокатори Н-1 гістамінорецепторів

86. Пацієнтці з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхідно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Анальгін
c. Диклофенак-натрій
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

87. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат
a. Аміодарон
*b. Нітрогліцерин
c. Ізосорбіду мононітрат
d. Корглікон
e. Лізиноприл

88. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Пропранолол
c. Цефтріаксон
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Атропіну сульфат

89. В лікуванні екстрасістолії використан неселективний ?-адреноблокатор
a. Фентоламін
b. Атенолол
*c. Анаприлін
d. Празозін
e. Резерпін

90. Механізм дії бета-лактамних антибіотиків:
a. Інгібітори синтезу білка в рибосомах
b. Інгібітори синтезу цитоплазматичної мембрани
*c. Інгібітори синтезу клітинної стінки
d. Порушують синтез ДНК
e. Пригнічує ДНК-гіразу

91. Назвіть препарат з групи діуретиків, який знижує виведення сечової кислоти:
a. Ацетазоламід
*b. Гідрохлортіазид
c. Верошпірон
d. Фуросемід
e. Маніт

92. Назвіть антиаритмічний препарат, який блокує натрієві канали:
a. Верапаміл
*b. Лідокаїн
c. Ніфедипін
d. Кордарон
e. Пропранолол

93. Найбільш вираженим антисекреторним ефектом володіють:
a. Селективні холінолітики
b. Блокатори H2-гістамінорецепторів
*c. Блокатори протонової помпи
d. Антациди
e. Де-нол

94. Толерантність до лікарського препарату це:
a. Зниження дози препарату після його першого застосування
*b. Зниження чутливості до препарату після його повторного застосування
c. Низька чутливість до препарату при першому його застосуванні
d. Піджвищення чутливості до препарату після його повторного застосування
e. Висока чутливість до препарату при першому його застосуванні

95. Яка група препаратів володіє найбільш вираженим судинорозширювальним ефектом, мало впливає на провідну систему серця та скоротливу активність міокарду:
*a. Похідні дигідропіридинів
b. Похідні бензодіазепінів
c. Бета-адреноміметики
d. Препарати сульфонілсечовини
e. Похідні фенілалкіламінів

96. Ризик токсичних ефектів збільшується при комбінації гентаміцину з:
a. Метилксантинами
b. Пеніциліном
*c. Фуросемідом
d. Макролідами
e. Глюкокортикоїдами

97. Найбільш частим побічним ефектом при застосуванні інгаляційних кортикостероїдів є:
a. Розвиток остеопорозу
b. Збільшення маси тіла
*c. Розвиток ротоглоткового кандидозу
d. Субкапсулярна катаракта
e. Артеріальна гіпертензія

98. В аптеку звернулась жінка, 35 років, з метою придбання препарату для усунення сухого надсадного кашлю. Який з перерахованих лікарських засобів показаний?
a. Проспан
*b. Лібексин
c. Амоксицилін
d. Амброксол
e. Лазолван

99. У пацієнтки 42 років діагностовано трихомонадну інфекцію сечовивідних шляхів. Який препарат можна рекомендувати?
a. Ципрофлоксацин
b. Олететрин
*c. Метронідазол
d. Ністатин
e. Амоксицилін

100. Оберіть лікарський засіб, який не варто призначати для лікування артеріальної гіпертензії у хворого на подагру:
a. Амлодипін
b. Атенолол
*c. Гідрохлортіазид
d. Еналаприл
e. Козаар

101. Поясніть, чим обумовлена висока вибірковість протимікробної дії похідних ГІНК на мікобактерії туберкульозу
a. Інгібуванням ДНК-гірази
*b. Пригніченням синтезу міколієвих кислот, що наявні тільки у мікобактерій туберкульозу
c. Пригніченням активності ДНК залежної РНК-полімерази
d. Конкурентним антагонізмом з ПАБК
e. Пригніченням синтезу пептидогліканів клітинної стінки

102. При лікуванні натрію бромідом у хворого виникло явище бромізму: нежить, кашель, кон’юнктивіт, висипи на шкірі. Що потрібно призначити для усунення даного явища?
a. Натрію сульфат
*b. Натрію хлорид
c. Натрію йодид
d. Калію хлорид
e. Кальцію хлорид

103. Виберіть наркотичний анальгетик, що найменше пригнічує дихальний центр немовлят та застосувується для знеболення пологів:
a. Кодеїну фосфат
b. Морфіну гідрохлорид
*c. Промедол
d. Буторфанол
e. Фентаніл.

104. Морфіну гідрохлорид застосовується для усунення сильного болю, пов'язаного з різними патологічними станами, окрім:
*a. Черепно-мозкова травма
b. Масивний опік
c. Шок.
d. Іноперабельна форма злоякісного новоутворення
e. Інфаркт міокарда

105. Ацетилсаліцилова кислота викликає побічний ефект, механізм розвитку якого пов'язаний з переважним утворенням лейкотрієнів. Назвіть цей ефект
*a. Аспіринова астма (бронхоспазм)
b. Синдром Рея
c. Лейкопенія.
d. Гемоліз
e. Ерозії слизової оболонки шлунка

106. Хлорпромазину гідрохлорид (аміназин) чинить гіпотензивну дію. Назвіть її механізм
a. Блокада Н1-гістамінових рецепторів.
*b. Блокада альфа-адренорецепторів
c. Блокада дофамінових рецепторів
d. Блокада ГАМК-рецепторів
e. Стимуляція ГАМК-рецепторів

107. У чоловіка 60 років депресивний синдром і глаукома. Чому в даному випадку протипоказаний антидепресант амітриптилін?
a. Амітриптилін не застосовується в літньому віці
b. Амітриптилін має М-холіноміметичну дію
c. Амітриптилін має альфа-адреноблокувальну дію.
*d. Амітриптилін має М-холінолітичну дію
e. Амітриптилін підвищує артеріальний тиск

108. Глюкокортикоїдні препарати застосовуються при різноманітних шокових станах. Який механізм протишокової дії?
a. Посилення глюконеогенезу.
*b. Збільшення кількості катехоламінів та підвищення чутливості адренорецепторів
c. Посилення анаболічних процесів
d. Збільшення активності головного мозку
e. Зниження артеріального тиску

109. Вагітній жінці для зниження тонусу матки з метою корекції пологової діяльності вводять фенотерол. Який механізм токолітичної дії препарату?
a. Має пряму спазмолітичну дію.
*b. Стимулює бета-2-адренорецептори матки
c. Блокує бета-2-адренорецептори матки
d. Стимулює альфа-1-адренорецептори матки
e. Стимулює бета-2-адренорецептори та альфа-1-адренорецептори матки

110. У хворого гіпертонічний криз. Йому внутрішньовенно ввели препарат, що викликав короткочасне підвищення тиску, який потім знизився. Який препарат був використаний?
a. Анаприлін
b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
*d. Клофелін
e. Еналаприл

111. При призначенні гідрохлортіазиду у хворих знижується артеріальний тиск. Який механізм цієї дії?
a. Нормалізація функції нирок із зменшенням виділення реніну
b. Збільшення в організмі кількості іонів натрію та магнію
*c. Виведення іонів натрію та води з судинної стінки, зменшення її товщини та чутливості до пресорних впливів
d. Пригнічення активності карбоангідрази
e. Зменшення адренергічних впливів на серце та судини

112. До аптеки за консультацією звернувся хворий з головним болем, якому призначили інгібітор циклооксигенази - похідне амінофенолу. Який препарат призначили хворому?
a. Диклофенак
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Парацетамол
d. Кеторолак
e. Ібупрофен

113. Найменша ушкоджувальна дія на слизову оболонку ШКТ серед препаратів групи НПЗЗ характерна для:
a. Диклофенаку
b. Напроксену
c. Бутадіону
*d. Целекоксибу
e. Ацетилсаліцилової кислоти

114. З якою групою діуретиків не можна одночасно застосовувати інгібітори АПФ?
a. Тіазидні
b. Петльові
*c. Калійзберігаючі
d. Осмотичні
e. Інгібітори карбоангідрази

115. Хворому з алергічним ринітом був призначений лоратадин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Мембраностабілізувальні засоби
b. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
c. Блокатори гістамінових рецепторів 2-го типу
d. Глюкокортикостероїди
*e. Блокатори гістамінових рецепторів 1-го типу

116. Чоловік 70 років тривалий час приймає преднізолон для лікування ревматоїдного артриту. Який механізм протизапальної дії цього препарату?
a. Блокада фосфоліпази С
*b. Блокада фосфоліпази А2
c. Блокада циклооксигенази-2
d. Блокада циклооксигенази-1
e. Блокада 5-ліпоксигенази

117. Хворому у колаптоїдному стані для корекції артеріального тиску було введено фенілефрин (мезатон). Який механізм гіпертензивної дії цього препарату?
*a. Стимулює альфа-адренорецептори
b. Стимулює М-холінорецептори
c. Стимулює ангіотензинові рецептори
d. Стимулює Н-холінорецептори
e. Стимулює бета-адренорецептори

118. Хворому із перенесеним гострим інфарктом міокарду лікар рекомендував приймати антиагрегантний препарат, що блокує циклооксигеназу тромбоцитів. Який це препарат?
*a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Дипіридамол
c. Абциксімаб
d. Тиклопідин
e. Клопідогрел

119. Чоловіку 40 років у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотики. Яка з перерахованих комбінацій показана?
a. Левоміцетин + ампіцилін
b. Оксацилін + налідиксова кислота
c. Феноксиметилпеніцилін + лінкоміцин
*d. Амоксицилін + кларитроміцин
e. Стрептоміцин + бензилпеніцилін

120. У хворого водія алергічна кропив'янка. Який препарат показаний?
a. Димедрол
b. Еуфілін
c. Адреналін
*d. Лоратадин
e. Кромолін-натрію

121. Які препарати відносяться до гепатопротекторів?
a. Фестал, панзинорм
b. Оксафенамід, нікодин
c. Но-шпа, папаверину гідрохлорид
d. Алохол, холензим
*e. Есенціале, тіотриазолін

122. Які препарати належать до інгібіторів АПФ?
a. Раунатин, резерпін
b. Ніфедипін, дилтіазем
*c. Каптоприл, еналаприл
d. Дібазол, папаверин
e. Лозартан, ірбезартан

123. Які нестероїдні протизапальні препарати вибірково блокують ЦОГ-2?
a. Індометацин, діклофенак натрію
b. Ортофен, вольтарен
*c. Мелоксикам, німесулід
d. Ібупрофен, кетопрофен
e. Мефенамінова кислота, напроксен

124. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии развивается отек легких. Какой мочегонный препарат необходимо ввести?
a. Верошпирон
b. Триамтерен
c. Амилорид
d. Эуфиллин
*e. Фуросемид

125. Хворій 50 років для лікування гіпертонічної хвороби призначили амлодипін. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Кардітоніки
b. Мембраностабілізатори
c. Інгібітори АПФ.
*d. Антагоністи кальцію
e. Адреноблокатори

126. Для усунення больового синдрому після операції лікар разом з анальгетиками призначив хворому димедрол. Який вид взаємодії ліків було застосовано?
a. Адитивна дія
b. Антагонізм конкурентний
c. Антагонізм неконкурентний.
*d. Потенціювання
e. Синергоантагонізм

127. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини 0,02% розчином калію перманганату. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Нітрофурани.
*b. Окисники
c. Детергенти
d. Барвники
e. Спирти

128. З метою усунення нападу бронхіальної астми пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. М-холіноміметики
b. Психостимулятори
c. Аналептики.
*d. Бета2-адреноміметики
e. Анальгетики

129. Хворому на бронхіт з метою усунення сухого кашлю призначили препарат, який є алкалоїдом мачку жовтого. Назвіть цей засіб:
a. Кодтерпін
*b. Глауцину гідрохлорид
c. Лібексин
d. Кодеїну фосфат
e. Окселадин

130. Хворому на трахеїт призначили протикашльовий засіб центральної дії, який не пригнічує дихання, не викликає медикаментозну залежність, знижує артеріальний тиск. Який це препарат?
a. Ацетилцистеїн
b. Лібексин
c. Кодеїну фосфат
d. Морфіну гідрохлорид
*e. Глауцину гідрохлорид

131. Хворому для лікування опіків призначили 2% розчин антисептика, який при взаємодії з тканинами утворює діоксид марганцю, має в’яжучу та протизапальну дію. Назвіть цей препарат
a. Діамантовий зелений.
*b. Калію перманганат
c. Розчин Люголя
d. Перекис водню
e. Фенол

132. Хворому для лікування грибкового стоматиту призначили розчин антисептика з групи галогенвмісних сполук. Який це препарат?
a. Розчин діамантового зеленого спиртовий.
*b. Розчин йоду спиртовий
c. Розчин етакридину спиртовий
d. Розчин кислоти борної спиртовий
e. Розчин новоіманіну спиртовий

133. Хворому з трихомонадним уретритом призначили для лікування похідне імідазолу. Назвіть цей препарат
a. Ципрофлоксацин
b. Фурацилін
*c. Метронідазол
d. Нітроксолін
e. Азитроміцин

134. Хворому у стані психозу призначено антипсихотік
a. Фенобарбітал
*b. Аміназин
c. Циклодол
d. Діазепам
e. Кофеїн

135. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Ноотропіл
b. Кофеїн
c. Карбонат літія
d. Сіднокарб
*e. Діазепам

136. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол після якого зникли симптоми бронхоспазму. Це пов’язано зі стимуляцією:
a. β1-адренорецепторів
*b. β2-адренорецепторів
c. М-холінорецепторів
d. α1-адренорецепторів
e. Синтезу ацетилхоліну

137. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики приступів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце?
a. Кумуляція
b. Алергія
c. Потенціювання
*d. Толерантність
e. Фізична залежність

138. Хворому для профілактики тромбоутворення з ІХС був призначений препарат з групи нестероїдних протизапальних засобів
a. Піроксикам
b. Ібупрофен
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Кислота мефенамова
e. Індометацин

139. Вкажіть антибіотик для лікування сифілісу
a. Амфотерицин
b. Ністатин
c. Стрептоміцин
d. Канаміцин
*e. Бензилпеніцилін

140. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Бензилпеніцилін
b. Бісептол
c. Гентаміцин
d. Клотримазол
*e. Ацикловір

141. У хворої на гіпертонічну хворобу в результаті застосування інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту виник сухий надсадний кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно призначити в даному випадку?
a. Симпатолітики
*b. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
c. Антагоністи іонів кальцію
d. Бета-адреноблокатори
e. Діуретики

142. Ви – провізор аптеки. Порекомендуйте відвідувачу антигістамінний препарат, у якого відсутній седативний ефект
*a. Лоратадин
b. Супрастин
c. Дипразин
d. Тавегіл
e. Димедрол

143. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, в результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна усунути побічні ефекти магнію сульфату?
a. Трилону Б
b. Калію хлориду
*c. Кальцію хлориду
d. Натрію броміду
e. Натрію сульфату

144. Хворій для лікування алергічного дерматиту після укусів бджіл призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Пригнічення H2-гістамінових рецепторів
b. Зменшення вивільнення лейкотрієну
c. Антисеротонінова активність
*d. Пригнічення Н1-гістамінових рецепторів
e. Блокада Д4-лейкотрієнових рецепторів

145. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
*a. Пілокарпін
b. Платифілін
c. Метацин
d. Скополамін
e. Атропін

146. Хворому призначено протипроносний препарат, похідне фенілпіперидину, який впливає на опіоїдні рецептори, проте наркотичної залежності не викликає, оскільки в ЦНС проникає погано. Визначте цей препарат
a. Лактобактерин
*b. Лоперамід
c. Лінекс
d. Ентерол
e. Хілак форте

147. У складі комплексної терапії гіпертонічної хвороби призначено калійзберігаючий діуретик. Який це препарат?
a. Гіпотіазид
*b. Спіронолактон
c. Урегіт
d. Фуросемід
e. Діакарб

148. Хворому 37 років з метою комплексного лікування виразкової хвороби шлунка було призначено препарат, що знижує кислотність шлункового соку, інгібує Н+, К+-АТФ-азу, знижує об’єм шлункової секреції і виділення пепсиногену. Відноситься до проліків. Назвіть препарат:
a. Гастроцепін
b. Фамотидин
*c. Омепразол
d. Ранітидин
e. Фосфалюгель

149. При дуоденальному введенні препарат викликає рефлекторне скорочення жовчного міхура, розслаблення сфінктера Одді. В залежності від шляху введення виявляє заспокійливий, протисудомний, спазмолітичний та послаблювальний ефекти. Назвіть препарат
a. Гідазепам
b. Урсофальк
c. Атропіну сульфат
*d. Магнію сульфат
e. Холосас

150. Хворому 30 років із розладом сну і неурівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
a. Гальмуванням лімбічної системи
b. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
c. Гальмуванням опіоїдних рецепторів
*d. Активацією ГАМК-ергічної системи
e. Гальмуванням ретикулярної формації

151. Чому бензилпеніциліну натрієву сіль не застосовують всередину?
a. Подразнює слизову оболонку шлунка
b. Погано всмоктується в кишечнику
*c. Руйнується HCl шлунку
d. Зменшує утворення HCl шлунку
e. Руйнується пеніциліназою

152. Порадьте лікарю при кровотечі, обумовленій тривалим застосуванням неодикумарину, препарат антагоніст
a. Кислота амінокапронова
b. Фібриноген
c. Кислота аскорбінова.
*d. Вікасол
e. Етамзилат

153. Який препарат при передозуванні наркотичним анальгетиком слід застосовувати в якості антидоту для зняття пригнічення дихального центру?
*a. Налоксон
b. Етимізол
c. Нашатирний спирт.
d. Камфора
e. Кордіамін

154. У жінки затяжний період пологової діяльності. Із переліку препаратів виберіть той, який завдяки фізіологічній дії стимулюватиме пологову діяльність
a. Прогестерон
b. Естрон.
c. Прозерин
d. Пахикарпін
*e. Окситоцин

155. Хворій 48-ми років для зняття важкого нападу бронхіальної астми внутрішньовенно ввели розчин преднізолону. До якої групи гормонопрепаратів належить преднізолон?
a. Мінералокортикоїди
b. Анаболічні стероїди.
c. Гестагенні препарати
d. Естрогенні препарати
*e. Глюкокортикоїди

156. Ви працюєте в аптеці, яка розташована на території шкірно-венерологічного диспансеру. Проконсультуйте лікаря-інтерна: який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Леворину натрієва сіль
b. Лінкоміцину гідрохлорид
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Стрептоміцину сульфат
e. Поліміксину М сульфат.

157. Ви працюєте на фармацевтичній фірмі у відділі реалізації ліків. Поясніть провізору-інтерну: до якої фармакологічної групи належить фенофібрат:
a. Антигіпертензивні засоби
b. Антикоагулянти непрямої дії.
c. Інгібітори фібринолізу
d. Снодійні засоби
*e. Гіполіпідемічні засоби

158. Ви провізор-інформатор працюєте в аптеці. Порадьте хворому з загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенак-натрій
*c. Целекоксиб
d. Ібупрофен
e. Індометацин.

159. Ви – провізор аптеки. Для оформлення вітрини сечогінних препаратів виберіть “петльовий” діуретик екстренної, сильної і короткотривалої дії:
a. Спіронолактон
b. Тріамтерен.
c. Клопамід
d. Діакарб
*e. Фуросемід

160. Проконсультуйте молодого лікаря-психіатра: який засіб можна використати для лікування психозів?
a. Аналгін
*b. Аміназин
c. Натрію бромід
d. Сульфокамфокаїн
e. Дімедрол

161. Лікар з метою діагностичної ендоскопії ввів хворому міорелаксант деполяризуючого типу дії. Вкажіть цей препарат
*a. Дитилін
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Лоратидин
d. Метопролол
e. Морфіну гідрохлорид

162. До невропатолога звернулась жінка із скаргами на поганий сон, відчуття страху, тривоги. Який засіб необхідно призначити пацієнтці?
a. Окситоцин
b. Лізиноприл
c. Леводопа
d. Нітрогліцерин
*e. Діазепам

163. Дайте відповідь на запитання студента-практиканта: який засіб необхідно призначити хворому із післяопераційною атонією кишечнику?
a. Сальбутамол
b. Фурасемід
c. Хінгамін
*d. Прозерин
e. Парацетамол

164. Вкажіть препарат, що належить до неселективних бета-адреноблокаторів
a. Атропін
*b. Анаприлін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Метопролол
e. Прозерин

165. Який препарат доцільно ввести при гострій серцевій недостатності ?
a. Сальбутамол
b. Налоксон
c. Гепарин
*d. Корглікон
e. Пілокарпіну гідрохлорид

166. На аптечний склад надійшли анальгетики. Вкажіть, до якого із цих засобів може розвинутись медикаментозна залежність?
*a. Промедол
b. Налоксон
c. Парацетамол
d. Диклофенок-натрій
e. Кислота ацетилсаліцилова

167. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар призначив препарат з групи бета1-адреноблокаторів. Вкажіть цей препарат:
a. Дроперидол
b. Морфін
*c. Метопролол
d. Сальбутамол
e. Бензилпеніцеліну натрієва сіль

168. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів
*a. Лоратидин
b. Вікасол
c. Ретинолу ацетат
d. Диклофенак-натрію
e. Кислота ацетилсаліцилова

169. Який препарат з групи серцевих глікозидів показаний для лікування хронічної серцевої недостатності?
a. Фенофібрат
b. Гепарин
c. Преднізолон
d. Магнію сульфат
*e. Дигоксин

170. Який препарат показаний при передозуванні міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
a. Налоксон
b. Метопролол
*c. Прозерин
d. Магнію сульфат
e. Унітіол

171. До приймального відділення надійшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
a. Прозерин
b. Атропіну сульфат
*c. Унітіол
d. Налоксон
e. Кальцію хлорид

172. Чоловіку з перелом стегнової кістки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажіть цей лікарський засіб
a. Димедрол
b. Парацетамол
c. Кофеїн-бензоат натрію
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Кислота ацетилсаліцилова

173. До вас в аптеку звернувся хворий за консультацією з приводу бронхоспазму. Який препарат потрібно призначити хворому?
a. Вікасол
b. Бісакодил
c. Окситоцин
d. Інсулін
*e. Сальбутамол

174. Хворому з жовтяницею (підвищеним рівнем білірубіну в крові) в комплексній терапії був призначений фенобарбітал. Яка мета цього призначення?
a. Для підвищення іммунітету
*b. Для прискорення метаболізму білірубіну внаслідок індукції мікросомальних ферментів
c. Як інгібітор мікросомальних ферментів печінки
d. В якості сильного снодійного засобу
e. Як гепатопротектор

175. Хворому з виразкою дванадцятипалої кишки, яка супроводжується підвищенною секрецією шлункового соку, призначено похідне бензімідазолу – омепразол. Вкажіть механізм дії цього препарату:
*a. Незворотня блокада Н+, К+-АТФази
b. Блокада М1-холінорецепторів
c. Стимуляція H2-гістамінових рецепторів
d. Стимуляція Н+, К+-АТФази
e. Блокада H2-гістамінових рецепторів

176. Гіпотензивний ефект препарату центральної дії клофеліну пов'язують з:
a. Блокадою альфа1- адренорецепторів судин
b. Блокадою постсинаптичних альфа2- адренорецепторів та імідазолінових рецепторів 1 типу
*c. Стимуляцією постсинаптичних альфа2- адренорецепторів та імідазолінових рецепторів 1 типу
d. Блокадою бета1-адренорецепторів серця
e. Прямою міотропною дією на судини

177. Вкажіть препарат з місцевоанестезувальною дією для лікування шлуночкових аритмій:
a. Аміодарон
b. Мексилетин
c. Панангін
*d. Лідокаін
e. Бупівакаїн

178. Серед коронаролітиків міотропної дії вкажіть препарат, який викликає “синдром обкрадання”
*a. Дипіридамол
b. Папаверин
c. Дибазол
d. Но-шпа
e. Валідол

179. Виберіть препарат, який призначають для профілактики інфаркту міокарда при непереносимості ацетилсаліцилової кислоти:
a. Неодикумарин
b. Гепарин
*c. Тиклопідин
d. Фенілін
e. Стрептокіназа

180. Хворому з хронічним закрепом призначено послаблювальний засіб рослинного походження, який містить антраглікозиди. Назвіть препарат:
a. Рицинова олія
b. Відвар кори дуба
*c. Екстракт кори крушини
d. Лактулоза
e. Сироп кореня алтеї

181. Хворому на остеоартроз призначили препарат, який викликав побічний ефект у вигляді виразкової хвороби.Що це за препарат?
a. Рофекоксиб
*b. Диклофенак натрію
c. Мелоксикам
d. Німесулід
e. Целекоксиб

182. Хворому на виразкову хворобу шлунку, у якого визначено наявність Helicobaсter pylori, в комплексній терапії призначили напівсинтетичний антибактеріальний засіб з групи макролідів. Вкажіть його
*a. Кларитроміцин
b. Олеандоміцин
c. Еритроміцин
d. Ерициклін
e. Олететрин

183. Хворому з бронхітом, якому призначено сульфадимезин, лікар порекомендував рясне лужне пиття. З якою метою дана ця рекомендація?
a. Попередження розвитку виразкової хвороби
b. Попередження закрепів
c. Прискорення всмоктування препарату
*d. Попередження кристалурії
e. Попередження епілептичних нападів

184. Хвора, яка страждає на бронхіальну астму, при підвищенні температури тіла прийняла аспірин, в результаті чого в неї розвився анафілактичний шок. Порекомендуйте засіб для невідкладної допомоги у цьому випадку.
a. Кетотіфен
*b. Преднізолон
c. Еуфілін
d. Сальбутамол
e. Лоратадин

185. Хворому на ІХС як засіб для профілактики ускладнень був призначений тиклопідин. Вкажіть механізм антиагрегантної дії цього препарату.
a. Активація простацикліну
b. Пригнічення синтезу тромбоксану А2
c. Інгібування ЦОГ тромбоцитів
d. Інгібування тромбоксансинтетази
*e. Блокада аденозинових рецепторів тромбоцитів

186. Пацієнту з подагрою призначили алопуринол. Вкажіть механізм протиподагричної дії цього препарату
a. Підсилює виведення сечової кислоти нирками
b. Стимулює розпад сечової кислоти
*c. Інгібує фермент ксантиноксидазу, пригнічує синтез сечової кислоти
d. Інгібує фермент ЦОГ-2
e. Активує мікросомальне окиснення у печінці

187. У пацієнта токсичний набряк легень. Вкажіть препарат для невідкладної допомоги:
a. Спіронолактон
b. Гідрохлортіазид
*c. Маніт
d. Діакарб
e. Індапамід

188. Лікар призначив хворому з хронічним гепатитом рослинний препарат, що містить суму флавоноїдів розторопші плямистої. Гепатопротектор стимулює синтез білка, нормалізує обмін фосфоліпідів, є антиоксидантом. Визначте препарат:
a. Тіотриазолін
b. Урсодезоксихолева кислота
c. Есенціале
d. Галстена
*e. Силімарин

189. На тлі прийому серцевих глікозидів у хворого виникла аритмія. Лікар призначив препарат калію, що нормалізував ритм серцевих скорочень. Визначте препарат
a. Верапаміл
b. Новокаїнамід
c. Аміодарон
*d. Аспаркам
e. Метопролол

190. Для лікування хвороби Паркінсона був призначений дофамінергічний препарат - метаболічний попередник дофаміну. Визначте препарат
*a. Леводопа
b. Бромокриптин
c. Селегілін
d. Карбамазепін
e. Тригексифенідил

191. Для лікування депресії лікар призначив пацієнту селективний інгібітор зворотного захоплення серотоніну. Визначте препарат:
a. Аміксид
*b. Флуоксетин
c. Іміпрамін
d. Амітриптилін
e. Ніаламід

192. Назвіть препарат із групи антихолінестеразних засобів, що використовується у хворих в післяопераційний період з метою стимуляції перистальтики кишечника
a. Сальбутамол
b. Дитилін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Метопролол
*e. Прозерин

193. В аптеку звернулася жінка зі скаргами на зміну забарвлення сечі на червоний колір. Який протитубуркульозний препарат спричинив таку дію?
*a. Рифампіцин
b. Стрептоміцин
c. Хінгамін
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Ізоніазид

194. В стаціонарі знаходиться хвора на цукровий діабет, у якої після введення інсуліну розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб може швидко покращити її стан?
a. Атропін
b. Метопролол
c. Глібенкламід
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Анаприлін

195. Назвіть H2-гістаміноблокатор, що використовують при лікуванні виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією
a. Атропіну сульфат
b. Добутамін
c. Лоратидин
*d. Фамотидин
e. Прозерин

196. Хворому з гострою серцевою недостатністю був призначений засіб з групи адреноміметиків. Який препарат призначив лікар?
a. Сальбутамол
*b. Добутамін
c. Корглікон
d. Дигоксин
e. Метопролол

197. Хворому з гострим бронхітом був призначений антибактеріальний препарат з групи бета-лактамних антибіотиків. Назвіть цей препарат:
a. Метронідазол
b. Гентаміцин
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Рифампіцин
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

198. Лікар прописав хворому антиагрегантний засіб, який впливає на утворення тромбоксану в тромбоцитах. Вкажіть цей препарат
a. Преднізолон
*b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Вікасол
e. Кальцію хлорид

199. Порадьте хворій засіб для лікування нападів тахіаритмії
a. Адреналін
b. Кофеїн-натрію бензоат
c. Добутамін
*d. Анаприлін
e. Атропін

200. В аптеку звернувся чоловік зі скаргами на закрепи. Провізор порекомендував препарат бісакодил. Яку дію має препарат?
a. Збільшує об’єм вмісту кишківника
b. Збуджує опіатні рецептори шлунково-кишкового тракту
c. Осмотичну
d. Пом’якшувальну
*e. Рефлекторно стимулює перистальтику кишківника

201. Для зниження рівня холестерину у хворого на резистентну до інших гіполіпідемічних засобів гіперхолестеринемію лікар призначив препарат із групи статинів. Визначте препарат.
a. Фенофібрат
*b. Аторвастатин
c. Х’юарова смола
d. Пробукол
e. Холестирамін

202. Для лікування алергії лікар призначив Н1-гістаміноблокатор, який має седативний ефект. Визначте препарат
*a. Димедрол
b. Дексаметазон
c. Мометазона фуроат
d. Зафірлукаст
e. Преднізолон

203. Для лікування панкреатиту лікар призначив ферментний препарат, який містить протеазу, амілазу та ліпазу. Визначте препарат
a. Солізим
b. Трипсин
*c. Панкреатин
d. Шлунковий сік натуральний
e. Лідаза

204. Для зупинки післяпологової кровотечі був використаний інгібітор фібринолізу. Визначте препарат:
a. Тромбін
*b. Амінокапронова кислота
c. Кальцію хлорид
d. Губка гемостатична
e. Листя кропиви

205. Для профілактики рахіту лікар призначив препарат з Д-вітамінною активністю, який нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін. Визначте препарат
a. Піридоксальфосфат
b. Прегнавіт
c. Вітрум
d. Кальцію пангамат
*e. Ергокальциферол

206. Лікар прописав хворому на бронхіальну астму препарат з групи гормонів кори наднирників. Вкажить цей препарат
*a. Преднізолон
b. Диклофенак-натрію
c. Атропіну сульфат
d. Сальбутамол
e. Лоратидин

207. Лікар призначив пацієнту лікарський препарат метопролол, який допоміг зменшити підвищений артеріальний тиск. До якої фармакологічної групи належить цей засіб?
a. М- холінолітики
b. Альфа- адреноблокатори
*c. Бета-адреноблокатори
d. Н- холінолітики
e. Сипматолітики

208. На лікарській конференції запрошений клінічний фармацевт проінформував про противірусний препарат ацикловір. Який механізм його дії?
a. Блокує синтез клітинної стінки
b. Виявляє антагонізм з ПАБК
c. Пригнічує синтез білків
*d. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
e. Підвищує проникність клітинної мембрани

209. Фармацевта попросили порекомендувати протипротозойний препарат з антихелікобактерною активністю. Який препарат порекомендував спеціаліст?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Метронідазол
c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
e. Ацикловір

210. Назвіть препарат першого вибору при передозуванні наркотичними анальгетиками
*a. Налоксон
b. Діазепам
c. Кальцію хлорид
d. Унітіол
e. Кофеїн-бензоат натрію

211. Назвіть препарат, що знижує частоту і силу серцевих скорочень:
a. Амлодипін
b. Добутамін
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Анаприлін
e. Атропіну сульфат

212. Внаслідок травми грудної клітки у чоловіка зупинилося серце. Вказати препарат, який вводять у порожнину лівого шлуночка в такій ситуації
a. Сальбутамол
b. Прозерин
c. Метопролол
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Лізиноприл

213. Допоможіть лікарю - інтерну з'ясувати, які групи антибіотиків відносять до бета-лактамних:
a. Цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
b. Пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
c. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди
*d. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
e. Пеніциліни, цефалоспорини, макроліди, карбапенеми

214. Підкажіть лікарю-інтерну, яка побічна дія найбільш характерна для інгібіторів АПФ
a. Передсердно-шлуночкова блокада
b. Звикання
c. Гіпокаліємія
d. Брадикардія
*e. Сухий кашель

215. Підкажіть лікарю-інтерну,який препарат слід призначити хворому з артритом, якшо відомо, що він хворіє на гастрит:
*a. Целекоксиб
b. Диклофенак
c. Індометацин
d. Ібупрофен
e. Аспірин

216. Для лікування набряку мозку необхідно призначити сечогінний засіб. Який препарат необхідно ввести хворому ?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Гідрохлортіазид
*c. Фуросемід
d. Діакарб
e. Спіронолактон

217. Хворій на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксициклін. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Цефалоспоріни
b. Пеніциліни
*c. Тетрацикліни
d. Макроліди
e. Лінкозаміди

218. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений пожиттєво L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Профілактична
*b. Замісна
c. Етіотропна
d. Патогенетична
e. Стимулююча

219. Серед психотропних засобів, які є у Вас в аптеці, вкажіть препарат, що блокує дофамінові рецептори
a. Амітриптилін
*b. Аміназин
c. Діазепам
d. Диклофенак-натрій
e. Кофеїн-бензоат натрію

220. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин ?
a. Спазмолітик міотропної дії
*b. H2 - гістаміноблокатор
c. М-холінолітик
d. М-холіноміметик
e. Н-холінолітик

221. Пацієнту призначили протикашлевий препарат, який вибірково пригнічує центральні ланки кашлевого рефлексу, не пригнічує дихальний центр, не викликає наркотичної залежності:
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Мукалтин
e. Кодеїну фосфат

222. Хворому із гострою серцевою недостатністю ввели корглікон. З якою дією цього препарату пов’язують покращення стану пацієнта?
*a. Збільшення сили серцевих скорочень
b. Розширення коронарних судин
c. Зниження потреби міокарда в кисні
d. Підвищення частоти серцевих скорочень
e. Зниження сили серцевих скорочень

223. Вкажіть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дію:
*a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Діазепам
c. Диклофенак-натрій.
d. Корглікон
e. Прозерин

224. Ви – завідувач міжлікарняної аптеки. Дайте відповідь на питання провізора-інтерна, чим обумовлена поява сухого кашлю у хворої, яка тривалий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл
a. Виснаженням запасів норадреналіну
b. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
c. Зниженням концентрації реніну.
*d. Підвищенням концентрації брадикініну
e. Накопиченням ангіотензину ІІ

225. Ви – провізор-інтерн. Виберіть правильну відповідь щодо фармакологічних ефектів метопрололу
a. Антиагрегантний, жарознижувальний
b. Протиалергічний, протизапальний.
c. Проносний, судинорозширювальний
d. Кардіотонічний, снодійний
*e. Антиангінальний, гіпотензивний

226. Для зняття запалення та больвого синдрому лікар призначив лікарський засіб, що належить до групи НПЗЗ. Вкажіть цей засіб
*a. Диклофенак натрію
b. Лоратадин
c. Кальцію хлорид.
d. Преднізолон
e. Глібенкламід

227. Які лікарські засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму:
a. Альфа-адреноміметики
b. Бета-адрено блокатори
*c. Бета-адреноміметики
d. Інгібітори холінестерази
e. М-холіноміметики.

228. Вкажіть лікарський засіб, що може використовуватися для усунення бронхоспазму
a. Аспірин
b. Амоксицилін
c. Омнопон.
*d. Сальбутамол
e. Атенолол

229. Хворому на ревматоїдний артрит 45 років призначили глюкортикоїд. Вкажіть цей препарат
*a. Преднізолон
b. Кислота мефенамова
c. Анальгін
d. Інсулін
e. Ібупрофен

230. Хворий на виразкову хворобу 12-палої кишки приймав препарат з групи блокаторів H2 – гістамінових рецепторів. Який з наведених препаратів належить до цієї групи?
a. Гастроцепін
b. Альмагель
c. Алохол
*d. Фамотидин
e. Омепразол

231. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено петльовий діуретичний засіб швидкої дії, що викликав виразну гіпокаліємію. Визначте цей препарат
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Триамтерен
d. Амілорид
e. Манніт

232. Хворому на гіпертонічну хворобу у комплексної терапії було призначено діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат
*a. Гідрохлортіазид
b. Спіронолактон
c. Триамтерен
d. Алопуринол
e. Амілорид

233. Паціенту 55 років було встановлено діагноз стенокардія. Для лікування було призначено препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів. Визначте цей препарат
a. Атенолол
b. Резерпін
c. Лабеталол
*d. Амлодипін
e. Октадин

234. Паціенту 55 років з гострим нападом стенокардії для його швидкого усунення було призначено препарат з групи органічних нітратів. Визначте цей препарат
a. Октадин
b. Празозин
c. Лабеталол
*d. Нітрогліцерин
e. Ніфедипін

235. Хворому з артеріальною гіпотензією лікар призначив психомоторний стимулятор – похідне пурину. Визначте цей препарат:
a. Амітриптилін
b. Аміназин
c. Діазепам
d. Пірацетам
*e. Кофеїн-бензоат натрію

236. У пологовому відділенні вагітній жінці зі слабкістю пологової діяльності призначили окситоцин. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Мінералокортикоїди
b. Глюкокортикоїди
c. Гормональні препарати щитоподібної залози
d. Анаболічні стероїди
*e. Гормональні препарати гіпофізу

237. Проконсультуйте лікаря інтерна чим обумовлений механізм аналгетичної дії морфіну гідрохлориду:
*a. Стимуляцією опіатних рецепторів
b. Блокадою фосфодіестерази
c. Блокадою холінестерази
d. Стимуляцією аденілатциклази
e. Блокадою гістамінових рецепторів

238. Яку вірну відповідь дав клінічний провізор-інтерн на лікарняній п’ятихвилинці щодо механізму проти- атеросклеротичної дії клофібрату (фенофібрату)
a. Пригнічує всмоктування холестерину
b. Має антиоксидантну дію
c. Пригнічує вивільнення вільних жирних кислот із жирової тканини.
*d. Знижує рівень тригліцеридів
e. Зв’язує жовчні кислоти в тонкій кишці

239. У вагітної жінки винила гостра стрептококова пневмонія. Який з наведених антибактеріальних засобів можна призначати в період вагітності?
a. Ципрофлоксацин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Стрептоміцин
d. Гентаміцин
e. Тетрациклін

240. У чоловіка діагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
a. Парацетамол
b. Нітразепам
*c. Леводопа
d. Аміназин
e. Анаприлін

241. Хворому з гіпотиреозом лікар призначив препарат, який проявляє замісну дію. Який із перелічених препаратів призначив лікар?
a. Аміодарон
b. Парацетамол
c. Адреналін
d. Мерказоліл
*e. L-тироксин

242. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
a. М-холіноміметики
b. М’язові релаксанти
*c. Антихолінестеразні
d. Гангліоблокатори
e. М-холіноблокатори.

243. Існує кілька видів анестезії: поверхнева, інфільтраційна, провідникова тощо. Який препарат дозволяється для використання при усіх видах анестезії?
a. Дикаїн
b. Артикаїн
c. Кокаїн
*d. Лідокаїн
e. Анестезин

244. Протипаркинсонічні засоби класифікують за принципом дії на організм. Який препарат відносять до попередників дофаміну?
*a. Леводопа
b. Селегілін
c. Циклодол
d. Мідантан
e. Бромокриптин

245. Еталоном антиангінальних засобів вважають нітрогліцерин. До якої групи він належить?
a. Засоби рефлекторної дії
*b. Органічні нітрати
c. Активатори калієвих каналів
d. Блокатори кальцієвих каналів
e. Бета-адреноблокатори

246. Відомо, що адреналін є неселективним стимулятором адренорецепторів. Де локалізуються рецептори цього типу?
a. Хромафінні клітини мозкової речовини надниркових залоз
b. Клітини ефекторних органів, що мають парасимпатичну інервацію
*c. Клітини ефекторних органів, що мають симпатичну інервацію
d. Симпатичні ганглії
e. Парасимпатичні ганглії

247. Антихолінестеразні засоби впливають на тонус та моторику ШКТ, сечового міхура, нервово-м’язову передачу. Який препарат є синтетичним представником даної групи?
a. Дипіроксим
b. Ізонітрозин
c. Фізостигміну саліцилат
d. Галантаміну гідробромід
*e. Прозерин

248. При порушеннях ліпідного обміну бажаним є зниження вмісту тригліцеридів. Який препарат - похідний фіброєвої кислоти - має таку дію?
a. Симвастатин
b. Пробукол
c. Кислота нікотинова
d. Ловастатин
*e. Фенофібрат

249. Гідрохлотіазид зменшує артеріальний тиск, виводячи з організму натрій та воду. До якої групи можна віднести цей препарат?
a. Осмотичних діуретиків
b. Інгібітори карбоангідрази
*c. Тіазидних препаратів
d. Препаратів, що підвищують кровообіг нирок
e. Діуретиків рослинного походження

250. Фамотидин знижує секрецію хлористоводневої кислоти у шлунку. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокує гістамінові H2-рецептори
b. Засіб замісної терапії
c. Блокує М1-холінорецептори
d. М-холіноблокатор невибіркової дії
e. Інгібує протонний насос

251. Адреноміметичні засоби поділяють на неселективні та селективні. Який препарат є агоністом бета2-адренорецепторів, що застосовують при бронхіальній астмі?
*a. Сальбутамол
b. Атенолол
c. Небіволол
d. Анаприлін
e. Метопролол

252. Нервово-мязову передачу полегшують антихолінестеразні засоби. Визначте представника цієї групи
a. Атропіну сульфат
b. Ацетилхолін
*c. Прозерин
d. Ізонітрозин
e. Дипіроксим

253. Серцеві глікозиди відносять до кардіотонічних засобів. Який препарат отримують з наперстянки шерстистої?
a. Адоніс-бром
b. Строфантин
*c. Дигоксин
d. Корглікон
e. Целанід

254. Для попередження тромбозів використовують антикоагулянти. Визначте прямий антикоагулянт.
*a. Гепарин
b. Вінпоцетін
c. Папаверину гідрохлорид
d. Тіклопідин
e. Кислота ацетилсаліцилова

255. Доксицикліну гідрохлорид є напівсинтетичним антибіотиком групи тетрациклінів. Що є його перевагою перед тетрацикліну гідрохлоридом?
a. Є високоліпофільною сполукою
b. Пригнічує ферментні системи мікробної клітини
c. Конкурує з рибофлавіном у мікробній клітині
*d. Має тривалішу дію, потребує менших доз
e. Гальмує синтез білка мікробної клітини

256. Проносні лікарські засоби поділяються на кілька груп. Який препарат має синтетичне походження?
*a. Бісакодил
b. Олія мигдалева
c. Лактулоза
d. Олія рицинова
e. Сенадексин

257. Однією з груп протиалергічних засобів є блокатори Н1-гістамінових рецепторів. Який препарат належить до цієї групи?
a. Кислота амінокапронова
b. Преднізолон
c. Кетотифен
d. Мезатон
*e. Лоратадин

258. Одним з алкалоїдів чаю та кави є кофеїн. Що є протипоказанням для використання кофеїну?
a. Мігрень
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Гіпотензія
d. Втома
e. Пригнічення нервової діяльності

259. Які препарати підвищують згортання крові ?
a. Гепарин, гірудин
b. Неодинумарин, синкумар
c. Фраксипарин, клексан
*d. Вікасол, кальцію хлорид
e. Стрептокіназа, урокіназа

260. Хворому 40 років із цирозом печінки після кровотечі із розширених вен стравоходу перелили цитратну кров. Який препарат треба призначити хворому з метою лікування гіпокальціємії?
*a. Кальцію хлорид
b. Кислота амінокапронова
c. Вікасол
d. Етамзилат
e. Протаміну сульфат

261. У хворого розвинувся гіпертонічний криз. Який з показаних пацієнту препаратів належить до групи міотропних вазодилататорів?
a. Клофелін
*b. Магнію сульфат
c. Верапаміл
d. Каптоприл
e. Гіпотіазид

262. Який препарат ви порекомендуєте пацієнту зі скаргами на зниження гостроти зору в темноті, часті простудні захворювання, сухість шкіри, ламкість волосся?
a. Дибазол
b. Магне B6
c. Піридоксину гідрохлорид
d. Індометацин
*e. Ретинолу ацетат

263. Поясніть лікарю-інтерну, чому не можна застосовувати одночасно з інгібіторами АПФ калійзберігаючі діуретики:
a. Виникає гіпокаліємія
b. Підвищується рівень альдостерону в крові
c. Знижується рівень альдостерону в крові
*d. Виникає гіперкаліємія
e. Препарати не впливають на рівень калію в крові

264. Дайте відповідь на запитання студента-практиканта: до якої групи лікарських засобів належить атропіну сульфат?
*a. М-холіноблокатори
b. Альфа-адреноміметики
c. Транквілізатори
d. Бета-адреноміметики
e. Н-холіноблокатори

265. Пацієнтка, яка тривалий час лікувала інсомнію препаратом із групи барбітуратів, вирішила припинити його прийом. Невдовзі у хворої з’явилася агресія, дратівливість, тремор, порушення апетиту, ортостатична гіпотензія, порушення зору. Яка побічна дія стала причиною таких симптомів?
a. Кумуляція
b. Тератогенність
c. Тахіфілаксія
d. Сенсибілізація
*e. Абстиненція

266. Хвора для лікування неврозу впродовж декількох місяців в амбулаторних умовах приймала препарат брому. На певному етапі лікування у пацієнтки виникли симптоми бромізму. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладнення?
a. Звикання
b. Функціональна кумуляція
c. Тахіфілаксія
*d. Матеріальна кумуляція
e. Сенсибілізація

267. Хворому на епілепсію та схильному до депресії призачнено протиепілептичний препарат, що збільшує вміст ГАМК у ЦНС за рахунок пригнічення ферменту ГАМК-трансамінази. Визначте цей препарат
a. Діазепам
b. Етосуксимід
c. Амітриптилін
*d. Натрію вальпроат
e. Аміназин

268. У пацієнта серцева недостатність. Порадьте лікарю-інтерну, препарати якої групи необхідно застосувати?
a. Антиангінальні
*b. Кардіотоніки
c. Протиаритмічні
d. Аналептики
e. Антигіпертензивні

269. Хворій у комбінованій терапії виразкової хвороби шлунка призначено доксицикліну гідрохлорид. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
*a. Антибіотики - тетрацикліни
b. Беталактамні антибіотики
c. Антибіотики - макроліди.
d. Антибіотики - цефалоспорини
e. Антибіотики - аміноглікозиди

270. При тривалому лікуванні урогенітального хламідіозу антибіотиками у хворої виникли ускладнення: токсичний гепатит, фотодерматоз. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Бета-лактамні антибіотики
b. Аміноглікозиди
*c. Тетрацикліни
d. Цефалоспорини
e. Макроліди

271. Для лікування безсоння хворій 50 років призначили похідне бензодіазепіну. Назвіть цей препарат
a. Фенобарбітал
b. Золпідем
c. Донорміл
*d. Нітразепам
e. Бромізовал

272. У дитини в крові виявлені мегалобласти і високий колірний показник. Встановлено діагноз: мегалобластна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Нікотинову кислоту
*b. Ціанокобаламін
c. Коамід
d. Заліза лактат
e. Аскорбінову кислоту

273. При передопераційному обстеженні у хворого виявлено дефіцит протромбіну в крові. Який засіб необхідно призначити попередньо для зменшення крововтрати при операції?
a. Кислоту амінокапронову
b. Тромбін
*c. Вікасол
d. Фенілін
e. Контрикал

274. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора, какой механизм действия НПВС целекоксиба?
a. Блокада АПФ
b. Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
c. Стимуляция ?2-адренорецепторов
*d. Селективное ингибирование ЦОГ-2
e. Стимуляция М-холинорецепторов

275. Ответьте на вопрос молодого врача: как называется способность лекарств накапливаться в организме больного?
a. Аллергия
*b. Кумуляция
c. Синергизм
d. Антагонизм
e. Привыкание

276. Помогите молодому врачу выбрать из имеющихся у вас в аптеке химиотерапевтических средств препарат для лечения больного, страдающего герпесом
a. Метронидазол
*b. Ацикловир
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Рифампицин
e. Хингамин

277. Какой фармакологический эффект ацетилсалициловой кислоты позволяет применять ее у больных с ИБС для профилактики тромбозов?
a. Противовоспалительный
*b. Антиагрегантный
c. Жаропонижающий
d. Анальгезирующий
e. Ульцерогенный

278. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Альфа-адреноблокатор
b. Бета-адреномиметик
c. М-холиноблокатор
d. Н-холиномиметик
*e. Антихолинестеразный обратимого действия

279. Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма?
a. Нитразепам
*b. Лидокаин
c. Морфина гидрохлорид
d. Парацетамол
e. Кофеина-бензоат натрия

280. В лікуванні екстрасістолії використан неселективний бета-адреноблокатор:
a. Атенолол
b. Празозін
c. Резерпін
*d. Анаприлін
e. Фентоламін

281. Хворому у стані психозу призначено антипсихотік:
*a. Аміназин
b. Циклодол
c. Фенобарбітал
d. Кофеїн
e. Діазепам

282. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Сіднокарб
b. Карбонат літія
*c. Діазепам
d. Ноотропіл
e. Кофеїн

283. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол після якого зникли симптоми бронхоспазму. Це пов'язано зі стимуляцією:
a. Бета1-адренорецепторів
*b. Бета2-адренорецепторів
c. М-холінорецепторів
d. Альфа1-адренорецепторів
e. Синтезу ацетилхоліну

284. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики приступів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце?
a. Алергія
b. Потенціювання
c. Кумуляція
d. Фізична залежність
*e. Толерантність

285. Хворому для профілактики тромбоутворення з ІХС був призначений препарат з групи нестероїдних протизапальних засобів
a. Індометацин
*b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Піроксикам
d. Ібупрофен
e. Кислота мефенамова

286. Вкажіть антибіотик для лікування сифілісу
*a. Бензилпеніцилін
b. Канаміцин
c. Ністатин
d. Амфотерицин
e. Стрептоміцин

287. Хворій для лікування алергічного дерматиту після укусів бджіл призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Блокада Д4-лейкотрієнових рецепторів
b. Пригнічення Н2-гістамінових рецепторів
*c. Пригнічення Н1-гістамінових рецепторів
d. Зменшення вивільнення лейкотрієну
e. Антисеротонінова активність

288. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
a. Атропін
b. Скополамін
c. Метацин
*d. Пілокарпін
e. Платифілін

289. Хворому 30 років із розладом сну і неурівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
*a. Активацією ГАМК-ергічної системи
b. Гальмуванням ретикулярної формації
c. Гальмуванням опіоїдних рецепторів
d. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
e. Гальмуванням лімбічної системи

290. Чому бензилпеніциліну натрієву сіль не застосовують всередину?
*a. Руйнується HCl шлунку
b. Подразнює слизову оболонку шлунка
c. Руйнується пеніциліназою
d. Зменшує утворення HCl шлунку
e. Погано всмоктується в кишечнику

291. Порадьте лікарю при кровотечі, обумовленій тривалим застосуванням неодикумарину, препарат антагоніст
a. Кислота аскорбінова.
*b. Вікасол
c. Етамзилат
d. Кислота амінокапронова
e. Фібриноген

292. Який препарат при передозуванні наркотичним анальгетиком слід застосовувати в якості антидоту для зняття пригнічення дихального центру?
a. Кордіамін
b. Камфора
c. Нашатирний спирт.
*d. Налоксон
e. Етимізол

293. У жінки затяжний період пологової діяльності. Із переліку препаратів виберіть той, який завдяки фізіологічній дії стимулюватиме пологову діяльність
a. Естрон.
*b. Окситоцин
c. Пахикарпін
d. Прозерин
e. Прогестерон

294. Ви працюєте на фармацевтичній фірмі у відділі реалізації ліків. Поясніть провізору-інтерну: до якої фармакологічної групи належить фенофібрат:
*a. Гіполіпідемічні засоби
b. Снодійні засоби
c. Антикоагулянти непрямої дії
d. Антигіпертензивні засоби
e. Інгібітори фібринолізу

295. Ви провізор-інформатор працюєте в аптеці. Порадьте хворому з загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку:
a. Диклофенак-натрій
b. Ібупрофен
c. Індометацин
*d. Целекоксиб
e. Кислота ацетилсаліцилова

296. Ви – провізор аптеки. Для оформлення вітрини сечогінних препаратів виберіть “петльовий” діуретик екстренної, сильної і короткотривалої дії:
a. Клопамід
b. Спіронолактон
c. Тріамтерен.
*d. Фуросемід
e. Діакарб

297. Проконсультуйте молодого лікаря-психіатра: який засіб можна використати для лікування психозів?
*a. Аміназин
b. Натрію бромід
c. Аналгін
d. Дімедрол
e. Сульфокамфокаїн

298. До невропатолога звернулась жінка із скаргами на поганий сон, відчуття страху, тривоги. Який засіб необхідно призначити пацієнтці?
a. Лізиноприл
*b. Діазепам
c. Нітрогліцерин
d. Леводопа
e. Окситоцин

299. Дайте відповідь на запитання студента-практиканта: який засіб необхідно призначити хворому із післяопераційною атонією кишечнику?
*a. Прозерин
b. Парацетамол
c. Хінгамін
d. Фурасемід
e. Сальбутамол

300. Вкажіть препарат, що належить до неселективних бета-адреноблокаторів:
*a. Анаприлін
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Атропін
d. Прозерин
e. Метопролол

301. Який препарат доцільно ввести при гострій серцевій недостатності?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Сальбутамол
*c. Корглікон
d. Налоксон
e. Гепарин

302. На аптечний склад надійшли анальгетики. Вкажіть, до якого із цих засобів може розвинутись медикаментозна залежність?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенок-натрій
c. Парацетамол
*d. Промедол
e. Налоксон

303. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар призначив препарат з групи бета1-адреноблокаторів. Вкажіть цей препарат:
*a. Метопролол
b. Дроперидол
c. Бензилпеніцеліну натрієва сіль
d. Сальбутамол
e. Морфін

304. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенак-натрію
c. Ретинолу ацетат
*d. Лоратидин
e. Вікасол

305. Який препарат з групи серцевих глікозидів показаний для лікування хронічної серцевої недостатності?
a. Магнію сульфат
b. Преднізолон
*c. Дигоксин
d. Фенофібрат
e. Гепарин

306. Який препарат показаний при передозуванні міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
*a. Прозерин
b. Налоксон
c. Унітіол
d. Магнію сульфат
e. Метопролол

307. До приймального відділення надійшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Налоксон
c. Кальцію хлорид
*d. Унітіол
e. Прозерин

308. Чоловіку з перелом стегнової кістки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажіть цей лікарський засіб
a. Парацетамол
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Димедрол
d. Кислота ацетилсаліцилова
*e. Морфіну гідрохлорид

309. До вас в аптеку звернувся хворий за консультацією з приводу бронхоспазму. Який препарат потрібно призначити хворому?
a. Окситоцин
b. Вікасол
c. Бісакодил
*d. Сальбутамол
e. Інсулін

310. Назвіть препарат із групи антихолінестеразних засобів, що використовується у хворих в післяопераційний період з метою стимуляції перистальтики кишечника
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Сальбутамол
c. Дитилін
*d. Прозерин
e. Метопролол

311. В аптеку звернулася жінка зі скаргами на зміну забарвлення сечі на червоний колір. Який протитубуркульозний препарат спричинив таку дію?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Хінгамін
c. Ізоніазид
d. Стрептоміцин
*e. Рифампіцин

312. В стаціонарі знаходиться хвора на цукровий діабет, у якої після введення інсуліну розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб може швидко покращити її стан?
a. Метопролол
b. Глібенкламід
c. Атропін
d. Анаприлін
*e. Адреналіну гідрохлорид

313. Назвіть Н2-гістаміноблокатор, що використовують при лікуванні виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією:
a. Прозерин
b. Атропіну сульфат
*c. Фамотидин
d. Добутамін
e. Лоратидин

314. Хворому з гострою серцевою недостатністю був призначений засіб з групи адреноміметиків. Який препарат призначив лікар?
a. Метопролол
b. Сальбутамол
c. Дигоксин
d. Корглікон
*e. Добутамін

315. Хворому з гострим бронхітом був призначений антибактеріальний препарат з групи бета-лактамних антибіотиків. Назвіть цей препарат:
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Метронідазол
c. Гентаміцин
*d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Рифампіцин

316. Порадьте хворій засіб для лікування нападів тахіаритмії:
a. Атропін
b. Адреналін
*c. Анаприлін
d. Кофеїн-натрію бензоат
e. Добутамін

317. Лікар прописав хворому на бронхіальну астму препарат з групи гормонів кори наднирників. Вкажіть цей препарат:
*a. Преднізолон
b. Диклофенак-натрію
c. Атропіну сульфат
d. Сальбутамол
e. Лоратидин

318. Лікар призначив пацієнту лікарський препарат метопролол, який допоміг зменшити підвищений артеріальний тиск. До якої фармакологічної групи належить цей засіб?
a. Альфа- адреноблокатори
b. Н- холінолітики
c. Сипматолітики
*d. Бета-адреноблокатори
e. М- холінолітики

319. На лікарській конференції запрошений клінічний фармацевт проінформував про противірусний препарат ацикловір. Який механізм його дії?
a. Підвищує проникність клітинної мембрани
b. Блокує синтез клітинної стінки
*c. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
d. Виявляє антагонізм з ПАБК
e. Пригнічує синтез білків

320. Фармацевта попросили порекомендувати протипротозойний препарат з антихелікобактерною активністю. Який препарат порекомендував спеціаліст?
a. Ацикловір
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
*e. Метронідазол

321. Назвіть препарат першого вибору при передозуванні наркотичними анальгетиками
a. Унітіол
b. Кальцію хлорид
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. Діазепам
*e. Налоксон

322. Назвіть препарат, що знижує частоту і силу серцевих скорочень:
*a. Анаприлін
b. Атропіну сульфат
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Добутамін
e. Амлодипін

323. Внаслідок травми грудної клітки у чоловіка зупинилося серце. Вказати препарат, який вводять у порожнину лівого шлуночка в такій ситуації
a. Прозерин
b. Метопролол
c. Сальбутамол
d. Лізиноприл
*e. Адреналіну гідрохлорид

324. Для лікування набряку мозку необхідно призначити сечогінний засіб. Який препарат необхідно ввести хворому?
*a. Фуросемід
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Спіронолактон
d. Діакарб
e. Гідрохлортіазид

325. Хворій на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксициклін. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Пеніциліни
b. Макроліди
c. Лінкозаміди
*d. Тетрацикліни
e. Цефалоспоріни

326. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений пожиттєво L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Етіотропна
b. Патогенетична
*c. Замісна
d. Стимулююча
e. Профілактична

327. Серед психотропних засобів, які є у Вас в аптеці, вкажіть препарат, що блокує дофамінові рецептори:
a. Диклофенак-натрій
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Амітриптилін
*d. Аміназин
e. Діазепам

328. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин?
a. Н-холінолітик
b. Спазмолітик міотропної дії
c. М-холіноміметик
d. М-холінолітик
*e. Н2-гістаміноблокатор

329. Пацієнту призначили протикашльовий препарат, який вибірково пригнічує центральні ланки кашльового рефлексу, не пригнічує дихальний центр, не викликає наркотичної залежності:
a. Кодеїну фосфат
b. Мукалтин
c. Бромгексин
*d. Глауцину гідрохлорид
e. Ацетилцистеїн

330. Хворому із гострою серцевою недостатністю ввели корглікон. З якою дією цього препарату пов'язують покращення стану пацієнта?
a. Підвищення частоти серцевих скорочень
b. Зниження потреби міокарда в кисні
c. Зниження сили серцевих скорочень
d. Розширення коронарних судин
*e. Збільшення сили серцевих скорочень

331. Ви – завідувач міжлікарняної аптеки. Дайте відповідь на питання провізора-інтерна, чим обумовлена поява сухого кашлю у хворої, яка тривалий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл:
a. Зниженням концентрації реніну
*b. Підвищенням концентрації брадикініну
c. Накопиченням ангіотензину ІІ
d. Виснаженням запасів норадреналіну
e. Пригніченням ангіотензинових рецепторів

332. Ви – провізор-інтерн. Виберіть правильну відповідь щодо фармакологічних ефектів метопрололу
*a. Антиангінальний, гіпотензивний
b. Кардіотонічний, снодійний
c. Протиалергічний, протизапальний.
d. Антиагрегантний, жарознижувальний
e. Проносний, судинорозширювальний

333. Для зняття запалення та больвого синдрому лікар призначив лікарський засіб, що належить до групи НПЗЗ. Вкажіть цей засіб:
a. Преднізолон
b. Кальцію хлорид
c. Глібенкламід
d. Лоратадин
*e. Диклофенак натрію

334. Які лікарські засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму:
a. М-холіноміметики
*b. Бета-адреноміметики
c. Альфа-адреноміметики
d. Бета-адреноблокатори
e. Інгібітори холінестерази

335. Хворому на ревматоїдний артрит 45 років призначили глюкортикоїд. Вкажіть цей препарат
a. Кислота мефенамова
b. ібупрофен
*c. Преднізолон
d. інсулін
e. Анальгін

336. Хворий на виразкову хворобу 12-палої кишки приймав препарат з групи блокаторів Н2-гістамінових рецепторів. Який з наведених препаратів належить до цієї групи?
*a. Фамотидин
b. Омепразол
c. Алохол
d. Альмагель
e. Гастроцепін

337. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено петльовий діуретичний засіб швидкої дії, що викликав виразну гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Спіронолактон
b. Манніт
*c. Фуросемід
d. Амілорид
e. Триамтерен

338. Хворому на гіпертонічну хворобу у комплексній терапії було призначено діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат:
a. Амілорид
b. Алопуринол
c. Триамтерен
*d. Гідрохлортіазид
e. Спіронолактон

339. Пацієнту 55 років було встановлено діагноз стенокардія. Для лікування було призначено препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів. Визначте цей препарат:
a. Октадин
b. Атенолол
*c. Амлодипін
d. Резерпін
e. Лабеталол

340. Паціенту 55 років з гострим нападом стенокардії для його швидкого усунення було призначено препарат з групи органічних нітратів. Визначте цей препарат
a. Лабеталол
*b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. Октадин
e. Празозин

341. Хворому з артеріальною гіпотензією лікар призначив психомоторний стимулятор – похідне пурину. Визначте цей препарат:
*a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Пірацетам
c. Аміназин
d. Амітриптилін
e. Діазепам

342. У пологовому відділенні вагітній жінці зі слабкістю пологової діяльності призначили окситоцин. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Гормональні препарати щитоподібної залози
b. Мінералокортикоїди
c. Глюкокортикоїди
*d. Гормональні препарати гіпофізу
e. Анаболічні стероїди

343. Проконсультуйте лікаря інтерна чим обумовлений механізм аналгетичної дії морфіну гідрохлориду:
a. Блокадою фосфодіестерази
b. Блокадою гістамінових рецепторів
*c. Стимуляцією опіатних рецепторів
d. Стимуляцією аденілатциклази
e. Блокадою холінестерази

344. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его действия?
a. Угнетение синтеза гистамина
b. Ускорение разрушения гистамина
c. Неконкурентный антагонизм с гистамином
*d. Конкурентная блокада Н1-рецепторов
e. Угнетение высвобождения гистамина

345. Для исследования глазного дна необходимо расширить зрачок. Укажите лекарственное вещество, который для этого можно использовать в клинике
a. Изадрин
b. Норадреналин
c. Ацетилхолин
d. Пилокарпин
*e. Атропин

346. У больного отмечаются сухость слизистых оболочек и нарушение сумеречного зрения. Недостаточность, какого витамина приводит к возникновению таких симптомов?
a. Bитамина E
b. Bитамина Р
*c. Bитамина A
d. Bитамина C
e. Bитамина D

347. Какой фармакологический эффект диазепама позволяет его применять для купирования судорог?
a. Анальгезирующий
b. Противовоспалительный
c. Снотворный
*d. Противосудорожный
e. Жаропонижающий

348. Хворому з психозом призначений антипсихотичний препарат, похідне фенотіазину. Назвіть цей препарат?
a. Дроперидол
b. Леводопа
c. Натрія вольпроат
*d. Аміназин
e. Діазепам

349. Какой препарат из группы органических нитратов используют для купирования приступов стенокардии?
a. Кофеин – бензоат натрия
b. Дигоксин
c. Верапамил
d. Валидол
*e. Нитроглицерин

350. Ответьте на вопрос коллеги провизора. Какие патологические состояния организма способствуют кумуляции лекарств?
a. Заболевания дыхательных путей
b. Заболевания соединительной ткани
c. Заболевания опорно-двигательного аппарата
*d. Заболевания печени и почек
e. Заболевания ЦНС

351. Ответьте на вопрос медицинской сестры. Как называется явление, когда один препарат усиливает действие другого?
a. Абстиненция
b. Тахифилаксия
c. Антагонизм
d. Сенсибилизация
*e. Синергизм

352. Какой препарат из группы М-холиномиметиков, необходимо назначить больному с глаукомой?
a. Атропина сульфат
b. Лидокаин
*c. Пилокарпин
d. Добутамин
e. Нитрозапем

353. У больного, гиперхромная B12-дефицитная анемия. Препарат, какого витамина ему необходимо назначить?
*a. Цианокобаламин
b. Викасол
c. Ретинола ацетат
d. Тиамина хлорид
e. Рибофлавин

354. У вагітної жінки винила гостра стрептококова пневмонія. Який з наведених антибактеріальних засобів можна призначати в період вагітності?
a. Стрептоміцин
b. Гентаміцин
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Тетрациклін
e. Ципрофлоксацин

355. У чоловіка діагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
*a. Леводопа
b. Парацетамол
c. Анаприлін
d. Аміназин
e. Нітразепам

356. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
a. Гангліоблокатори
b. М-холіноблокатори
c. М’язові релаксанти
d. М-холіноміметики
*e. Антихолінестеразні

357. В инструкции к медицинскому применению на магния сульфат выберите эффект, позволяющий назначать данный препарат при гипертоническом кризе:
*a. Гипотензивный
b. Противосудорожный
c. Желчегонный
d. Наркозный
e. Слабительный

358. Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
*a. Диазепам
b. Налоксон
c. Суксаметоний хлорид
d. Леводопа
e. Кофеин бензоат натрия

359. Выберите на аптечном складе препарат относящийся к группе слабительных:
a. Атропин
b. Морфин
c. Гепарин
d. Викасол
*e. Бисакодил

360. Среди поступивших в аптеку химиотерапевтических средств выберите противовирусный препарат
a. Бензилпенициллина натриевая соль
b. Изониазид
c. Доксициклин
*d. Ацикловир
e. Рифампицин

361. Выберите из поступивших в аптеку лекарств те, при отравлении которыми в качестве антидота применяется унитиол:
a. Сальбутамол
b. Глибенкламид
c. Аминогликозиды
d. Атропина сульфат
*e. Сердечные гликозиды

362. З якою метою хворому із стенокардією призначили ацетилсаліцилову кислоту?
a. Підвищення фібрінолітичної активності крові
*b. Дезагрегантної дії
c. Агрегантної дії
d. Пригнічення фібринолітичної активності крові
e. Протизапальної дії

363. Хворий 32-х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно-оранжевого кольору. Який препарат сприяв появі цього явища?
a. Стрептоміцину сульфат
*b. Рифампіцин
c. Піразінамід
d. ізоніазид
e. етамбутол

364. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Клозапін
b. Сульпірид
c. Етаперазин
d. Левомепромазин
*e. Дроперидол

365. У хворого 55 років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
*a. Зменшення активності циклооксигенази-1 (ЦОГ-1)
b. Зменшення активності ліпооксигенази (ЛОГ)
c. Зменшення активності простациклінсинтетази
d. Зменшення активності тромбоксансинтетази
e. Зменшення активності циклооксигенази-2 (ЦОГ-2)

366. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Протаміну сульфат
b. Гепарин
c. Кислота амінокапронова
*d. Вікасол
e. Натрію цитрат

367. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
b. Дипіроксим
c. Ацеклідин
d. Пілокарпін
*e. Прозерин

368. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада бета-адренорецепторів
b. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
c. Блокада повільних кальцієвих каналів
*d. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
e. Блокада альфа-адренорецепторів

369. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада периферичних альфа-1-адренорецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
c. Пряма міотропна дія на судини
*d. Стимуляція центральних пресинаптичних альфа-2-адренорецепторів
e. Блокада бета-адренорецепторів

370. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
b. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
c. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
d. Блокада М-холінорецепторів
*e. Блокада Н2-гістамінових рецепторів

371. Хворому з ознаками інтоксикації серцевими глікозидами призначено унітіол. Який механізм лікувальної дії препарату?
a. Збільшення проникнення К+ в міокардіоцити
b. Зв’язування іонізованого Са2+
*c. Реактивація мембранної К+,Na+-АТФ-ази
d. Збільшення вмісту Na+ в міокарді
e. Індукція метаболізму серцевих глікозидів

372. Для зняття марення і галюцінацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
b. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
*c. Інгібування дофамінергічних процесів в ЦНС
d. Інгібування холінергічних процесів в ЦНС
e. Інгібування адренергічних процесів в ЦНС

373. У чоловіка 52-х років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Хінгамін
b. Фталазол
c. Хініофон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

374. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Пропранолол
*b. Лідокаїн
c. Верапаміл
d. Новокаїнамід
e. Панангін

375. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Атропін
b. Дипіроксим
*c. Унітіол
d. Налорфін
e. Ізонітрозин

376. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Синафлан
b. Діклофенак натрію
c. Індометацин
d. Бутадіон
*e. Преднізолон

377. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який хіміотерапевтичний препарат можно порадити її лікарю для призначення хворій, без загрози для розвитку плода?
*a. Бензілпеніцилін
b. Сульфален
c. Офлоксацин
d. Левоміцетин
e. Гентаміцин

378. При проведенні оперативного втручання в якості міорелаксанту було застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
a. Бензогексоній
*b. Прозерин
c. Цитітон
d. Дитилін
e. Етимізол

379. Хворому з алергічним дерматитом був призначений супрастин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Інгібітори дегрануляції тучних клітин
b. Глюкокортикостероїди
*c. Блокатори Н1 гістамінових рецепторів
d. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
e. Блокатори Н2 гістамінових рецепторів

380. Дитина випадково випила із флакона розчин, який її бабуся використовувала для лікування глаукоми. Виявилось, що це був пілокарпіну гідрохлорид. Який лікарський засіб можно застосувати в якості атидоту?
a. Ацеклідин
b. Карбахолін
*c. Атропін
d. Бензогексоній
e. Пентамін

381. Жінка, яка страждає на невроз, погано спить. Якому з перерахованих засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Бромізовал
c. Настоянка валеріани
*d. Нітразепам
e. Етамінал-натрій

382. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Тахіфілаксия
b. Кумуляція
c. Толерантність
*d. Абстинентний синдром
e. Сенсибілізація

383. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензин превращающего фермента?
a. Тиазидные
b. Ксантины
c. Осмотические
*d. Калий сберегающие
e. Петлевые

384. В аптеку звернувя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без діазепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
a. Толерантність
*b. Лікова залежність
c. Синдром післядії
d. ідіосинкразія
e. Кумуляція

385. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
a. Ідіосинкразія
b. Лікарська залежність
*c. Тахіфілаксія
d. Алергія
e. Кумуляція

386. Хворому з гіпертензивним кризом в комплексному лікуванні необхідно призначити сечогінний засіб. Порадьте лікарю-інтерну, який препарат необхідно ввести хворому?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Амілорид
d. Тріамтерен
e. Діакарб

387. Який протипротозойний засіб можна порекомендувати жінці, яка хворіє на трихомоніаз?
a. Солюсурьмін
b. Хініофон
c. Примахін
d. Хлоридин
*e. Метронідазол

388. Виберіть антисептик із групи галогеномісних сполук, який можна покласти в аптечку для дитини, що збирається у літній табір:
*a. Розчин йоду спиртовий
b. Міді сульфат
c. Розчин формальдегіду
d. Метиленовий синій
e. Брильянтовий зелений

389. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам". Вкажіть, якими перевагами володіє даний препарат, як переважний блокатор циклооксигенази-2, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
*a. Мінімальна побічна дія на травний канал
b. Наявність інтерфероногенних властивостей
c. Значне пригнічення активності протеаз
d. Мінімальна побічна дія на кровотворення
e. Виразний міоспазмолітичний ефект

390. При відсутності в аптеці фенотеролу в інгаляціях яким препаратом із групи бронхоселективних бета-2-адреноміметиків можна його замінити?
a. Ефедрином
b. Еуфіліном
c. Ізадрином
d. Метацином
*e. Сальбутамолом

391. Проконсультуйте лікаря, яким найбільш близьким за дією препаратом можна замінити відсутній в аптеці ацетилцистеїн
a. Кодеїну фосфат
b. Натрію хлорид
*c. Амброксол
d. Лібексин
e. Натрію гідрокарбонат

392. Дайте відповідь на запитання терапевта – який сучасний антигістамінний препарат краще застосувати людям, робота, який потребує швидкої реакції на оточуюче?
a. Піпольфен
*b. Лоратадин
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

393. При відсутності в аптеці строфантину яким препаратом із групи серцевих глікозидів можна його замінити?
a. Адонізид
b. Целанід
c. Ізоланід
d. Дигітоксин
*e. Корглікон

394. Назвіть найбільш типовий симптом отруєння атропіном
a. Брадикардія
b. Зниження внутрішньоочного тиску.
c. Звуження зіниць, які не реагують на світло
d. Підвищене потововиділення
*e. Розширення зіниць, що не реагують на світло

395. Хворий звернувся до лікаря офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
a. Аскорбінова кислота
b. Кокарбоксилаза
c. Піридоксин
d. Токоферол
*e. Ретинол

396. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. Альфа-адреноблокатори
b. Антагонiсти iонiв кальцiю
c. Симпатолiтики
*d. Iнгiбiтори АПФ
e. Дiуретики

397. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
a. Блокада Н2-гістамінорецепторів
b. Місцевоанестезуюча дія
*c. Нейтралізація НCl
d. Блокада М-холінорецепторів
e. Протизапальна дія

398. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат:
a. Аміналон
b. Кофеїн
c. Феназепам
d. Дроперидол
*e. Амітриптилін

399. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який гіпотензивний препарат вона використовувала?
a. фуросемід
b. Дихлотіазид
c. Атенолол
d. Ніфедипін
*e. Лізиноприл

400. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н1-гістамінових рецепторів

401. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т1/2)?
a. Час повного виведення препарату з організму
b. Обєм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
*c. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%
d. Швидкість виведення препарату через нирки
e. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові

402. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Синергізму препаратів
b. Функціонального антагонізму препаратів
c. Фармацевтичної несумісності
d. Фармакодинамічної несумісності
*e. Фармакокінетичної несумісності

403. Хворому на епілепсію призначений діуретичний препарат. Визначте цей препарат:
a. Гіпотіазид
b. Маніт
c. Верошпірон
d. Фуросемід
*e. Діакарб

404. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока
a. Фенотерол
b. Изадрин
c. Клофелин
d. Галазолин
*e. Адреналина гидрохлорид

405. Дайте ответ посетителю Вашей аптеки, какой побочный эффект характерен для каптоприла?
*a. Сухой кашель
b. Гипергликемия
c. Гіпокаліємія
d. Нарушения ритма сердца
e. Повышение артериального давления

406. Проконсультуйте, який препарат з групи антигістамінних засобів не проявляє снодійної та седативної дії
*a. Лоратидин
b. Дипразин
c. Тавегіл
d. Супрастин
e. Дімедрол

407. Дайте відповідь провізору-інтерну: який з препаратів відноситься до препаратів задньої долі гіпофізу?
*a. Окситоцин
b. Преднізолон
c. Естрон
d. Тіреоідин
e. Інсулін

408. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитовидної залози
a. Преднізолон
b. Інсулін
*c. L-тироксин
d. Паратиреоїдин
e. Мерказоліл

409. У лікуванні гіпертонічної хвороби лікар призначив засіб, що блокує ангіотензинові рецептори. Вкажіть препарат:
a. Апресин
*b. Лозартан
c. Празозин
d. Ніфедипін
e. Каптоприл

410. Який механізм дії диклофенаку натрію?
a. Активує аденілатциклазу
b. Пригнічує фосфодіестеразу
c. Активує синтез фосфодіестерази
d. Пригнічує холінестеразу
*e. Блокує циклооксигеназу

411. Хворому з виразкою шлунка призначили омепразол. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада гістамінових Н2-рецепторів
*c. Пригнічення Н+К+-АТФази
d. Нейтралізація HCl
e. Стимуляція утворення слизу

412. Який з антисептиних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Срібла нітрат
*b. Калію перманганат
c. Фурацилін
d. Хлорамін
e. Етоній

413. Хворому з дискінезією травного тракту призначений метоклопрамид. З чим пов'язаний протиблювотний ефект цього препарату?
*a. Блокада Д2-рецепторів
b. Блокада Н1-рецепторів
c. Стимуляція М1-холінорецепторів
d. Стимуляція бета-адренорецепторів
e. Блокада М1-холінорецепторів

414. При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил унитиол. Объясните, в чём заключается механизм действия унитиола при интоксикации сердечними гликозидами?
a. Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах
b. Связывание гликозида в комплексное соединение
c. Связывание ионов кальция
d. Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах
*e. Востановление активности К+-Na+АТФ-азы

415. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. Період напівадсорбції
b. Об’єм розподілу
c. Період напівелімінації
*d. Біодоступність
e. Період напіввиведення

416. Хворий 67 років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з:
a. Еуфіліном
b. Глюконатом кальцію
*c. Панангіном
d. Дихлотіазидом
e. Хлоридом кальцію

417. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Вікасол
b. Дипіроксим
*c. Протаміну сульфат
d. Бемегрид
e. Натрію цитрат

418. Який основний механізм дії лежить в основі бактерицидного впливу бензилпеніциліну на кокову флору?
*a. Порушення синтезу стінки мікробної клітини
b. Пошкодження проникності цитоплазматичної мембрани
c. Підвищення фагоцитарної активності лейкоцитів
d. Активація імунної системи макроорганізму
e. Пригнічення синтезу білка

419. Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначил диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания?
*a. Анксиолитический
b. Противовоспалительный
c. Антиангинальный
d. Гипотензивный
e. Противоаритмический

420. Больному с нарушением сердечного ритма ввели лидокаин. Каким фармакологическим эффектом, помимо местноанестезирующего, обладает этот препарат?
*a. Антиаритмический
b. Жаропонижающий
c. Ноотропный
d. Антидепрессивный
e. Снотворный

421. Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
a. Галантамина гидробромид
b. Кофеин бензоат натрия
*c. Фуросемид
d. Эналаприл
e. Пирацетам

422. Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы, врач назначил пирацетам. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Нейролептики
*b. Ноотропные препараты
c. Транквилизаторы
d. Ненаркотические анальгетики
e. Средства для наркоза

423. Хворому, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії має цей препарат?
a. Блокує бета-адренорецептори
b. Блокує альфа-адренорецептори
*c. Блокує АПФ
d. Стимулює бета-адренорецептори
e. Блокує М-холінорецептори

424. Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрел гиполипидемический препарат из группы фибратов. Назовите этот препарат?
a. Дротаверина гидрохлорид
b. Спиронолактон
c. Силибор
*d. Фенофибрат
e. Бисакодил

425. Для купирования приступа стенокардии больной использует нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
a. Ректальный
b. Пероральный
*c. Сублингвальный
d. Ингаляционный
e. Подкожный

426. В больницу доставлен ребенок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
a. Магния сульфат
b. Парацетамол
c. Натрия вольпроат
*d. Прозерин
e. Кофеин бензоат натрия

427. Посоветуйте больному с острым бронхитом, муколитический препарат, который облегчает отхаркивание:
a. Глауцин
b. Диклофенак натрия
c. Дротаверина гидрохлорид
*d. Ацетилцистеин
e. Лоратидин

428. Вы сотрудник аптечного склада. При внесении поступивших препаратов в компьютерную базу данных укажите к какой фармакологической группе относится парацетамол
a. Гипотензивное средство
b. Антиангинальное средство
c. Снотворное средство
d. Диуретическое средство
*e. Ненаркотический анальгетик

429. Провізор порадив хворому противиразковий препарат, який блокує гістамінові рецептори слизової шлунка. Назвіть цей препарат:
a. Атропіна сульфат
b. Пірензепін
c. Омепразол
d. Альмагель
*e. Фамотідін

430. Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологичкеский эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Гипотензивный
b. Антиагрегантный
c. Бронхолитический
*d. Антиангинальный
e. Антиаритмический

431. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат
a. Инсулин
b. L-тироксин
c. Глибенкламид
d. Преднизолон
*e. Окситоцин

432. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора. Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим ЦОГ2?
a. Кислота ацетилсалициловая
*b. Целекоксиб
c. Парацетамол
d. Анальгин
e. Диклофенак-натрия

433. Дайте відповідь на питання медсестри: гіпоглікемічна дія якого препарату зумовлена стимуляцією бета-клітин підшлункової залози?
a. Ретаболіл
b. Гепарін
c. Преднізолон
d. Адреналіна гідрохлорид
*e. Глібенкламід

434. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
a. Метопролол
*b. Прозерин
c. Пилокарпина гидрохлорид
d. Дитилин
e. Атропина сульфат

435. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
a. Дроперидол
b. Зопиклон
*c. Леводопа
d. Аминазин
e. Лоразепам

436. У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
*a. Дротаверина гидрохлорид
b. Альмагель
c. Прозерин
d. Этимизол
e. Силибор

437. Хворому Н. 56 р. який хворіє на ІХС було призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
*a. Зменшують потребу міокарда в кисні
b. Розширюють коронарні судини
c. Звужують коронарні судини
d. Зменшують тонус периферичних судин
e. Збільшують потребу міокарда в кисні

438. Хворий, що страждає на алергічний дерматит звернувся в лікарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергічної дії необхідно призначити?
*a. Преднізолон
b. Окситоцин
c. Ретаболіл
d. Інсулін
e. Етамід

439. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який це препарат?
a. Дексаметазон
b. Бутадіон
c. Аскорбінова кислота
d. Пірацетам
*e. Фенофібрат

440. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
a. Натрію хлорид
b. Атропіну сульфат
c. Анаприлін
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Платифіліну гідротартрат

441. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
a. Аміназин
b. Дроперидол
c. Амітриптилін
*d. Нітразепам
e. Трифтазин

442. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено метопролол. Який механізм дії цього препарату:
a. Непряма адреноміметична дія
b. Блокування альфа-адренорецепторів
*c. Блокування бета-адренорецепторів
d. Спазмолітична дія
e. Блокування ангіотензинових рецепторів

443. Хворій на паркінсонізм для усунення мязевої ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть цей препарат:
a. Парацетамол
b. Аміназин
*c. Леводопа
d. Скопаламіну гідробромід
e. Атропіну сульфат

444. Хворому на невроз було призначено анксиолітичний засіб, похідне бензодіазепіну. Назвіть препарат:
a. Піроксикам
b. Атропіну сульфат
*c. Діазепам
d. Ретаболіл
e. Циклодол

445. Поясніть лікарю, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
a. Сенсибілізація
b. Залежність
c. Тахіфілаксія
*d. Звикання
e. Кумуляція

446. Хворого попередили, що при застосуванні препарапту, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
a. Фенігідин
b. Клофелін
*c. Лізіноприл
d. Діхлотіазид
e. Метопролол

447. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий ?
*a. Сухий кашель
b. Підвищення апетиту
c. Блювання
d. Безсоння
e. Закреп

448. Порекомендуйте хворому на глаукому засіб із групи М-холіноміметиків
a. Сульфацил натрій
b. Ефедрину гідрохлорид
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Левоміцетин

449. Лікар - провізору:" Нагадайте мені, колего, як називають явище, коли один препарат підсилює дію іншого":
*a. Потенціювання
b. Сенсибілізація
c. Тахіфілаксія
d. Абстиненція
e. Антагонізм

450. Хворій для лікування пневмонії призначено доксицикліцину гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься данний препарат ?
a. Аміноглікозиди
b. Цефалоспорини
c. Пеніциліни
*d. Тетрацикліни
e. Макроліди

451. Ви – провізор аптеки. Яку групу бронхолітиків слід замовити пульмонологічному відділенню для лікування хворих на бронхіальну астму?
a. М-холіноміметики
b. Бета-адреноблокатори
*c. Бета-2-адреноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Антихолінестеразні засоби

452. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів був введений добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада К+-Na+-АТФ-ази
b. Стимуляція альфа-адреноблокаторів
*c. Стимуляція бета-1-адренорецепторів
d. Пригнічення активності фосфодиестерази
e. Стимуляція М-холінорецепторів

453. Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Назовите этот препарат:
a. Викасол
*b. Гепарин
c. Синкумар
d. Фенилин
e. Hеодикумарин

454. Больному хронической сердечной недостаточностью назначили сердечный гликозид из группы наперстянки. Назовите этот препарат:
a. Коргликон
b. Кордиамин
c. Строфантин
d. Корвалол
*e. Дигоксин

455. У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Нафтізин
b. Анаприлін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Сальбутамол
e. Дитилін

456. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Новокаїнамід
*b. Бісакодил
c. Касторову олію
d. Натрію сульфат
e. Атропіну сульфат

457. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть препарат
a. Кодеїну фосфат
b. Глауцин
*c. Ацетилцистеїн
d. Етимізол
e. Бемегрид

458. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Хлоралгідрат
b. Фенобарбітал
*c. Нітразепам
d. Аміназин
e. Барбітал

459. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Кумуляція
b. Толерантність
c. Ідіосинкразія
d. Сенсибілізація
*e. Абстинентний синдром

460. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести в якості антидоту?
a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
c. Лобеліну гідрохлорид
d. Бемегрид
*e. Налоксон

461. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Цинку сульфат
b. Платифілліну гідротартрат
c. Атропіну сульфат
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Сульфацил натрію

462. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
a. Ацетилцистеїн
b. Кодеїну фосфат
c. Парацетамол
d. Кислота аскорбінова
*e. Доксициклін

463. Хворий страждає на жовчнокам'яну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Контрикал
b. Амальгель
*c. Магнію сульфат
d. Бісакодил
e. Панкреатин

464. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів?
a. Анальгін
*b. Промедол
c. Кодеїну фосфат
d. Парацетамол
e. Фентаніл

465. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом “Виразкова хвороба шлунку у фазі загострення”. Проконсультуйте лікаря-інтерна який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2-рецепторів
a. Метацин
b. Екстракт беладони сухий
*c. Фамотидин
d. Атропіну сульфат
e. Платифіліну гідротартрат

466. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії для призначення хворим в післяопераційному періоді з атонією кишечника та сечового міхура
a. Фосфакол
b. Атропіну сульфат
c. Дитилін
*d. Прозерин
e. Бензогексоній

467. Хворому після гострого інфаркту міокарду лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Жарознижуючу
b. Протизапальну
c. Спазмолітичну
*d. Антиагрегантну
e. Анальгезуючу

468. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з діагнозом: амебна дизентерія
a. Левомізол
b. Пірантел
*c. Метронідазол
d. Біцілін-5
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

469. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
*a. Антагонизм
b. Несовместимость
c. Синергизм
d. Тахифилаксия
e. Кумуляция

470. У больного, который длительное время страдал заболеванием желудка выявлена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии?
a. Аскорбиновая кислота
b. Феррум Лек
c. Оксиферрискорбон
*d. Цианокобаламин
e. Унитиол

471. Женщине 25 лет с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада ГАМК-рецепторов
b. Блокада дофаминовых рецепторов
c. Блокада бензодиазепиновых рецепторов
*d. Блокада опиоидных рецепторов
e. Блокада серотониновых рецепторов

472. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
a. Функціональна кумуляція
b. Матеріальна кумуляція
*c. Звикання
d. Антагонізм
e. Сумація

473. Препаратом вибору для лікування трихомонозної інфекції є:
a. Олететрин
b. Ністатин
c. Клафоран
*d. Метронідазол
e. Норфлоксацин

474. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препаратів належить до цієї групи?
a. Морфін
b. Пірацетам
c. Целекоксиб
d. Анаприлін
*e. Аміназин

475. В аптеку звернувся студент з проханням порадити лікарський засіб для усунення проявів алергічного риніту, який виникає у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
*a. Лоратидин
b. Анаприлін
c. Лозартан
d. Амброксол
e. Адреналін

476. У хворого встановлено діагноз - виразкова хвороба шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта?
*a. Блокатори Н-2 гістамінорецепторів
b. α-Адреноблокатори
c. αβ-Адреноміметики
d. β-Адреноблокатори
e. Блокатори Н-1 гістамінорецепторів

477. Пацієнтці з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхідно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Анальгін
b. Диклофенак-натрій
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Парацетамол
*e. Целекоксиб

478. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат
*a. Нітрогліцерин
b. Ізосорбіду мононітрат
c. Аміодарон
d. Лізиноприл
e. Корглікон

479. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Атропіну сульфат
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Пропранолол
e. Цефтріаксон

480. Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита:
*a. Доксициклина гидрохлорид
b. Ацикловир
c. Хингамин
d. Изониазид
e. Бензилпенициллина натриевая соль

481. Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. (-адреноблокаторы
b. М-холиноблокаторы
c. Нитрофураны
d. Блокаторы кальциевых каналов
*e. Фибраты

482. Напомните своему коллеге провизору как называется явление, когда один препарат ослабляет действие другого?
*a. Антагонизм
b. Сенсибилизация
c. Тахифилаксия
d. Потенцирование
e. Привыкание

483. Больному для лечения бронхиальной астмы, врач назначил препарат из группы бета-адреномиметиков. Укажите этот препарат?
a. Диазепам
b. Нитроглицерин
c. Дигоксин
*d. Сальбутамол
e. Доксициклина гидрохлорид

484. Какой из перечисленных ниже препаратов при сублингвальном применении быстро купирует приступ стенокардии?
a. Лизиноприл
b. Коргликон
c. Дигоксин
d. Амиодарон
*e. Нитроглицерин

485. Завдяки якому фармакологічному ефекту діазепам застосовується для лікування неврозів?
a. Діуретичному
b. Анальгетичному
*c. Анксиолітичному
d. Жарознижуючому
e. Антидепресивному

486. Вы – провизор, проходящий интернатуру. При сдаче тестового экзамена выберите из предложенных фармакологических эффектов тот, который позволяет применять аминазин для лечения психозов?
a. Противоспалительный
b. Гипотермический
*c. Антипсихотический
d. Противорвотный
e. Спазмолитический

487. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів, а саме:
a. Галантамін
b. Прозерін
*c. Атропін
d. Дитилін
e. Бензогексоній

488. Відпускаючи з аптеки глауцину гідрохлорид хворому на хронічний бронхіт про який типовий побічний ефект слід його застережити?
a. Алергічні висипи на шкірі
*b. Зниження артеріального тиску
c. Порушення серцевого ритму
d. Збудження центральної нервової системи
e. Підвищення внутрішньоочного тиску

489. Який ненаркотичний протикашльовий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Кодеїн
b. Амброксол
c. Мукалтін
*d. Глауцин
e. Ацетилцистеїн

490. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. Бета-адреноблокатори
b. Антихолінестеразні засоби
c. Міорелаксанти
*d. М-холіноблокатори
e. М-холіноміметики

491. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
*b. Блокада H2-гістамінових рецепторів
c. Блокада М-холінорецепторів
d. Блокада H1-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності H+/K+-АТФази

492. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
b. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
*c. Iнгібування дофамінергічних процесів в ЦНС
d. Iнгібування холінергічних процесів в ЦНС
e. Iнгібування адренергічних процесів в ЦНС

493. В аптеку звернувcя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без феназепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
*a. Лікарська залежність
b. Синдром післядії
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Iдіосинкразія

494. У хворого на гіпертонічну хворобу підвищений рівень реніну в плазмі крові. Якій з перерахованих фармакологічних груп треба віддати перевагу для лікування даного хворого?
a. Антагоністи іонів кальцію
b. Симпатолітики
c. α-адреноблокатори
d. Діуретики
*e. Iнгібітори АПФ

495. Допоможіть студенту медичного вузу обрати адренергічний препарат для лікування анафілактичного шоку:
a. Клофелін
b. Фенотерол
c. Iзадрин
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Галазолін

496. Який з перерахованих препаратів при сублінгвальному застосуванні швидко купірує напад стенокардії?
a. Аміодарон
b. Дигоксин
*c. Нітрогліцерин
d. Лізиноприл
e. Корглікон

497. Хворому з глаукомою лікар призначив прозерин у вигляді очних крапель. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
*a. Антихолінестеразний зворотної дії
b. Н-холіноміметик
c. α-адреноміметик
d. β-адреноблокатор
e. М-холіноблокатор

498. Ви працюєте в аптеці, яка розташована на території шкірно-венерологічного диспансеру. Проконсультуйте лікаряінтерна, який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Поліміксину М сульфат
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Леворину натрієва сіль
d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Стрептоміцину сульфат

499. Які лікарські засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму?
a. М-холіноміметики
*b. β-адреноміметики
c. α-адреноміметики
d. β-адреноблокатори
e. Iнгібітори холінестерази

500. При лікуванні натрію бромідом у хворого виникло явище бромізму: нежить, кашель, кон’юнктивіт, висипи на шкірі. Що потрібно призначити для усунення даного явища?
*a. Натрію хлорид
b. Натрію йодид
c. Натрію сульфат
d. Кальцію хлорид
e. Калію хлорид

501. Хворому з алергічним ринітом був призначений лоратадин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Глюкокортикостероїди
b. Блокатори гістамінових рецепторів 2-го типу
*c. Блокатори гістамінових рецепторів 1-го типу
d. Мембраностабілізувальні засоби
e. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів

502. У хворого сильний кашель з в’язким харкотинням. Який препарат сприяє розрідженню і виведення харкотиння?
a. Глаувент (Glaucіne)
b. Синекод (Butamіrat)
c. Лібексин (Prenoxdіazіne)
d. Кодеїну фосфат (Codeіnі)
*e. Ацетилцистеїн (Acetylcysteіne)

503. Хворий на гострий інфаркт міокарда у складі комплексної терапії отримував гепарин. Через деякий час з’явилася гематурія. Який препарат показаний у якості антидоту?
*a. Протаміну сульфат
b. Вікасол
c. Неодикумарин
d. Фібриноген
e. Амінокапронова кислота

504. Хворому на трахеїт призначили протикашльовий засіб центральної дії, який не пригнічує дихання, не викликає медикаментозну залежність, знижує артеріальний тиск. Який це препарат?
a. Ацетилцистеїн (Acetylcysteіnі)
b. Лібексин (Prenoxdіazіne)
c. Кодеїну фосфат (Codeіnі)
d. Морфіну гідрохлорид (Morphіnі)
*e. Глауцину гідрохлорид (Glaucіne)

505. Вкажіть препарат, який застосовується для лікування отруєння фосфорорганічними сполуками:
a. Iзоніазид (Izonіazіd)
*b. Атропіну сульфат (Atropіnі)
c. Платифілін (Platyphylіne)
d. Ацикловір (Acіclovіr)
e. Метронідазол (Metronіdazole)

506. Оберіть препарат, активний відносно вірусу герпесу, який застосовується для профілактики та лікування герпетичних уражень шкіри та слизових оболонок:
*a. Ацикловір (Acіclovіr)
b. Атропін (Atropіnі)
c. Рифампіцин (Rіfampіcіn)
d. Ранітидин (Ranіtіdіn)
e. Ністатин (Nіstatіn)

507. Хворому з гострим медикаментозним отруєнням слід провести форсований діурез. Який препарат необхідно застосувати?
a. Прогестерон (Progesterone)
b. Строфантин (Strophantіn)
*c. Фуросемід (Furosemіde)
d. Бісакодил (Bіsacodіl)
e. Димедрол (Dіphenhydramіne)

508. Одним з алкалоїдів чаю та кави є кофеїн. Що є протипоказанням для використання кофеїну?
a. Гіпотензія
b. Втома
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Пригнічення нервової діяльності
e. Мігрень

509. Для купірування гострого психозу хворому був призначений психотропний препарат швидкої і короткої дії. Який це препарат?
a. Кофеїн бензоат натрію (Coffeіne and sodіum benzoate)
*b. Дроперидол (Droperіdol)
c. Пірацетам (Pіracetam)
d. Валеріани екстракт (Valerіana)
e. Амітриптилін (Amіtrіptylіne)