1. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдовидну пляму на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Пляма мае матову поверхню. Суб’ективні скарги дитини відсутні. Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Поверхневий каріес
b. Дисплазія Капдепона
c. Плямиста форма флюорозу
d. Гіпоплазія емалі
*e. Каріес в стадії плями

2. Дитина 3,5 років скаржиться на біль в зубі нижньої щелепи зліва, яка вперше з’явилася вночі. Об’ективно:в 75 зубі глибока каріозна порожнина, яка локалізуеться на медіальній поверхні. Сполучення з порожниною зуба немае. Зондування болісне в одній точці, перкусія слабо болісна.Який препарат доцільний використати для девіталізації пульпи?
a. Миш’яковистий ангідрид
b. Кристалічний резорцин
c. Карболову кислоту
*d. Параформальдегід
e. 30% розчин формаліну

3. Мати д 1,5 року звернулася зі скаргами на висипання виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, в’ялість дитини, блювоту, підвищення температури до 39°C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Об’ективно: ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Медикоментозний стоматит
c. Виразково-некротичній стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

4. До ортодонта звернулися батьки з дівчинкою 9 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Діастема на верхній щелепі 4 мм. Вуздечка верхньої губи прикріплюється до міжзубного сосочка, при потягуванні за губу за вуздечкою подається міжзубний сосочок. Визначте причину виникнення діастеми
a. Вкорочення фронтальної ділянки верхньої зубної дуги
*b. Аномалія прикріплення вуздечки верхньої губи
c. Мікродентія різців
d. Надкомплектний зуб
e. Звуження верхнього зубного ряду

5. Ребенок 14 лет обратился с жалобами на боли в области нижней челюсти справа, усиливающейся при жевании, нарушение смыкания зубов. Из анамнеза: получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и R-логических данных установлен диагноз: перелом нижней челюсти между 44 и 45 зубами. Что необходимо провести при лечении данного больного?
a. Гладкая шина скоба
*b. Двучелюстное шинирование с межчелюстной резиновой тягой
c. Остеосинтез минипластинкой
d. Лигатурное связывание
e. Аппарат Рудько

6. Дівчинка 2-х років хворіє 2-й день. Температура тіла 38°C, відмовляється від їжі, вередує. Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губ, щік, мякого піднебіння численні ерозії, які в окремих ділянках зливаються. Ерозії вкриті білуватим нальотом. Визначаються симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть попередній діагноз
a. Рецедивучий герпес
b. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

7. Дiвчинка 1,5 роки перебувала на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi . Отримувала антибиотики. пiд час огляду в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сироподiбних плiвок на гiперемiйованій слизовій оболонці щiк i на язицi. Плiвки легко знiмаються, оголюючи гiперемiйовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,5оС. Поставте попереднiй дiагноз
a. Хронiчний кандидозний стоматит
b. Медикаментозный стоматит
*c. Гострий кандидозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. рецедивирующий герпетический стоматит

8. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився обличчям і травмував верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні на 1/3. Порожнина зубів закрита. Під час зондування - біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Біопотенціалометрію
*b. Рентгенографію
c. Термометрію
d. Стоматоскопію
e. -ортопантомографія

9. У ребенка 10-и лет при профилактическом осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями не окрашивается. В анамнезе в возрасте 3-х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Системная гипоплазия эмали
b. Эрозия эмали
c. Флюороз
*d. Местная гипоплазия
e. Очаговая гипоплазия эмали

10. Хлопчик 12 років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі зліва. Об,єктивно: 36 зруйнований на 1/3 , каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба , реакція на холод, зондування , перекусія безболісні. На Рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини коренів 36 .Визначте попередній діагноз
a. Хронічний грануломатозний періодонтит
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

11. Під час профогляду у 11-річної дівчинки встановлена від-сутність емалі на горбиках молярів та однакові за розміром білі плями з чіткими контурами на одноймених зубах. Жу-вальна поверхня молярів шершава, тверда,зондування безболесне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього.Який з зазначених діагнозів вірний ?
*a. Системна гіпоплазія
b. Множинний карієс
c. Флюороз
d. Підвищене стирання зубів
e. Місцева гіпоплазія

12. Дівчинці віком 1,5 року був поставленний діагноз: гост-рий герпетичний стоматит середньої тяжкості ,період висипання. Які лікарські засоби ,на Вашу думку , необхід-но призначити в першу чергу ?
a. Антисептики
b. Антибіотики
*c. Противірусні
d. Кератопластичні
e. Протиалергічні

13. Хлопчику 12 років скаржиться на біль у порожнині рота протягом 2-х діб , головний біль ,підвищення температу-ри тіла до 39о С. В анамнезі ексудативний діатез .Об,єк-тивно: на шкірі обличчя та рук еритематозні плями, папу-ли з двоконтурним забарвленням .Катаральний кон,юкти-віт та риніт .Червона кайма губ набрякла з кров,яними кірками ; на слизовій оболонці рота – болісні ерозії з сіру-ватим нальотом , по їх краях є уривки оболонок пухирів. Слизова оболонка ясен гіперемійована .Визначте попе-редній діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдром Лаела
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. Синдром Стивенса-Джонсона

14. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і незначна гіперемія, цианотичність слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
a. Генералізований пародонтит
b. -Локалізований пародонтит-
c. Гострий катаральний гінгівгт
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*e. Хронічний катаральний гінгівіт

15. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сіро-коричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба; зондування коронкової пульпи безболісне, зондування вустів кореневих каналів болюче. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі - корені зуба зформовані на 3/4 довжини. Що з переліченого найбільш ефективно для медикаментозної обробки кореневих каналів при лікуванні 46 зуба?
a. 3% розчин перекису водню
b. 1:5000 розчин фурациліну
*c. 1% розчин натрія гіпохлоріту
d. 0,9% розчин натрія хлоріду
e. 40% розчин формаліну

16. Дитині 5 років було встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 85 зуба та проведено лікування. Якому матеріалові для кореневої пломби Ви віддасте перевагу?
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Кальційвмісна паста
c. Резорцинформалінова паста
*d. Цинкевгенольний цемент
e. Склоіономірний цемент

17. У ребенка 2,5 лет вчера вечером появилась боль в полости рта при приеме пищи и повысилась t до 38. При осмотре: , на гиперемированной слизистой оболочке спинки языка несколько эрозий округлой формы 1-3 мм в диаметре, покрытых серовато-белым налетом. Десна на обеих челюстях гиперемирована, отечна. Подчелюстной лимфаденит. Какие препараты Вы назначите в первую очередь?
a. Кератопластики
b. Антисептические
c. Противовоспалительные
d. Противогрибковые
*e. Противовирусные

18. Ребенок 11 лет, жалуется на боль во рту, общую слабость, повышение t до 39-40. Болеет третий день. Накануне перенес ОРВИ, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: общее состояние очень тяжелое, ребенок вял, аппатичен. Губы отечны, покрыты массивными кровянистыми корками. Множество обширных эрозий на слизистой оболочке щек, языка, губ, покрытых белесоватым налетом. Кровянистые корочки в носовых ходах, на щеках, кровоизлияние в склеру левого глаза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
b. Синдром Лайела
c. Многоформная экссудативная эритема
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Острій язвенно-некротический стоматит

19. Ребенок 13 лет жалуется на сухость и шелушение губ в течение 1,5 лет. Лечение не проводилось. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы чистые, губы сухие, слегка отечные. На границе красной каймы и слизистой оболочки губ множество сухих, полупрозрачных, поперечных чешуек с приподнятыми краями. После их удаления обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. . Кожа губ и углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Актинический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Гландулярный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Экзематозный хейлит

20. Мальчик 13 лет обратился на прием с жалобами на кровоточивость и необычный вид десен. Беспокоит в течение года. При осмотре - коронки зубов фронтальніх зубов верхней и нижней челюсти на 1/3 покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлые, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. Дыхание ротовое. На рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Хронический генерализованный пародонтит
c. Фиброматоз десен
d. Хронический локализованный пародонтит
e. Хронический катаральный гингивит

21. У ребенка 5 лет острая самопроизвольная боль в 74 зубе, которая появилась вчера вечером, ночью спал плохо. Объективно: на жевательно-медиальной поверхности 74 имеется глубокая кариозная полость с остатками пломбы, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну. Перкуссия незначительно болезненна. Выражена болевая реакция на холодную воду, которая медленно проходит. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
*b. Острый общий (серозный) пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый частичный (серозный) пульпит
e. Острый гнойный пульпит

22. У мальчика 14 лет диагностирован локализованный гипертрофический гингивит в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти, гранулирующая форма. Прикус ортогнатический. Глубина предверия полости рта 9 мм. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной – 3. Дыхание – носовое, вредных привычек не выявлено. Врач-стоматолог провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
a. Вестибулопластика
*b. Склерозирующая терапия
c. Гингивотомия
d. Кюретаж карманов
e. Физиотерапия

23. Девочка 12 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Боль в полости рта появилась три дня назад. Объективно: t - 38,2 в полости рта – десневой край на верхней и нижней челюсти покрыт сероватым налетом, легко кровоточит. Десневые сосочки у 42,41,31,32 отсутствуют, изъязвления по краю десны. С какой группы лекарственных препаратов Вы начнете местное лечение в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Ферменты
d. Противовоспалительные
*e. Обезболивающие

24. Під час профілактичного огляду у 11-річної дитини на вестибулярній поверхні і горбах 15 зуба виявлені плями білого кольору з чіткими обрисами. Транспарентність емалі в ділянках ураження збережена, при її зондуванні шерохуватість не відзначається. В анамнезі – передчасне видалення 55 зуба внаслідок ускладненого карієсу. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Флюороз зубів
*e. Місцева гіпоплазія емалі

25. Під час профілактичного огляду у 4,5-річної дитини виявлені скриті каріозні порожнини на контактних поверхнях 54 і 55 зубів. Після видалення навислих країв емалі розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби:
*a. Компомерний матеріал
b. Силікатний цемент
c. Полікарбоксилатний цемент
d. Сілікофосфатний цемент
e. Композитний матеріал

26. Дитина 6 років скаржиться на наявність каріозних порожнин у кутніх нижніх зубах зліва. На жувальних поверхнях 74 і 75 зубів виявлені каріозні порожнини у межах плащового дентину заповнені щільним пігментованим дентином. Зондування дна і стінок каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зубів безболісна. Під час препарування каріозних порожнин на рівні емалево-дентинного сполучення з’явився біль. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

27. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у правому кутньому верхньому зубі. На жувальній поверхні 55 зуба визначена глибока каріозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином коричневого кольору, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічних змін у періодонті 55 зуба не визначено. Виберіть оптимальний метод лікування
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
*c. Девітальна ампутація
d. Вітальна ампутація
e. Біологічний метод

28. Дитина 9 років скаржаться на біль під час їжі у нижньому лівому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль і помірна кровоточивість. Перкусія зубу слабко болісна. На рентгенограмі 85 зуба в ділянці біфуркації та біля верхівок коренів визначено вогнища розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами, спостерігається нерівномірна їх резорбція. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

29. Дитина 14 років скаржаться на кровоточивість і біль під час їжі у нижньому правому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зуба виявлена велика каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору. При її поверхневому зондуванні визначається болючість і помірна кровоточивість. Більш глибоке зондування спричиняє різкий біль. Перкусія зуба безболісна Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний папіліт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

30. Батьки 4,5 річної дитини скаржаться на зруйнованість передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 51, 61 і 62 зубів майже відсутня, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубів безболісна, На набряклій цианотичній слизовій оболонці альвеолярного паростка в ділянц цих зубів визначаються нориці з гнійним вмістом. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Хронічний гангренозний пульпіт
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Пульпіт, ускладнений періодонтитом

31. Дитина 6,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у нижньому правому кутньому зубі. Об’єктивно: на медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, заповнена пігментованим розм’якшеним дентином, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Хронічний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

32. Девочка 10 лет жалуется на незначительные боли при приеме холодной пищи в зубе на нижней челюсти. Об-но: на жевательной поверхности 36 кариозная полость с узким входным отверстием, в пределах плащевого дентина. Зондирование чувствительно по эмалево-дентинной границе. Поставьте диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Пверхностный кариес
e. Хронический средний кариес

33. Ребенок 11 месяцев находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии. Два дня тому появилось бспокойство. Отказ от еды. Об-но: слизистая полости рта ярко гиперемирована, отечна, покрыта серовато-белім творожистым налетомкоторій легко снимается. Подчелюстные лимфоузлы не пальпируются. Поставьте диагноз
a. Острый герпетический стоматит
b. Хронический канлидозній стоматит
c. Многоформная эксудативная эритема
d. Аллергический стоматит
*e. Острый кандидозній стоматит

34. Батьки 5-річної дитини скаржаться на постійний біль у ділянці лівих кутніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: на дистальній контактній поверхні 64 зуба виявлена каріозна порожнина локалізована в межах навколопульпарного дентину, заповнена дещо пігментованим розм’якшеним дентином, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зуба різко болісна. На набряклій гіперемійованій болісній при пальпації слизовій оболонці в проекції коренів 64 зуба визначається рубець. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий серозний періодонтит

35. Хлопчик 6,5 років скаржиться на біль, припухлість і кровоточивість ясен. Протягом останнього тижня дитина хворіє на грип. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, яскраво гіперемійована, болісна при пальпації. Ясенні сосочки та ясенний край припухлі, легко кровоточать при дотику. Відзначається регіонарний лімфаденіт. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

36. Дівчинка 13,5 років скаржиться на припухлість і кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи набрякла, має цианотичне забарвлення. Ясенні сосочки округлої форми, ущільнені, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 висоти.Відзначається вестибулярне положення 13 і 23 зубів. Визначте попередній діагноз
a. Генералізований пародонтит
b. Локалізований пародонтит
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

37. Дитина 11 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час їжі, неприємний запах з рота, слабкість і головний біль протягом двох днів. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх фронтальних зубів набрякла, яскраво гіперемійована, легко кровоточить при дотику. Ясенні сосочки вкриті нальотом брудно-сірого кольору, після видалення якого залишається кровоточива болюча поверхня. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Температура тіла – 37,6 С. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Хронічний катаральний гінгівіт
*e. Гострий виразковий гінгівіт

38. Дитина 5,5 років відмовляється від їжі внаслідок болю і відчуття печії у роті. Відзначається підвищення температури тіла до 37,1 С. Протягом останнього тижня дитина приймала антибіотики з приводу гострого бронхіту. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемійована. На спинці язика та слизовій обололнці нижньої губи визначається щільний плівчастий наліт сірого кольору. Після його видалення залишається болюча ерозивна поверхня, що кровоточить. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. М’яка форма лейкоплакії
c. Десквамвтивний глосит
d. Червоний плоский лишай
e. Гострий герпетичний стоматит

39. Дитина 1,5 років хворіє протягом двох днів, відмовляється від їжі, неспокійна. Батьки відзначають підвищення температури тіла до 38,5 С, появу болісних виразок у ротовій порожнині. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого і твердого піднебіння визначається 5-7 дрібних ерозій овальної форми з тонкою червоною облямівкою, вкритих фібрінозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Відзначається набряк, гіперемія і кровоточивість ясен. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий кандидозний стоматит
c. Герпетична ангіна
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Гострий герпетичний стоматит

40. Дитина 8 років скаржиться на біль і відчуття свербіння на нижній губі, незначну слабкість, головний біль. Протягом останнього тижня вона хворіла на ГРВІ. Об’єктивно: на межі червоної облямівки та шкіри нижньої губи на тлі гіперимії та набряку виявляються дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом. Визначте збудника даного захворювання
a. Кокова флора
b. Змішана флора
c. Вірус коксакі
d. Дріжжеподібні гриби
*e. Вірус герпесу

41. Дитина 7 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,3 С, головний біль, слабкість і біль у горлі. Об’єктивно: на набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці м’якого піднебіння, піднебінних дужках і мигдаликах виявляються численні болісні дрібні ерозії, що не вкриті нальотом і мають червоне дно. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Стоматит при скарлатині
b. Стоматит при дифтерії
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Герпетична ангіна

42. У дитини 4-х років на жувальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина в ділянці біляпульпарного дентину. Каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Із зуба неприємний запах. Зондування в ділянці вустів кореневих каналів болісне. Зуб змінений в кольорі. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

43. Дитині 7,5 років практично здорова. В результат травматичногоі відлому частини коронки 12 зуба -точково оголена пульпа. Хворий звернувся через 3 години після травми. Виберіть лікувальну пасту у даному випадку
*a. Гідроокискальційвмісна
b. Миш’яковиста паста
c. Цинк-евгенолова паста
d. Параформальдегідна паста
e. Резорцин-формалінова паста

44. Дитині 5 років, в анамнезі часті респіраторні захворювання, мати дитини скаржиться, що пломби погано утримуються в зубах. При огляді порожнини рота - кп=8, ГІ=2,5 бали, переважають каріозні порожнини ІІ класу. Який пломбувальний матеріал на Вашу думку найкраще застосувати?
a. Полікарбоксилатні цементи
b. Композитні матеріали
c. Сілікатні цементи
d. Сілікофосфатні цементи
*e. Склоіономерний цемент

45. У дитини 8 років скарги на відчуття сухості і стягнутості губ та наявність лусочок. Об’єктивно: на червоній облямівці губ - лусочки сірого кольору, які щільно прикріплені в центрі і легко знімаються без пошкодження тканин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мікробний хейліт
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

46. Батьки дитини 3,5 років звернулись у відділення стоматології дитячого віку зі скаргами на зміну кольору 51 зуба в дитини. При обстеженні спостерігається зміна кольору коронки 51 зуба. Зуб інтактний, перкусія - безболісна. З анамнезу з’ясовано, що 2 місяці тому була травма зуба. Виберіть метод обстеження для постановки діагнозу
a. Електроодонтодіагностика
b. Панорамна рентгенографія
c. Телерентгенографія
d. Термометрія
*e. Внутрішньоротова рентгенографія

47. Хворому 10 років встановлено діагноз гострий гнійний пульпіт 36 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який метод лікування повинен обрати лікар-стоматолог?
a. Девітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Вітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна екстирпація

48. Дівчинка 10 років звернулась зі скаргами на гострий нападоподібний біль в ділянці верхніх бокових зубів справа. Зуб болів протягом ночі, . При об’єктивному обстеженні виявлена каріозна порожнина на жувальній поверхні 16 зуба в межах біляпульпарного дентину. Зондування різко болісне по всьому дну каріозної порожнини. Реакція на холодну воду - різко позитивна перкусія слабко болісна. Виберіть найбільш ймовірний дігноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

49. Дитина 8,5 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,6 С, головний біль, наявність болісних виразок у порожнині рота. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій слизовій оболонці губ, щік і язика виявляються значні ерозивні болючі поверхні, вкриті фібрінозним нальотом. На червоній облямівці губ відзначаються масивні нашарування кров’янисто-коричневого кольору і тріщини, що кровоточать. На шкірі обличчя виявлені 2 папули у вигляді кокард. Виберіть засоби для етіотропного лікування даного захворювання
a. Протигрибкові
*b. Протиалергічні
c. Протизапальні нестероїдні
d. Протизапальні стероїдні
e. Противірусні

50. Хлопчик 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у порожнині рота. Подібна симптоматика відзначалась минулого року. Об’єктивно: на бічній поверхні язика виявлено 2 ерозії овальної форми, розміром до 0,5 см, вкриті фібрінозним нальотом, болісні при пальпації. Ерозії оточені гіперемійованою облямівкою, їх краї дещо піднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини – хронічний гастродуодиніт. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Синдром Бехчета
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Синдром Стівенса-Джонсона
e. Багатоформна ексудативна еритема

51. Пациенту 12 лет. Диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм ГИ по Федорову-Володкиной 4 балла.Аномалий прикрепления уздечек губ не выявлено Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
a. Физиотерапевтическое лечение
b. Вестибулопластика
c. Пластика уздечек губ
d. Кюретаж пародонтальных карманов
*e. Профессиональная гигиена полости рта

52. Девочка 9 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен. Болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на 1/3. Какой метод исследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики?
a. Вакуумная проба
b. Реопародонтография
*c. Рентгенография
d. проба кулаженко
e. Проба Писарева-Шиллера

53. Ребенок 5 лет жалуется на боль при приеме пищи в зубе на нижней челюсти справа. Ранее зуб был лечен. Объективно: 85 изменен в цвете, глубокая кариозная полость, выполнена остатками пищи. После некрэктомии обнаружено сообщение с полостью зуба, поверхностное зондирование безболезненное, глубокое – болезненное. Перкуссия безболезненная. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Обострение хронического пульпита
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. пульпит осложненный периодонтитом

54. Родители 5-ти летнего ребенка обратились с жалобами на значительное разрушение 85 зуба Объективно: в 85 зубе обширная кариозная полость которая сообщается с полостью зуба, зондирование устьев корневых каналов болезненно сопровождается кровоточивостью Перкуссия зуба безболезненна На слизистой оболочке альвеолярного отростка ближе к десневому краю определяется свищ На рентгенограмме в области бифуркации 85 зуба - очаг деструкции костной ткани неправильной формы распространяющийся на область верхушек корней 85 зуба Целостность компактной пластинки фолликула 45 нарушена. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

55. Ребенок 2,5 года заболел остро, температура 38 С, вялость, тошнота, отсутствие аппетита. В полости рта афтозные высыпания в количестве 10-12 штук, на красной кайме губ 3 - пузырька Кожные покровы без патологии. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации, имеется острый диффузный катаральный гингивит. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Стоматит при ветряной оспе
*b. Острый герпетический стоматит
c. Герпетическая ангина
d. Острый кандидозный стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

56. У дівчинки 4,5 років скарги на напади різкого болю в 74 зубі, що тривають 2-у добу. . Раніше зуб не лікувався. Об-но: в 74 зубі глибока каріозна порожнина заповнена жовто-білим розм"якшеним дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Ясна в ділянці ураженого зуба без патологічних змін. Що доцільно використати для кореневоі пломби у даному випадку ?
*a. Цинк-евгенолову пасту
b. Резорцин-формалінову пасту
c. Тимолову пасту
d. Йодоформну пасту
e. Цинк-фосфатний цемент

57. Під час профілактичного огляду у дівчинки 8 років в 65 зубі виявлений дефект пломби. Перкусія 65 зуба безболісна, пальпація по перехідній складці безболісна, в проекції біфуркації коренів - нориця. На рентгенограмі - розрідження кістковоі тканини неправільної форми в ділянці біфуркаціі , корені 65 зуба та кортикальна пластинка 25 зуба частково трезорбовані. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний грануломатозний періодонтит
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

58. Під час огляду у 11-річного хлопчика виявлено потовщений, дещо цианотичний, ущільнений ясенний край , що перекриває коронки всіх зубів на половину їх висоти. ГI по Федорову-Володкіній - 2,6; РМА = 20% На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Анамнез: протягом двох років дитина лікується у психоневролога з приводу епілепсіі. Визначте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

59. Ира С., 1,5 лет, отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление “язвочек ” в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39С. Ребенок болеет второй день. Объективно: на слизистой оболочке языка, щек, губ множественные эрозии округлой формы, диаметром 2 –3 мм, с белесоватым налетом, резко болезненные при пальпации. Десна отечна, гиперемирована, наплывает на зубы.Выражен подчелюстной лимфаденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Острый герпетический стоматит
e. Синдром Стивенса-Джонсона

60. У 8-річної дитини через три тижні після лікування 65 зуба випала пломба. На медіальній контактній поверхні 65 зуба у виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину частково виведена на жувальну поверхню Дно і стінки каріозної порожнини щільні, зондування дна чутливе, перкусія зуба безболісна. Від холодного виникає біль, який швидко проходить після усунення подразника. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби
a. Силікофосфатний цемент
b. Силікатний цемент
*c. Склоіономірний цемент
d. Цинкфосфатний цемент
e. Цинкоксидевгенольний цемент

61. Дитина 9 років скаржиться на біль від холодного у нижньому правому кутньому зубі протягом декількох місяців. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна дещо болісне, від холодного виникає короткочасний біль, перкусія зуба безболісна. Яку лікувальну прокладку необхідно використати?
a. Формакрезолову
b. Резорцин-формалынову
c. Йодоформну
d. Тимолову
*e. Гідроокискальційвмісну

62. Під час профілактичного огляду у 8-річної дитини ( кп - 2) на дистальній контактній поверхні 54 зубу виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, виповнена розмякшеним пігментованим дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Трансілюмінаційне дослідження
b. Електроодонтометрія
*c. Рентгенографія
d. Люмінісцентне дослідження
e. Ортопантомографія

63. Дитина 12 років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом року.. Обєктивно:ясна в ділянці фронтальних зубів обох щелеп застійно гіперемійовані, набряклі. Ясенні сосочки мають куполоподібну форму . ГІ за Федоровим Володкіною - 3,1. Визначте попередній діагноз
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Атрофічний гінгівіт
e. Виразково-некротичний гінгівіт

64. Хворий 11-ти років скарг не предявляє. При обєктивному обстеженні виявлено в 46-му зубі значну каріозну порожнину, зєднану з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в області проекції верхівок коренів 46-го зуба без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний середній карієс

65. Мати 3-ох річної дитини звернулась з скаргами на зміну кольору і стирання зубів. З анамнезу вдалося встановити, що емаль з зубів почала сколюватися через деякий час після їх прорізування. Об"єктивно: коронкові частини всіх зубів стерті майже на половину, мають жовто-сірий колір.Визначте попередній діагноз
a. Недосконалий амелогенез
b. Недосконалий остеогенез
c. Системна гіпоплазія емалі
*d. Синдром Стентона - Капдепона
e. Недосконалий дентиногенез

66. Дитина 6 років скаржиться на біль під час прийому їжі в зубі нижньої щелепи зліва. Об-но: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена розм'якшеним дентином світлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стінок каріозної порожнини болісне. Реакція зуба на температурні подразники болісна, швидко минає. На перкусію зуб не реагує. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал:
a. Полікарбоксилатний цемент
*b. Срібна амальгама
c. Силікатний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Силікофосфатний цемент

67. Хлопчик 12 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі. Об-но: в ділянці 13,12,11,21,22,23 зубів ясенний край набряклий, гіперемійований, деформований за рахунок його розростання. Ясенні сосочки перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти, легко кровоточать при дотику. Виявлена скупченість фронтальних зубів верхньої щелепи. На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Які засоби необхідно застосувати для місцевого лікування в першу чергу?
a. Стероїдні протизапальні
b. Склерозуючі
*c. Нестероїдні протизапальні
d. Кератопластичні
e. Цитостатичні

68. У 14-річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 - 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Визначте етіологію даного захворювання
a. Вірус Коксакі
b. Вірус Herpes Zoster
c. Стафілококи
*d. Вірус Herpes simplex
e. Стрептококи

69. У 14-річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 - 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Які етіотропні засоби слід застосувати у даному випадку ?
a. Протизапальні
*b. Противірусні
c. Протиалергічні
d. Протигрибкові
e. Антибактеріальні

70. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їди у нижньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 75 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль, помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно: змін у періодонті 75 немає. Який метод лікування показаний.
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна екстирпація
*e. Девітальна ампутація

71. Батьки 9-річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієсу. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Флюороз
e. Системна гіпоплазія емалі

72. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і гіперемія з ціанотичним відтінком слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Виразково-некротичний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний пародонтит

73. -річному хлопчикові встановлено діагноз:хронічний гангренозний пульпіт 11 зуба і проведено лікування. Який матеріал для кореневої пломби надасть найбільшу терапевтичну дію?
a. Резорцин-формалінова паста
b. Цинк – евгенолова паста
*c. Ендометазон-паста
d. Склоіономерний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

74. У дитини 5 років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зуб змінив свій колір, відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке – болісне. Перкусія безболісна. З анамнезу відомо, що болі виникають від гарячого. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. Видалення 54 зуба
*b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

75. У дитини 5 років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке – болісне. Перкусія безболісна. З анамнезу відомо, що болі виникають від гарячого. Оберіть раціональний лікарський засіб для антисептичної обробки кореневих каналів?
a. Розчин етонію
b. Спирт
c. Розчин формаліну
*d. Гіпохлоріт натрію
e. Розчин фурациліну

76. Ребенку 12 лет. Жалобы на кровоточивость десен при чистке зубов. Слизистая оболочка десен в области фронтального участка верхней челюсти и нижней челюсти цианотична. Десневые сосочки отечны, легко кровоточат при дотрагивании, цианотичны.Во фронтальном участке нижней челюсти наддесневые зубные отложения. Какое дополнительное обследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Проба Шиллера-Писарева
b. Индекс РМА
c. Проба Кулаженко
*d. Рентгенография
e. Реография

77. Ребенок 10 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, которые появились 2 дня назад после перенесенного простудного заболевания. Обьективно: десна отечна, геперемирована, легко кровоточит, болезненна при пальпации. Вершины десневых сосочков куполообразно закруглены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Острый катаральный гингивит
d. Язвенный гингивит
e. Генерализованный пародонтит

78. Подросток 14 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов. Обьективно: слизистая десен геперемирована, пастозна, отмечается кровоточивость. Проба Шиллера-Писарева положительная. Индекс РМА- 70%. ГИ = 3,0. На R-грамме фронтального участка изменений нет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический пародонтит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Обострение хронического пародонтита
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

79. Дівчинка 2 років відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає появу “ранок” у порожнині рота, слинотеча, підвищення температури тіла до 39С. Хворіє другий день. У результаті обстеження був діагностований гострий герперичний стоматит середньо-важкой форми. Які лікарські препарати повинні бути призначені для місцевого лікування в першу чергу?
a. Кортикостероїдні
b. Антисептики
c. Антибіотики
*d. Противірусні
e. Протигрибкові

80. Дівчинка 7 років занедужала гостро 3 дні тому. Об-но: температура 39,3°C. На шкірі обличчя, шиї,грудей, спини, передпліч, гомілках – червоно-багряні папульозні висипання й одиничні пухирці діаметром до 4 –5см, наповнені серозним вмістом. У порожнині рота великі ерозії, укриті білуватим нальотом, різко болісні при доторканні. Губи набряклі, гіперемійовані, покриті кров”янистими кірками. Кон”юктивіт. На шкірі вік – кровя”янисті скоринки і пухирці. Ваш передбачуваний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Синдром Лайела
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

81. Ребенок 5 лет жалуется на острые самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа. Боль резко усиливается от горячего. Ранее зуб был лечен по поводу среднего кариеса. Боли появились сутки назад. На медиально-жевательной поверхности 54 зуба глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта. Зондирование дна безболезненно, перкуссия несколько болезненна. После некротомии вскрыт рог пульпы. Глубокое зондирование болезненно. Ваш предварительный диагноз
*a. Острый гнойный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный пульпит

82. У ребенка 11 лет острая самопроизвольная приступообразная боль в зубе на нижней челюсти слева, появившаяся 2 дня назад. Объективно: в 36 кариозная полость на медиально-жевательной поверхности с размягченным дентином на дне и стенках. Полость зуба закрыта, зондирование болезненно по всему дну, от холодной воды – острая медленно проходящая боль. Перкуссия 36 слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый частичный серозный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый серозный периодонтит
*d. Острый общий серозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

83. При санации полости рта у ребенка 10 лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование, перкуссия, реакция на t раздражители безболезненна. Был диагностирован хронический периодонтит. Во время лечения произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. Наложить цинк-евгеноловую пасту
b. Провести электрофорез йодида калия
*c. Закрыть перфорацию стеклойономером
d. Закрыть перфорацию гидроокисью кальция
e. Провести операцию удаления зуба

84. При проведении санации в школе ребенка 10 лет на медиально апроксимальной контактной поверхности 21 зуба выявлена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин размягчен. Зондироване дна кариозной полости болезненное. Перкуссия безболезненная. Реакция на термические раздражители болезненная, быстро исчезает после устранения их действия. Какую лечебную пасту наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Тимоловую
b. Параформальдегидную
c. Цинк-эвгеноловая
d. Йодоформную
*e. Гидрооксикальцийсодержащую

85. Ребенок 11 лет жалуется на разрушение зуба на верхней челюсти слева. При осмотре: в 24 зубе глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование, реакция на t раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 24 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированной верхушки корня 24 зуба определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический фиброзный периодонтит

86. У ребенка 11 лет при санации полости рта в 14 обнаружена глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование, реакция на термические раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 14 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированной верхушки корня 14 определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Был диагностирован хронический гранулирующий периодонтит. Ваша тактика?
*a. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
b. Эндодонтическая обработка, зуб открыт
c. Параформальдегидная паста, дентинная повязка
d. Кальцийсодержащая паста. Постоянная пломба
e. Операция удаления зуба

87. У ребенка 8 лет постоянная, ноющая боль в 26 зубе, которая усиливается при накусывании. Боль появилась день тому назад. Ранее ребенок отмечал боли от холодного, лечение не проводилось. Объективно: в 26 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование и реакция на t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна. Десна в области 26 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro-грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваша тактика?
a. Параформальдегидная паста под дентин
b. Проведение операции удаления зуба
c. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
d. Витальная ампутация пульпы
*e. Эндодонтическая обработка, зуб оставить открытым

88. Дівчинка Т., 1 рік і 2 міс, прийняла курс терапії з приводу гострого гломерулонефриту. Два дні тому дитина стала неспокійною, відмовляється від їжі. Об-но: Слизова пор. Рота гіперемована, набрякла.На щоках та на твердому піднебінні білуватий творожистий наліт, який важко знімається, з оголенням ерозованої поверхні. Температура 37С. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Рецидивуючий герпетичний стоматит
c. мяка лейкоплакія
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Гострий герпетичний стоматит

89. Дівчинка С., 13 років, скаржиться на болеві приступи в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними болевими приступами. раніше не лікований. Об-но: на жувальній .поверхні.36 глибока каріозна порожнина, сполучена з пульповою камерою. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Хронічний.гангренозний пульпіт
c. Хронічний.гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний.фіброзний пульпіт
e. Пулпіт ускладнений періодонтитом

90. При огляді ротової порожнини дитини 7 років, в 74 зубі виявлено каріозну порожнину в межах біляпульпарного пігментованого та розм'якшеного дентину. Зондування і обробка дна каріозної порожнини дещо болючі. Перкусія не викликає болю. Температурна проба дає незначну больову реакцію, яка зникає повільно після усунення дії подразника. Який діагноз відповідає даним симптомам?
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний карієс
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

91. У дитини 6 місяців, діагностовано двобічну бронхопневмонію. Назначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів?
a. Місцева гіпоплазія
b. Зуби Гетчінсона
*c. Системна гіпоплазія емалі
d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. Зуби Фурньє

92. У хлопчика 14 років під час лікування гострого глибокого карієсу в 25 зубі лікар випадково відкрив порожнину зуба в проекції рогу пульпи.Яка подальша тактика лікаря?
a. Провести знеболення,видалити пульпу
b. Провести ампутацію пульпи
c. Застосувати девіталізуючу пасту
d. Застосувати муміфікуючу пасту
*e. Застосувати пасту,що містить гідроксид кальцію

93. У дівчинки 5,5 років кп=5,0.Після санації ротової порожнини стоматолог призначив з профілактичною метою таблетки фториду натрію (по 0,25 мг) 1 раз на добу.Яка тривалість курсу прийому фторвмісних таблеток:
a. 150 днів за рік
*b. 250 днів за рік
c. 365 днів за рік
d. 100 днів за рік
e. 50 днів за рік

94. Хлопчику 7 років було проведено герметизацію фісур36 та 46 зубів.Коли на вашу думку найбільш ефективне проведення герметизації фісур?
a. Через 3-4 роки після прорізування
*b. Зразу ж після прорізування постійного зуба
c. Після виявлення карієсу постійних зубів
d. Після формування постійного прикусу
e. Через 1-2 роки після прорізування

95. Дитина 8 років скаржиться на біль під час їжі у верхньому лівому кутньому зубі.На жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина,заповнена розм`якшеним дентином,локалізована в межах біляпульпарного дентину,яка сполучається з порожниною зуба.При зондуванні сполучення виникає різкий біль,помірна кровоточивість.Перкусія зуба безболісна.Рентгенологічно змін у періодонті 65 зуба немає.Виберіть найбільш імовірний діагноз:
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

96. річна дівчинка скаржиться на косметичний дефект переднього лівого верхнього зуба. Об’єктивно: на медіальній поверхні 11 зуба виявлена каріозна порожнина середніх розмірів буз ураження ріжучого краю. Діагностовано хронічний середній карієс 11 зуба. Який пломбувальний матеріал найбільш доцільно застосовувати в даному випадку?
a. Амальгама
b. Цинк-фосфатний- цемент
c. Сіліко-фосфатний цемент
*d. Композитний матеріал
e. Склоіономерний цемент

97. Батьки 7,5-річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зубу верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зубу поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі - вивих 51 зубу. Визначте попередній діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий початковий карієс
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Флюороз зубів
*e. Місцева гіпоплазія емалі

98. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

99. Дитина 9 років скаржиться на постійний біль у правому кутньому зубі верхньої щелепи протягом доби. Обєктивно: 16 зуб раніше був запломбований, перкусія зубу різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку у цій ділянці дещо гіперемійована, набрякла, болісна при пальпації. Яке додаткове дослідження необхідно провести в першу чергу?
*a. Рентгенографія
b. Реографія
c. Трансілюмінаційне
d. Ортопантомографія
e. Електроодонтометрія

100. Дівчинка 14,5 років протягом року скаржиться на болісність, припухлість і кровоточивість ясен під час їжі та при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемійована, має цианотичний відтінок. Ясенні сосочки і ясенний край розпушені, легко кровоточать при дотику, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти. Визначте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

101. Дитина 2,5 років неспокійна, відмовляється від їжі внаслідок болю протягом декількох днів. Температура тіла - 37,2°С. Дитина перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу пневмонії. Об’єктивно: на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці щік, піднебіння і на язиці відзначається плівчастий наліт білого кольору, який легко знімається, в деяких ділянках з утворенням ерозій. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Герпетична ангіна
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний кандидозний стоматит
e. Мяка форма лейкоплакії

102. Батьки 2-х річної дитини скаржаться на появу болісних висипань в порожнині рота, підвищення температури тіла до 39,5°С. Дитина бліда, млява. Об’єктивно: на тлі гіперемійованої, набряклої слизової оболонки м’якого піднебіння і щік виявлено 10-12 болісних дрібних ерозій, вкритих фібрінозним нальотом, які в окремих ділянках зливаються. Визначається катаральний гінгівіт. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, дещо болісні при пальпації. Визначте збудника даного захворювання
a. Паличка Леффлера
*b. Вірус герпесу
c. Гемолітичний стрептокок
d. Вірус Коксакі
e. Вірус Епштейна-Барра

103. Дівчинка 6 років захворіла два дні тому, після прийому парацетамолу з приводу ГРВІ. Захворювання розпочалося гостро з підвищення температури тіла до 39,8°С. Об’єктивно: на шкірі обличчя виявлені пятнисто-папульозні висипання у вигляді “кокард”. Червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, вкрита масивними коричневими нашаруваннями і тріщінами, що кровоточать. . Визначається кон’юнктивіт. На набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці ротової порожнини відзначаються числені ерозії, покриті фібринозним нальотом, різко болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Пухирчатка
*b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

104. Дитина 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,8°С, слабкість, головний біль і біль у горлі, що посилюється при ковтанні. Об’єктивно: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемійована. Мигдалики яскраво червоного кольору, гіпертрофовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфатичні вузли значно збільшені у розмірах, рухомі, дещо болісні при пальпації. Відзначається гепатоспленомегалія. Визначте збудника даного захворювання
a. Вірус герпесу
b. Паличка Леффлера
c. Палочка Борде-Жанду
d. Вірус Коксакі
*e. Вірус Епштейна-Барра

105. Дитина 8,5 років скаржиться на біль і печію у кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’єктивно: у кутах рота виявлено тріщини з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато-білого кольору, а також гіперемію і мацерацію шкіри. В анамнезі – прийом декількох курсів антибіотиків. Визначте попередній діагноз
a. Метерологічний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Кандидозний хейліт
e. Екзематозний хейліт

106. -річна дитина протягом трьох років скаржиться на відчуття паління і стягування губ, які вона постійно облизує. Об’єктивно: губи сухі, дещо набряклі і гіперемійовані. На червоній облямівці від лінії Клейна і до середини губ визначаються лусочки, які легко знімаються. Після їх видалення залишається неушкоджена яскраво-червона поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Мікробний хейліт
b. Ангулярний хейліт
c. Екзематозний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Метерологічний хейліт

107. Хлопчик 5 років з’явився зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі, періодичний біль, припухлість ясен. Об’єктивно: в 74 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перкусія безболісні, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, рубець від нориці. На рентгенограмі – вогнище деструкції кісткової тканини без чітких контурів в області біфуркації коренів. Визначте діагноз:
a. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

108. Хлопчик 12 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється при накушуванні на нього. Об’єктивно: В 26 глибока каріозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники, зондування безболісне, перкусія різко болюча, зуб рухомий, слизова гіперемійована, набрякла. Після екскавації дентину – вскрита порожнина зуба, отримана крапля ексудату. На рентгенограмі змін немає. Визначте попередній діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний пульпіт

109. Дівчинка 13 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: В 36 глибока каріозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники безболісна, зондування безболісне, перкусія різко болюча, слизова оболонка без змін. На рентгенограмі змін немає. Визначте діагноз:
a. Гострий серозний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

110. Дівчинка 7 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється під час прийому їжі. Об’єктивно: В 85 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка в області проекції коренів гіперемійована, набрякла.. Визначте діагноз:
a. Гострий періодонтит
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний простий пульпіт
*e. Загострення хронічного періодонтиту

111. Дівчинкa 2-х років хворіє 3-e день. Температура тіла 38.3С, відмовляється від їжі, вередує.Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губів, щік, мякого піднебіння численні ерозії і афти, виповнені білуватим нальотом, симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть діагноз
a. Афта Беднара
b. Гострий кандидоз
c. М’яка лейкоплакія
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Гострий герпетичний стоматит

112. У 7-річної дівчинки в ділянці 36 зубa виникaє біль від холодного і солодкого. Об-но: нa жувaльній поверхні 36 зубa кaріознa порожнинa середньої глибини в межaх плaщового дентину з коричневими стінкaми; зондувaння кaріозної порожнини і дія термічних подрaзників викликaють короткочaсний біль; сполучення з порожниною зубa немaє. Який пломбувaльний мaтеріaл нaйбільш доцільно використaти в дaному випaдку?
*a. Склоіономерний
b. Композитний
c. Силікофосфaтний
d. Силікaтний
e. Цинк-фосфатний

113. Хлопчик 8 років впaв, вдaрився обличчям і трaвмувaв верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні нa 1/3. Порожнинa зубів відкритa. Під чaс зондувaння - біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія боліснa. Слизовa оболонкa в ділянці 11 і 12 зубів злегкa гіперемійовaнa. Який додaтковий метод обстеження доцільно використaти?
a. Біопотенціaлометрію
*b. Рентгеногрaфію
c. Термометрію
d. Стомaтоскопію
e. Електроодонтометрію

114. Больной К., 12 лет, жaлуется нa кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: деснa в облaсти всех зубов гиперемировaнa, отечнa, кровоточит при инструментaльном обследовaнии. Корни зубов оголены нa 1/3, покрыты белесовaтым нaлетом. Зубы подвижны . Зубодесневые кaрмaны глубиной 4–5 мм. При внешнем осмотре выявленa сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в облaсти лaдоней, передней трети предплечий, подошв, имеются трещины. Кaкой нaиболее вероятный диaгноз?
a. Болезнь Хендa-Шуллерa-Кристченa
b. Болезнь Леттерерa-Зиве
c. Циклическая нейтропения
*d. Синдром Пaпийонa-Лефеврa
e. Болезнь Нимана-Пика

115. Бaтьки 9-річної дитини скaржaться нa косметичний дефект переднього прaвого верхнього зубa, який прорізaвся з урaженою емaллю. В aнaмнезі передчaсне видaлення 62 зубу з приводу усклaднення кaрієсу. Нa вестибулярній поверхні 22 зубa виявленa плямa білувaто-жовтого кольору з чіткими обрисaми. Емaль нaд нею не втрaтилa блиск, при її зондувaнні шерехaтість не визнaчaється. Постaвте попередній діaгноз
a. Хронічний поверхневий кaрієс
b. Гострий поверхневий кaрієс
*c. Місцевa гіпоплaзія емaлі
d. Флюороз зубів
e. Вогнищева гіпоплaзія емaлі

116. У дитини 6 років, у якої проводиться сaнaція ротової порожнини, нa дистaльній поверхні 85 зубa виявленa кaріознa порожнинa в межaх плaщового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовaні, нa холод зуб не реaгує, зондувaння тa перкусія безболісні. Постaвте попередній діaгноз
*a. Хронічний середній кaрієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний глибокий кaрієс
e. Гострий середній кaрієс

117. Ребенок 2-х лет перенес тяжелую форму острого герпетического стомaтитa и нaходится в периоде угaсaния болезни. Кaкими лекaрственными препaрaтaми необходимо дополнить лечение ОГС в этот период?
a. Противовирусные препaрaты
b. Слaбые aнтисептики
c. Обезболивaющие средствa
*d. Кератопластические средства
e. Протеолитические ферменты

118. Дівчинка 1,5 років, відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає висипання “ранок” у порожнині рота, слинотеча, млявість дитини, блювоту, підвищення t тіла до 39С. Об’єктивно: температура – 38,5 С на слизовій оболонці роту, щік, вестибулярної поверхні губ множині ерозії округлої форми, діаметром 2 – 3 мм, з білуватим нальотом. Ясна набряклі, гіперемовані, кровоточать. Губи набряклі, на червоній облямівці нижньої губи червоно-бурі кірки. Виражений підщелепний лімфаденіт. Який набільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий гепертичний стоматит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Стоматит при вітряній віспі
e. Синдром Стивенса – Джонсона

119. Дитина 10 місяців неспокійна, відмовляється від їжі. Занедужала 2 дні тому. Знаходиться на лікуванні у педіатра з приводу пневмонії, одержувала антибіотики, сульфаніламіди. Об”єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, білуватий наліт на слизовій щік, губ, твердого і м”ягкого піднебіння, що знімається, на деяких ділянках – з утворенням ерозій. Підщелепні лімфовузли збільшені. Виберіть з перерахованих найбільш ймовірний діагноз
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Хронічний кандидозний стоматит
c. М`яка лейкоплакія
d. Алергійний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

120. У ребенка 12 лет на медиальной поверхности 12 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование в области эмалево-дентинной границы болезненно. Болевая реакция на термические раздражители кратковременная. Вертикальная перкуссия безболезненная, горизонтальная – слегка болезненная. Десневой сосочек между 12 и 13 зубами отечен, гиперемирован, кровоточит при дотрагивании. Ваш диагноз?
a. Острый глубокий кариес, папиллит
b. Острый серозный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый средний кариес, папиллит
e. Острый частичный пульпит, папиллит

121. Мати дівчинки 4 років звернулась до cтоматолога-педіатра зі скаргами на появу в роті у дитини виразок.. Хвораба почалася 3 дні потому лихоманкою. Об’єктивно: На слизовій оболонці порожнини рота спостерігаються ерозії, до 0,5 см в діаметрі, які вкриті фібрінозним нальотом. Ясна гіперемійовані. Температура тіла 38,9 градусів. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні Встановіть імовірний діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Герпангіна
c. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Кандидомікоз

122. У ребенка 4,5 лет высыпания во рту и на коже, которые появились вчера вечером. При осмотре: общее состояние средней тяжести, температура тела 38,3. На волосистой части головы, на коже туловища и конечностей множественные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой щек, языка, твердом и мягком небе эрозии округлой формы, покрытые фибринозным налетом. Десна не изменена. Подчелюстные лимфоузлы увеличены незначительно. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Многоформная экссудативна эритема
b. Острый герпетический стоматит
*c. Стоматит при ветряной оспе
d. Стоматит при кори
e. Стоматит при скарлатине

123. У ребенка 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного и при накусывании. В 84 зубе – глубокая кариозная полость, несообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84 – гиперемирована, отечна, болезненна при пальпации, увеличены региональные лимфатические узлы. Температура тела – 37,20 . Ваш предварительный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый серозный периостит
*c. Острый пульпит , осложненный периодонтитом
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый гнойный пульпит

124. Ребенок 14 лет жалуется на боли в зубе во время еды, особенно от горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: в 24 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование болезненно. Перкуссия слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический периодонтит
e. Обострение хронического пульпита

125. У ребенка 8 лет жалобы на изменение цвета 11 зуба, иногда возникающие боли от теплого. Из амбулаторной карты: 7 месяцев назад 11 зуб лечили по поводу острого диффузного пульпита методом витальной ампутации. Объективно: в 11 зубе пломба, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корень сформирован на 2/3. Какой материал для временной обтурации канала Вы используете в данном случае?
a. Резорцин-формалиновая паста
b. Цинк фосфатный цемент
*c. Кальцийгидроксисодержащий
d. Стеклойономерный цемент
e. Гуттаперчевые штифты

126. Ребенок 13 лет жалуется на выпадение пломбы в 22 зубе. При осмотре: в 22 зубе кариозная полость частично заполненная пломбировочным материалом. Зуб изменен в цвете. Зондирование, термометрия безболезненны. Перкуссия вызывает незначительную болезненность. На рентгенограмме: у верхушки корня определяется очаг деструкции костной ткани округлой формы с четкими контурами до 3 мм в диаметре. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический простой пульпит

127. У ребенка 3 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 85 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. После удаления кариозного дентина определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гипертрофический пульпит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый глубокий кариес

128. Девочка 9 лет жалуется на боли от холодного в зубе на верхней челюсти. При осмотре в 21 зубе определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина со светлым размягченным дентином, зондирование дна полости болезненно, полость зуба закрыта. От холодной воды боль быстропроходящая. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

129. У ребенка 6 лет индекс КПУ+кп равен 2,0. ГИ по Федорову-Володкиной – 1,8. Первые постоянные моляры прорезались 3 месяца назад. Что из предложенного является оптимальным для профилактики кариеса в этих зубах
a. Аппликации 0,2% р-ра фторида натрия
b. Покрытие зубов фтористым лаком
c. Импрегнация азотнокислым серебром
d. Аппликации 3% р-ра ремодента
*e. Герметизация фиссур

130. Мать ребенка 5 лет жалуется на повышение у него температуры, боль при глотании. Об-но: температура тела 38,2°C. На миндалинах на фоне гиперемии определяются эрозии 1-3 мм в диаметре, покрыты белесоватым налетом. Задняя стенка ротоглотки гиперемирована, отечна. Слизистая оболочка полости рта без изменений. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слегка болезненные при пальпации. Ваш gредварительный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Герпетическая ангина
c. Стоматит при ветряной оспе
d. Острый герпетический стоматит
e. Дифтерия

131. Ребенку 6,5 лет. Индекс интенсивности кариеса.КПУ+ кп=7. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной 1,5 балла. Фиссуры в постоянных молярах интактные, глубокие, открытые. Какой метод профилактики кариеса зубов изберете в данном случае?
*a. Неинвазивный метод герметизации фиссур
b. Аппликации ремраствором
c. Электрофорез ремраствором
d. Покрытие зубов фторлаком
e. Инвазивный метод герметизации фиссур

132. Девочке 10 лет. Уздечка языка прикрепляется впереди Вартоновых протоков и к кончику языка. Уздечка нижней губы прикрепляется на 3 мм ниже межзубного сосочка. Глубина преддверия полости рта – 7 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется на 4 мм выше межзубного сосочка. При отведении губ слизистая бледно-розового цвета. Оцените состояние уздечек в данном случае
a. Аномалия уздечки верхней губы
b. Аномалия уздечки нижней губы
*c. Аномалия уздечки языка
d. Нормальное прикрепление уздечки языка
e. Аномалия уздечек верхней и нижней губы

133. Під час планового обстеження у дівчинки 10 років в ділянці шийок 12, 11, 21, 22 масивне відкладання зубного нальоту, після видалення якого було виявлені крейдоподібні ділянки емалі .При вітальному фарбуванні 2% розчином метиленового синього відбулося їх зафарбування в голубий колір. Встановіть діагноз
a. Флюороз зубів
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Гіпоплазія емалі

134. Дівчинка С., 13 років, скаржиться на болеві приступи в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними болевими приступами, раніше не лікований. Об-но: на жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

135. При об’єктивному обстеженні дитини С. 10 років, нижня губа на всьому протязі незначно гіперемована, ільфільтрована, суха, покрита дрібними лусочками. Архітектоніка губ порушена. Скаржиться на сухість та відчуття “стягування” губ, особливо восени та взимку. У дитини спостерігається шкідлива звичка обсмоктувати губи
*a. Метерелогічний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Мікробний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Алергічний хейліт

136. Мальчик 15 лет обратился с жалобами на боль, сухость губ. Болеет 3 месяца. Об-но:нижняя губа отечна, покрыта чешуйками, имеются трещины, эрозии, отмечается “симптом росы”. Поставьте диагноз
a. Эксфолиативный хелит
b. Аллергический хейлит
c. Экзематозный хейлит
d. Микробный хейлит
*e. Гландулярный хейлит

137. У ребенка 9 лет во время профилактического осмотра выявлены меловидные пятна в пришеечной области 12, 11, 21, 22 зубов. Поверхность пятен шероховатая, тусклая, окрашивается метиленовым синим. Холодовая проба безболезненная. Какой метод лечения вы выберете?
a. Сошлифовывание поврежденных участков
b. Пломбирование
*c. Реминерализирующая терапия
d. Импрегнация нитратом серебра
e. Покрытие зубов фторлаком

138. Мальчик 12 лет обратился с жалобами на косметический дефект, страдает гастродуоденитом. Объективно: на вестибулярной поверхности центральных резцов, клыков верхней и нижней челюсти меловидные пятна, шероховатые при зондировании. Ребенок определен в 3 группу диспансерного наблюдения. Сколько раз в году он должен посещать стоматолога?
a. 2
*b. 3-4
c. 1
d. 1-2
e. 2-3

139. Мать ребенка 3 лет обратилась с жалобами на наличие язвочек в полости рта у ребенка, повышение t до 39 С. Заболел внезапно. Болеет второй день. Объективно: на слизистой преддверия полости рта множественные афты, покрытые желтым фибринозным налетом на гиперемированной слизистой. Укажите возбудителя заболевания
a. Вирус Коксаки
b. Вирус Эпштейна-Барра
*c. Вирус простого герпеса
d. Вирус ветряной оспы
e. Аденовирус

140. Мальчик 6 лет жалуется на постоянную ноющую боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Объективно: коронка 64 зуба разрушена на две трети, кариозхная полость сообщается с полостью зуба,перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в проекции верхушки корней 64 зуба гиперемирована, пальпация болезненна. Поставьте предварительный диагноз
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Пульпит, осложненный периодонтитом
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый периостит верхней челюсти

141. Мати 3- річної дитини скаржиться на появу білих плям па передніх зубах верхньої щелепи.Об”єктивно: на вестибулярній поверхні 51 та 61 – дефект в межах емалі. Зондування безболісне. Який оптимальний метод лікування?
*a. Імпрегнація розчином нітрату срібла
b. Аплікація ремодентом
c. Електрофорез розчину фтористого натрію
d. Препарування і пломбування
e. Покриття фторлаком

142. У дитини 6 років з’явились загальна слабість, біль в горлі та при ковтанні, підвищилась температура тіла до 38? С. При огляді порожнини рота на інтенсивно гіперемійованій слизовій оболонці м’якого піднебіння,дужок, мигдаликів, язичка виявлені поодинокі міхурці і ерозії, різко болючі на дотик.Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Який найбільі імовірний діагноз?
a. Дифтерія
*b. Герпетична ангіна
c. Грибкова ангіна
d. Вітряна віспа
e. Інфекційний мононуклеоз

143. Дитина 10,5 років скаржиться на біль і печію в кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’є ктивно: по кутах рота виявлені ділянки гіперемії і мацерації шкіри, вкриті ерозіями з сірувато- білим нальотом. У анамнезі – довготривале лікування антибіотиками з приводу двохсторонньої пневмонії. Визначте попередній діагноз:
*a. Кандидозний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Екфоліативний хейліт

144. У дитини 4 років під час планової санації виявлено глибоку каріозну порожнину в 74 зубі, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення – біль,незначна кровоточивість.Перкусія не болюча.Реакція на температурні подразники чутлива.Поставте попередній діагноз:
a. гострий серозний пульпіт
b. хронічний гангренозний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. хронічний гіпертрофічний пульпіт
*e. хронічний фіброзний пульпіт

145. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду в перших постійних молярах виявлені закриті непігментовані фісури. Транспорентність емалі збережена, при її зондуванні шерохуватість не визначається. Виберіть оптимальну тактику у даному випадку
a. Інвазивна герметизація
b. ART-методика
c. Диспансерне спостереження
*d. Неінвазивна герметизація
e. Профілактичне пломбування

146. У дитини 13,5 років під час профілактичного огляду в ділянці фронтальних зубів нижньої і верхньої щелеп виявлені застійна гіперемія і незначний набряк ясенного краю. При чищенні зубів визначається періодична кровоточивість ясен, КПВ = 2. Які пасти слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
a. Пасти, що містять сольові добавки
*b. Пасти, що містять екстракти лікарських трав
c. Пасти, що містять амінофториди
d. Пасти, що містять кальцій
e. Пасти, що містять фторид натрію

147. Батьки 3,5-річної дитини звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на значне руйнування зубів. Під час огляду був поставлений діагноз: гострий множинний карієс тимчасових зубів (кп =9) і вибрана АRT-методика лікування. Який пломбувальний матеріал слід застосовати в даному випадку?
a. Силікатний цемент
b. Силікофосфатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Полікарбоксилатний цемент
*e. Склоіономерний цемент

148. Батьки 8 річної дитини скаржаться на наявність крейдоподібних плям на передніх зубах верхньої щелепи, які нещодавно прорізались. При об’єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні 11 і 21 зубів у пришийковій ділянці визначаються білі плями. Транспарентність емалі в цих ділянках порушена.. Яке додаткове обстеження можна застосувати?
a. Фарбування йодовмісними розчинами
b. Рентгенографія
*c. Фарбування метиленовим синім
d. Електроодонтодіагностика
e. Радіовізіографія

149. Дитина 3-х місяців хворіє протягом 2-х днів, неспокійна, відмовляється від їжі. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини гіперемійована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається крихкий сироподібний наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня. Визначте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Десквамативний глосит
d. Мяка форма лейкоплакії
e. Герпетична ангіна

150. Дитина 11 років скаржиться на наявність у ротовій порожнині болісного утворення, що заважає прийому їжі. Подібна симптоматика вперше відзначена 2 роки тому. На дні порожнини рота виявлена болісна ерозія овальної форми, розміром до0,8 см, що вкрита нальотом сірувато-білого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку .. Визначте попередній діагноз
a. Синдром Бехчета
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Синдром Стівенса-Джонсона
e. Травматична ерозія

151. Дитина 13 років останнім часом скаржиться на сухість і лущення губ, які вона періодично облизує. Об’єктивно: червона облямівка губ від лінії Клейна і до середини вкрита численими лусочками, що легко знімаються. Після їх видалення залишається яскраво гіперемійована неушкоджена поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Мікробний хейліт
d. Метерологічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

152. Дівчинка 9ти років скаржиться на зубний біль. Об’єктивно: коронка 65 зуба зруйнована на 2/3, в проекції біфуркації коренів – нориця з гнійним ексудатом. На рентгенограмі альвеолярного паростка верхньої щелепи в області 65 зуба: корені 65 зуба збережені, виявляються осередки деструкції компактної пластинки фолікула 25 зуба. Визначте лікувальну тактику
a. Екстирпація путридних мас з кореневих каналів 65 зуба, ендодонтичне лікування
b. Екстирпація путридних мас з кореневих каналів 65 зуба, зуб залишити відкритим
*c. Видалення 65 зуба
d. Видалення 65 зуба та кюретаж його комірки
e. Видалення 65 зуба та фолікула 25 зуба

153. Девочка 14 лет обратилась на прием с жалобами на сухость губ. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, в зоне поражения видны полупрозрачные чешуйки серого цвета, прикрепленные своим центром к красной кайме и несколько отстающей по краям. Губы сухие, шелушатся. Чешуйки легко снимаются, под ними обнажается застойно-красная поверхность. У девочки привычка постоянно скусывать чешуйки. Поставьте диагноз:
a. Экзематозный хейлит
*b. Эксфолиативный хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Гландулярный хейлит
e. Актинический хейлит

154. Під час обстеження дитини, яка знаходилась на стаціонарному лікуванні з приводу скарлатини, лікар встановив наявність змін слизової обо_лонки язика — яскраво-червоного кольору, блискучий, сухий. На цьому тлі помітні збільшені грибоподібні сосочки. Яку назву дістав такий язик?
*a. Малиновий язик
b. Ромбоподібний язик
c. Волохатий язик
d. Географічний язик
e. Складчатий язик

155. Дитині 11 місяців. Батьки звернулися зі скаргами на температуру 39 . Дитина погано спить, не їсть. Хворіє 3 доби.. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить. Слизова оболонка піднебіння, щік, губ вкрита ерозіями. Визначте попередній діагноз?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Гострий грибковий стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

156. Дитина скаржиться на періодично виникаючу кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: у фронтальній ділянці нижньої щелепи скупченість зубів, є м’які назубні нашарування, контури ясенних сосочків зглажені, набряклі, пастозні, синюшні, при зондуванні кровоточать. ГІ - 2,6. Проба Шиллера-Писарева позитивна. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
d. Десквамативний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

157. У дитини 8 років скарги на кровоточивість ясен. Місцево: міжзубні сосочки набряклі,червоного кольору, з цианотичним відтінком. Має місце скупченість зубів у фронтальній ділянці. Який метод дослідження необхідний для визначення кінцевого діагнозу?
*a. Рентгенологічний
b. Визначення гігієнічних індексів
c. Визначення індексів карієсу
d. Визначення пародонтальних індексів
e. Загальний аналіз крові

158. У дитини 3 років відмічається виражений гінгівіт з незначною рухливістю зубів, зуби інтактні. Шкіряний покрив сухий, волосся ломке, шкіра рук та підошв груба, в мілких тріщинах. Визначте попередній діагноз
a. Хвороба Німана-Піка
b. Хвороба Таратинова
c. Хвороба Леттерера-Зіве
*d. Синдром Папійона-Лефевра
e. Хвороба Хенда-Шюллера-Крісчена

159. Хлопчика 7 років привели на консультацію до лікаря-стоматолога. Об’єктивно: ясна гіперемовані, відмічається кровоточивість, рухомість зубів, корені оголені, вкриті нальотом, наявність патологічних зубо-ясенних кишень, заповнених грануляціями. Дитина знаходиться на обліку у педіатра. Зі слів мами останнім часом стан дитини погіршився, відмічається нецукровий діабет, екзофтальм. Який діагноз можна запідозрити у дитини?
*a. Хвороба Хенда-Шюллера-Крістчена
b. Хвороба Леттера-Сіве
c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Хвороба Гоше
e. Хвороба Таратинова

160. У мальчика 12 лет жалобы на сильную боль от холодного в 11 зубе. Сутки назад при падении произошел отлом коронки 11. При осмотре: в 11 зубе косой перелом коронки зуба со вскрытием полости зуба, зондирование резко болезненно, сравнительная перкуссия болезненна, определяется незначительная подвижность зуба. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
*c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная ампутация

161. Девочке 13 лет. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях всех зубов выявлены меловидные пятна. Интенсивность белой окраски исчезает от центра к периферии. В области центральных резцов по режущему краю определяется светло-коричневая пигментация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная гипоплазия эмали
b. Острый начальный кариес
*c. Флюороз зубов
d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. Несовершенный амелогенез

162. У девочки 13 лет кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и клыков отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы – 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на 1/3 длины их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ –4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Эндокринолога
b. Невропатолога
*c. Ортодонта
d. Гематолога
e. Гастроэнтеролога

163. У мальчика 10 лет кровоточивость десен и подвижность зубов в течение последнего года, сухость полости рта. Об-но: Слизистая оболочка полости рта сухая , блестящая, незначительно гиперемированная. Слизистая оболочка десен отечна, ярко гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность всех зубов I-ІІ степени, пародонтальные карманы – 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на 1/3 длины их высоты. ГИ –4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Невропатолога
b. Инфекциониста
c. Гастроэнтеролога
*d. Эндокринолога
e. Гематолога

164. У дитини 6 міс. в місці переходу м`якого піднебіння в тверде виникла овальна виразка з чіткими краями. Ерозивна поверхня вкрита жовтуватим нальотом з вираженим запальним валиком навколо. Виразка різко болісна. Дитина знаходиться на штучному вигодовуванні. Встановіть діагноз
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Хронічний кандидоз
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Туберкульозна виразка
*e. Афта Беднара

165. Під час профілактичного огляду у дівчинки 15 років виявлені крейдяноподібні плями на вестибулярних поверхнях центральних різців та іклів верхньої і нижньої щелеп, які забарвлюються розчином метиленового синього. ГІ за Федоровим-Володкіною – 3,8 бала. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 5?
a. 2-3
b. 1-2
c. 1
*d. 3-4
e. 2

166. Дитина 12 років скаржиться на кровоточивість і біль в 46 при вживанні їжі. В анамнезі – сильний біль у зубі в минулому. Об’єктивно: в 46 – глибока каріозна порожнина ІІ класу за Блеком, сполучена з порожниною зуба і частково виповнена тканиною червоного кольору, дотикання до якої болісне і супроводжується кровоточивістю. На 46, 45, 44 зубах значні відкладення м’якого зубного нальоту. Встановіть діагноз
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний папіліт

167. Хлопчик 12 років з’явився до лікаря-стоматолога для завершення лікування 36 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Скарги відсутні. Об’єктивно: герметична пов’язка в 36 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 36 без патологічних змін, безболісна при пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
a. Фосфат-цемент
*b. Сілер із гутаперчевим штифтом
c. Резорцин-формалінова паста
d. Цинк-евгенолова паста
e. Кальційвмісна паста

168. Ребенок 6 лет обратился с целью санации. Из анамнеза известно, что на нижней челюсти справа на десне периодически появлялся “ гнойничок ”. Объективно: в 85 зубе имеется обширная кариозная полость, зондирование и перкуссия безболезненны, реакция на термические раздражители отсутствует. После раскрытия полости зуба зондирование устьев корневых каналов безболезненное. На рентгенограмме в области корней 85 зуба очаг разрежения с нечеткими контурами. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гранулирующий остит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

169. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдовидну пляму на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Пляма мае матову поверхню. Суб’ективні скарги дитини відсутні. Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Плямиста форма флюорозу
b. Поверхневий каріес
c. Дисплазія Капдепона.
*d. Каріес в стадії плями
e. Гіпоплазія емалі

170. Дитина 3,5 років скаржиться на біль в зубі нижньої щелепи зліва, яка вперше з’явилася вночі. Об’ективно:в 75 зубі глибока каріозна порожнина, яка локалізуеться на медіальній поверхні. Сполучення з порожниною зуба немае. Зондування болісне в одній точці, перкусія слабо болісна.Який препарат доцільний використати для девіталізації пульпи?
a. Кристалічний резорцин
b. Карболову кислоту.
c. Миш’яковистий ангідрид
d. 30% розчин формаліну
*e. Параформальдегід

171. Мати д 1,5 року звернулася зі скаргами на висипання виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, в’ялість дитини, блювоту, підвищення температури до 390C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Об’ективно: ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Медикоментозний стоматит
c. Виразково-некротичній стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

172. Хлопчик 9-ми років скаржиться на біль, що виник вчора у постійному молярі на нижній щелепі зліва і посилюється при накушуванні. Присутнє відчуття зуба, що виріс, зуб раніше не лікувався. Об’єктивно: коронка зуба змінена в кольорі, незначно зруйнована. Перкусія різко болісна. Слизова оболонка в області проекції верхівок зуба гіперемійована, болісна при пальпації. Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періостит
e. Гострий серозний періодонтит

173. При обстеженні дитини 5-ми років був встановлений діагноз гострого загального пульпіту 74 зубу. Який метод лікування найбільш раціональний в данному випадку?
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Видалення зуба.
*d. Екстерпація пульпи
e. Девітальна ампутація

174. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в 84 зубі. Об’єктивно: в зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дентин розм’якшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Визначити діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

175. Хвора 42 років скаржиться на наявність виразок у порожнині рота та болі під час прийому гарячої та гострої їжі на протязі тижня. Об'єктивно: на слизовій оболонці щік велика ділянка гіперемії, в якій виявляються поверхневі дефекти епітелію до 5 мм в діаметрі і "перламутрові" папули у вигляді мережива навколо. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плоский лишай, ексудативно-гіперемічна форма
b. Вульгарна пухирчатка
c. Лейкоплакія, ерозивна форма
d. Червоний вовчак, ерозивна форма
*e. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма

176. Батьки 5-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилась недоношеною, годування штучне. Об’єктивно: на межі твердого і м’якого піднебіння-характерне виразкове заглиблення овальної форми з чіткими краями, вкрите жовто-сірим нальотом і обмежене гіперемійованим валиком, що виступає над поверхнею слизовоє оболонки порожнини рота. Яка найбільш вірогідна причина розвитку захворювання у пацієнта?
a. Вірусна інфекція
b. Стрептококова інфекція
c. Алергічна реакція
d. Стафілококова інфекція
*e. Механічна травма

177. Батьки 5-місячної дівчинки скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилась недоношеною, годування штучне. Об’єктивно: на межі твердого і м’якого піднебіння-виразкове заглиблення овальної форми з чіткими краями, вкрите жовто-сірим нальотом і обмежене гіперемійованим валиким, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Які з перелічених груп препаратів Ви застосуєте для епітелізації афти?
a. Антибіотики
*b. Кератопластичні
c. Протигрибкові
d. Противірусні
e. Антисептики

178. Під час профілактичного огляду школярів молодших класів у хлопчика 7-ми років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів виявлені нашарування сіро-білого кольору, які не знимаються. Слизова злегка гіперемійована, безболісна при пальпації. Хлопчик емоційно невріважен, закусює щоки. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний кандидозний стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*c. М’яка форма лейкоплакії
d. Червоний плиткий лишай
e. Багатоформна ексудативна ерітема

179. Батьки 6-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність білуватих нашарувань в порожнині рота. Дитина неспокійна. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій оболонці губів, щік, язика сироподібний нальот сірувато-білого кольору, що легко знімається, після його видалення ерозій немає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
*c. Гострий кандидозний стоматит
d. Червоний плиткий лишай
e. М’яка форма лейкоплакії

180. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 380С, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об'єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губ, язика, щік спостерігається велика кількість ерозій, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні-папули з двуконтурним забарвленням. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Рецедивирующий герпетический стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

181. Батьки 5-річної дитини виявили у неї рухливість зубів і кровоточивість ясен. При обстеженні: слизова оболонка набрякла, гіперемійована, легко кровоточить, рухливість зубів I-II степені. При огляді виявлено також гіперкератоз долоней. Яке додаткове обстеження органів ротової порожнини необхідно провести ?
a. Вітальне забарвлення
*b. Рентгенологічне
c. Біопотенціалометрію
d. Електроодонтометрічне
e. Бактеріологічне

182. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,80С, різку слабкість, головний біль, біль в роті, наявність виразок. Захворювання почалось гостро два дні тому. Дівчинка перенесла важку форму грипу з ускладненнями, одержувала антибіотики та сульфаніламіди. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, щік, язика, ясен спостерігається велика кількість ерозій, що вкриті фібринозним нальотом. Спостерігається ураження слизової оболонки носа, очей і статевих органів. Висипання на шкірі локалізуються на тильному боці долонь, передплічь. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит

183. У хлопчика 12 років в 24 зубі виникає біль при прийомі солодкої і холодної їжі. Об’єктивно: на жувальній поверхні 24 каріозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена світлим, розм’яклим дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болісне, від холодового підразника -короткочасний біль. Перкусія 24 -безболісна. Який діагноз Ви поставите?
*a. Гострий середній карієс
b. хронический фиброзний пульпит
c. Хронічний средний карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

184. У хлопчика 12 років в ділянці 36 виникає тривалий біль від прийому гарячої їжі. Об’єктивно: коронка 36 зуба брудно-сірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розм"якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Який діагноз найвірогідніший?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

185. У хлопчика 12 років в ділянці 36 виникає тривалий біль від прийому гарячої їжі. Об’єктивно: коронка 36 зуба брудно-сірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розм"якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Перкусія безболісна. Який метод лікування доцільно застосувати?
a. Екстракцію зуба
b. Девітальну ампутацію
*c. Вітальну екстирпацію
d. Девітальну екстирпацію
e. Вітальну ампутацію

186. У хлопчика 9 років в 46 зубі в межах “сліпої” ямки виявлено каріозну порожнину в межах плащового пігментованого дентину. Зондування дна безболісне, під час препарування емалево-дентиного сполучення виникає біль. Перкусія 46-безболісна. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий середній карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний періодонтит
e. Місцева гіпоплазія

187. Під час огляду у дитини 9 років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдяноподібні плями, які з”явились 2 тижня тому. Плями -без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Встановіть діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Осередкова гіпоплазія
c. Флюороз
d. Системна гіпоплазія
*e. Карієс в стадії плями

188. Під час планової санації у дитини 6 років виявлено на апроксимально-дистальній поверхні 84 зуба каріозна порожнина, виповнена розм’яклим пігментованим дентином. Зондування дна порожнини болюче в одній точці, після некротомії екскаватором виник біль і незначна кровотеча. Температурне подразнення викликає больову реакцію. Перкусія 84 безболісна. Встановіть діагноз
a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

189. У дівчинки 14 років скарги на різкий біль при кусанні на 15 зуб. Анамнез: 2 тижні тому зуб лікувався з приводу гострого діфузного пульпіту методом вітальной екстірпації. Кореневий канал 15 зуба запломбован гутаперчевим штифтом з цинк-евгеноловою пастою. На рентгенограмі: в 15 зубі канал запломбований до рентгенологічної верхівки, патологічних змін в навколоверхівкових тканинах немає. Об’єктивно: 15 зуб запломбований; перкусія різко болюча. Слизова оболонка в ділянці 15 зуба дещо гіперемійована. Про яке ускладнення щодо 15 зуба йде мова?
*a. Гострий верхівковий періодонтит
b. Гострий маргінальний періодонтит
c. Гострий серозний періостит
d. Гострий діфузний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

190. Дівчинці 15 років; скаржиться на розростання ясен в ділянці фронтальних зубів. Спостерігаються несправжні кишені, ясна рихлі, кровоточать. Встановлено попередній діагноз-гіпертрофічний гінгівіт. З чим найчастіше пов’язані проліферативні процеси в яснах дівчинки?
a. Захворюваннями органів травлення
*b. Горманальною дисфункцією
c. Гіповітамінозом
d. Ендокринними порушеннями
e. Нервово-трофічними змінами

191. У 10-річного хлопчика в порожнині рота виявлено виразковий гінгівіт, пародонтальні кишені, патологічну рухливість всіх зубів, оголення коренів зубів. При рентгенологічному обстеженні виявлено деструкцію альвеолярного паростка лакунарного типу. Клінічно проявляється нецукровий діабет, гепетоспленомегалія, екзофтальм, Рентгенологічно-осередкова деструкція площинних кісток. Визначте попередній діагноз?
a. Постійна нейтропенія
*b. Хронічний гістіоцитоз
c. Циклічна нейтропенію
d. Синдром Папійона-Лефевра
e. Гіпоімуноглобулінемію

192. Дівчинці 8 років. Під час огляду порожнини рота на різцях верхньої і нижньої щелеп, паралельно ріжучому краю, а також на жувальних поверхнях 16, 26, 36, 46 зубів спостерігаються дефекти емалі у вигляді плям і борозенок. З анамнезу виявилося, що дитина хворіла на тяжку форму токсичної диспепсії у віці 8 місяців. Встановіть попередній діагноз:
a. Флюороз
b. Поверхневий карієс
c. Осередкова гіпоплазія
*d. Системна гіпоплазія
e. Ерозія емалі

193. Мать ребенка 3 лет жалуется на слюнотечение, язвочки, боль во рту у ребенка, отказ от еды, Т-39°C. Объективно: гиперемия, отечность десен, десневые сосочки кровоточат. На языке, губах, небе отмечается до 20 мелких эрозий, покрытых белесоватым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезененные, мягкоэластической консистенции. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Гингивостоматит Венсана
b. -рецедивирующий герпетический стоматит
c. Острый грибковый стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Острый герпетический стоматит

194. Ребенок 13 лет жалуется на периодическое (1 раз в 3 месяца) появление болезненных образований во рту. На слизистой оболочке нижней губы определяются 2 эрозии размером 0,8х1 см на инфильтрированном основании с приподнятыми плотноватыми краями, покрытые белесовато-серым налетом. В анамнезе-экссудативный диатез, хронический холецистит. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Многоформная эксудативная эритема
b. Стоматит Сеттона
c. Рецидивирующий герпетический стоматит
d. Стоматит Венсана
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

195. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на боль, кровоточивость десен. Заболела 2 дня назад. Объективно: ребенок бледен, температура тела 38,5°C. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены и болезненны, не спаяны с подлежащими тканями. Десневые сосочки и краевая часть десны в области 33, 34, 35, 36, 37 зубов гиперемированы, изъязвлены, покрыты некротическим налетом. На зубах отложение мягкого зубного налета. Поставьте диагноз
*a. Язвенно-некротический гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. -
d. Хронический катаральный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

196. В клинику обратился ребенок 7 лет с целью санации полости рта Родился и проживал в местности, где содержание фтора 2,5 мг/л. При осмотре было выявлено, что на вестибулярной поверхности 11 21 31 41 16 26 36 46 имеются темные пятна. Из анамнеза выяснено, что зубы прорезались пораженными. Поставьте правильный диагноз:
a. Гипоплазия эмали
b. Гиперплазия эмали
*c. Флюороз
d. эрозия зубов
e. Несовершенный амелогенез

197. Девочка 8 лет жалуется на кровоточивость десен. Ребенок болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на 1/3. Какие методы исследования необходимо провести для определения степени тяжести заболевания?
a. Реопародонтография
b. Индекс ПМА
c. Стоматоскопия
*d. Рентгенография
e. Вакуумная проба

198. Ребенок 6 лет жалуется на болезненность и сухость губ. Заболевание развилось два дня тому назад после длительного пребывания на открытом воздухе. Имеется незначительная отечность, гиперемия губ, легкая ]инфильтрация, чешуйки на красной кайме губ. Поверхность губ сухая. Поставьте диагноз заболевания:
a. Эксофолиативный хейлит
b. Гранулярный хейлит
c. Актинический хейлит
d. Экзематозный хейлит
*e. Метеорологический хейлит

199. Ребенок в возрасте 1 года вялый, беспокойный, температура 37,7°C, отказывается от приема пищи.Объективно: слизистая щек, предверия полости рта, язык гиперемированы, покрыты творожистым белым налетом. Какие лекарственные средства необходимо назначить в первую очередь?
a. Противоаллергические
b. Антисептики
c. Антибиотики
d. Противовирусные
*e. Противогрибковые

200. Мама ребенка 6,5 лет обратилась с целью контроля результатов герметизации фиссур 16, 26. 36, 46, которая была проведена 6 месяцев назад Герметик сохранился в 36, 46, а в 16 и 26 не сохранился. Какова дальнейшая тактика врача
a. Профилактическое пломбирование
b. Покрытие зубов фторлаком
c. Электрофорез 1% р-ом фтористого натрия
*d. Повторить герметизацию фиссур
e. Апликации раствором ремодента

201. Ребенок 15 лет жалуется на боли от термических раздражителей в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: 26 зуб не изменен в цвете, кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта, глубокое зондирование болезненно. Определите оптимальный метод лечения
a. Витальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Девитальная ампутация
*e. Витальная экстирпация

202. Мальчик 12-ти лет жалуется на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, не сообщающаяся с полостью зуба, со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Реакция на холод болезненая, быстропроходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Острый диффузный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый ограниченный пульпит

203. Дитині 5 років. Батьки звернулись з метою санації дитини. При обстеженні в 85 зубі виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини і перкусія безболісне. На слизовій оболонці в ділянці 85 зуба нориця. Визначте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічного фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

204. Дитина 10 років скаржиться на біль в горлі, кашель, і високу (38 C) температуру тіла протягом 2 днів. При об"єктивному обстеженні виявлений гострий катаральний стоматит. Мигдалики набряклі, гіперемійовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який знімається легко і має кришкуватий характер. Підщелепні, шийні лімфовузли значно збільшені у розмірах, болісні при пальпації. При лабораторному дослідженні виявлено лейко-і моноцитоз. Встановіть найбільш імовірний діагноз
a. Скарлатина
b. Дифтерія
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Краснуха
e. Кір

205. Дитина 12-ти років влітку скаржиться на біль у горлі, головний біль і підвищення температури тіла до 38,5°C, нежить, кашель. Об`єктивно:слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, на піднебінні і піднебінних дужках виявлено 10-15 ерозій розміром до 0,5 мм, які не вкриті нальотом і мають червоне дно. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Інфекційний мононуклеоз.
*b. Герпетична ангіна
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

206. У 10-річної дитини під час профілактичного огляду на горбах 44 зубу виявлені блискучі плями білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. При зондуванні емалі шерохуватість не визначається. В анамнезі-передчасне видалення 84 зубу з приводу ускладненого карієсу. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний початковий карієс.
*b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Гострий початковий карієс
e. Флюороз зубів

207. Хворий Н., 4,5 років скаржиться на різкій біль слизової оболонки рота, зумовлений появою маленьких “виразочок”. Один тиждень тому переніс харчове отруєння. Висип в порожнині рота з’явився вперше. Спочатку висип виник на губах, а через 15-16 годин на язиці і під язиком висипала група пухирців, хворіє другу добу, Т 38,80С. Встановити діагноз
a. Оперізувальний лішай
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. хронічний рецидив-афтозний стоматит
d. Ерозивний стоматит
e. Гострий псевдомембранозний кандидоз

208. У дівчинки 9 років при визначенні гігієнічного індексу за Федоровим-Володкіною зафарбувалось 3/4 поверхні кожного зуба. Який стан гігієни порожнини рота у даної дитини буде визначений при обчисленні індексу?
*a. Дуже поганий
b. Задовільний
c. Поганий
d. Незадовільний
e. Хороший

209. Батьки дівчинки 3 років скаржаться на рухомість зубів. Об’єктивно: зуби рухомі, ясеневі сосочки набряклі, синюшні, спостерігаються патологічні кишені з гнійним виділенням. Відмічається підвищене ороговіння шкіри, особливо долоней і підошов. Визначте попередній діагноз
*a. Хвороба Папійона-Лефевра
b. Хвороба Гоше
c. Хвороба Таратинова
d. Хвороба Німмона-Піка
e. Хвороба Такахара

210. Дитина 13 років скаржиться на висипання в порожнині рота та на шкірі, Підвищення температури до 38°C, слабкість. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, вкрита ерозіями, губи покриті масивними кірками. На шкірі плями і пухирі. Відмічається ураження кон’ктиви та слизової оболонки носа. Визначте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Синдром Лайєла
*c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Красный плоский лишай

211. Хлопчик 9 років скаржиться на біль у горлі, підвищення температури.. Об’єктивно: катаральний гінгівіт, нальот на язиці, гіперемія піднебінних дужок, гіпертрофія мигдаликів, неприємний запах із роту, лімфаденіт.За даними педіатра-збільшення печінки,селезінки, виразний моноцитоз. Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Інфекційний мононуклеаз
d. Герпетическая ангина
e. Синдром Стівенса -Джонсона

212. Дівчинка 10 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль під час їжі. Об’єктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина з вузіким вхідним отвором в межах біляпульпарного дентину, реакція на холодовий подразник болісна, швидко проходить, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. Хронічний фиброзний пульпит
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Острий ограниченный пульпит

213. Хлопчик 8 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. -хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

214. Хлопчик 8 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Яку пасту необхідно накласти в перше відвідування?
a. Резорцин-формалінову
b. Миш’ковисту
*c. Параформальдегідну
d. Тимолову
e. Кальційвмістну.

215. Хлопчик 9 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Який метод лікування необхідно застосовувати в даному випадку?
a. Девітальна екстерпація
b. Вітальна екстерпація
c. Біологічний метод.
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

216. Дівчинка 14 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Об’єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перкусія безболісні, слизова оболонка без змін. На рентгенограмі-розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки піднебінного кореня. Визначте діагноз
a. Хронічний гранулематозний періодон-тит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту.

217. Хлопчик 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Об’єктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину з вузьким вхідним отвором, дентин розм’якшений, реакція на холодовий подразник злегка болісна, зондування чутливе по емалево-дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний глибокий карієс.
*b. Гострий середній карієс
c. Хргнічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

218. Дівчинка 8 років скаржиться на біль в порожнині рота під час їжі. Об’єктивно: на перехідній складці у фронтальному відділі нижньої щелепи ерозія овальної форми, вкрита жовтуватим нальотом, ерозія з облямовкою червоного кольору розміром 5х7 мм. Така ерозія була рік тому. Визначте діагноз
a. Афта Сетона
b. Гострий герпетичний стоматит.
c. Рецедивуючий герпетичний стоматит
d. Синдром Бехчета
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

219. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Визначте діагноз
a. Мягкая форма лейкоплакии
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний кандидозний стоматит
e. Рецедивуючий герпетический стоматит

220. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Що являється збудником даного захворювання
a. Вірус Коксакі
b. Вирус Эпштейна-Барра
c. Вірус простого герпеса
d. Палочка Лефлера
*e. Гриби роду Candida

221. До ортодонта звернулися батьки з дівчинкою 9 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Діастема на верхній щелепі 4 мм. Вуздечка верхньої губи прикріплюється до міжзубного сосочка, при потягуванні за губу за вуздечкою подається міжзубний сосочок. Визначте причину виникнення діастеми
a. Мікродентія різців
b. Надкомплектний зуб
*c. Аномалія прикріплення вуздечки верхньої губи
d. Звуження верхнього зубного ряду
e. Вкорочення фронтальної ділянки верхньої зубної дуги

222. Ребенок 14 лет обратился с жалобами на боли в области нижней челюсти справа, усиливающейся при жевании, нарушение смыкания зубов. Из анамнеза: получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и R-логических данных установлен диагноз: перелом нижней челюсти между 44 и 45 зубами. Что необходимо провести при лечении данного больного?
a. Аппарат Рудько
b. Гладкая шина скоба
c. Лигатурное связывание
d. Остеосинтез минипластинкой
*e. Двучелюстное шинирование с межчелюстной резиновой тягой

223. Дівчинка 2-х років хворіє 2-й день. Температура тіла 38оС, відмовляється від їжі, вередує. Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губ, щік, мякого піднебіння численні ерозії, які в окремих ділянках зливаються. Ерозії вкриті білуватим нальотом. Визначаються симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть попередній діагноз
a. Рецедивучий герпес
b. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

224. Дiвчинка 1,5 роки перебувала на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi. Отримувала антибиотики. пiд час огляду в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сироподiбних плiвок на гiперемiйованій слизовій оболонці щiк i на язицi. Плiвки легко знiмаються, оголюючи гiперемiйовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,5оС. Поставте попереднiй дiагноз
a. Рецедивирующий герпетический стоматит
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Хронiчний кандидозний стоматит
d. Медикаментозный стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

225. Больной 12-ти лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, кровоточит при инструментальном обследовании. Корни зубов оголены на 1/3, покрыты белесоватым налетом. Зубы подвижны 2-й степени. Зубодесневые карманы глубиной 4–5 мм. При внешнем осмотре выявлена сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в области ладоней, подошв, имеются трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Хенда-Шуллера-Кристчена
b. Болезнь Леттерера-Зиве
c. Локализованный пародонтит
*d. Синдром Папийона-Лефевра
e. Генерализованный пародонтит

226. У ребенка 10-и лет при профилактическом осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями не окрашивается. В анамнезе в возрасте 3-х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Флюороз
*b. Местная гипоплазия
c. Очаговая гипоплазия эмали
d. Системная гипоплазия эмали
e. Эрозия эмали

227. Під час профогляду у 11-річної дівчинки встановлена від-сутність емалі на горбиках молярів та однакові за розміром білі плями з чіткими контурами на одноймених зубах. Жувальна поверхня молярів шершава, тверда,зондування безболесне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього.Який з зазначених діагнозів вірний ?
a. Множинний карієс
b. Місцева гіпоплазія
*c. Системна гіпоплазія
d. Підвищене стирання зубів
e. Флюороз.

228. Дівчинці віком 1,5 року був поставленний діагноз : гост-рий герпетичний стоматит середньої тяжкості,період висипання. Які лікарські засоби,на Вашу думку, необхід-но призначити в першу чергу ?
a. Антибіотики
b. Кератопластичні
c. Протиалергічні.
*d. Противірусні
e. Антисептики

229. У дитини двох місяців діагностовано гострий кандидозний стоматит середньої важкості. Які препарати з перелічених Ви використаєте для місцевого лікування дитини в першу чергу?
a. Кератопластичні
*b. Протигрибкові
c. Антисептики
d. Антибіотики
e. Противірусні

230. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, язика, щ.ік спостерігається ерозії великих розмірів, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні-папули з двуконтурним забарвленням. Що з перелічених засобів потрібно використати в першу чергу при проведенні місцевого лікування?
a. Протигрибкові
*b. Знеболювальні
c. Противірусні
d. Протизапальні
e. Протимікробні

231. Дитині 5 років було встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 85 зуба и проведено лікування. Якому матеріалові для кореневої пломби Ви віддасте перевагу?
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Кальційвмісна паста
c. Резорцинформалінова паста
*d. Цинкевгенольний цемент
e. Склоіономірний цемент

232. У ребенка 5 лет жалуется на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время еды. Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое зондирование болезненное, перкуссия-безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

233. Хлопчик 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у порожнині рота. Подібна симптоматика відзначалась минулого року. Об’єктивно: на бічній поверхні язика виявлено 2 ерозії овальної форми, розміром до 0,5 см, вкриті фібрінозним нальотом, болісні при пальпації. Ерозії оточені гіперемійованою облямівкою, їх краї дещо піднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини-хронічний гастродуодиніт. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Синдром Стівенса-Джонсона
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Синдром Бехчета
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

234. Дитина 6 років скаржиться на бль під час прийому їжі в зубі нижньої щелепи зліва. Об-но: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена розм'якшеним дентином світлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стінок каріозної порожнини болісне. Реакція зуба на температурні подразники болісна, швидко минає. На перкусію зуб не реагує. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Силікофосфатний цемент
c. Полікарбоксилатний цемент
*d. Срібна амальгама
e. Силікатний цемент

235. У девочки 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при приеме пищи. Боль появилась 2 дня назад Объективно: в 55 глубокая кариозная полость с размягченным дентином. Полость зуба не вскрыта. Зондирование дна полости незначительно болезненно. Перкуссия болезненна. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Обострение хронического гангренозного пульпита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый общий (серозный) пульпит
*e. Острый пульпит, осложненный периодонтитом

236. У мальчика 8,5 лет было диагностировано обострение хронического пульпита 65 зуба. Укажите основные этапы выбранного Вами метода лечения, предшествующие наложению постоянной пломбы?
a. Девитальная ампутация пульпы, на устья каналов-кальцийсодержащая паста
*b. Девитальная ампутация пульпы, мумифицирующая паста
c. Проводниковое обезболивание, ампутация пульпы, на устья каналов-цинк-эвгеноловая паста
d. Проводниковое обезболивание, экстирпация пульпы. Пломбирование корневых каналов
e. Механическая и медикаментозная обработка и пломбирование каналов

237. У дитини 4-х років декілька місяців тому зявились порожнини в кутніх зубах нижньої щелепи. На жувальних поверхнях 85 і 75 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину з нависаючими краями емалі виповнені розмякшеним, дещо пігментованим дентином. Поставте попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт.

238. У 3-річної дитини декілька місяців тому почали руйнуватись передні зуби верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 52, 51, 61, 62 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину. Дно вкрито розмякшеним дентином світло-жовтого кольору. Під час некротомії екскаватором на рівні емалево-дентинного сполучення зявилась болісність. Поставте попередній діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс.
*d. Гострий середній карієс
e. Хронічний середній карієс

239. Батьки 6-річної дитини звернулись до стоматолога з метою санації ротової порожнини. На дистальній контактній поверхні 85 зуба виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовані при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія зуба безболісна. Поставте попередній діагноз
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт.
d. Хронічний періодонтит
e. Гострий середній карієс

240. Дитина 13 років скаржиться на короткочасний біль від холодного у верхньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 27 зубу виявлена каріозна порожнина з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі розмякшений, світлий дентин був легко видалений екскаватором в межах плащового дентину. Поставте попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс.

241. Дитина 13 років скаржиться на наявність порожнин в передніх зубах верхньої щелепи. На медіальних контактних поверхнях 11 і 21 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені щільним пігментованим дентином. Зондування дна каріозних порожнин безболісне, перкусія зубів безболісна, реакція на термічні подразники відсутня. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал для постійних пломб
a. Цинкфосфатний цемент
b. Склоіономерний цемент
c. Силікатний цемент
d. Силікофосфатний цемент
*e. Композитний матеріал

242. Батьки 5-річної дитини скаржаться на наявність нориці у ділянці лівих кутніх зубів верхньої щелепи. Коронкова частина 64 зубу значно зруйнована, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. на набряклій цианотичній слизовій оболонці альвеолярного паростка у ділянці 64 зубу визначається нориця. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт.
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

243. Батьки у дитини 3-х років відмічають постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 зубу має сірий колір, зруйнована. Зондування вуста кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемійованій, набряклій, болісній при пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Поставте попередній діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

244. Дитина 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у ротовій порожнині, підвищення температури тіла до 380С, слабкість, головний біль. В анамнезі харчова і медикаментозна алергія. На гіперемійованій і набряклій слизовій оболонці губ, щік і язика визначаються великі ерозивні поверхні з нерівними обрисами, вкриті фібринозним нальотом. По краю деяких з них виявлені залишки пухирів, симптом Никольського негативний. Губи покриті масивними кровянисто-бурими кірками. Шкіра не ушкоджена. Поставте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

245. Батьки 11-річної дитини скаржаться на наявність у ротовій порожнині декількох болісних виразок, які зявляються тричі на рік. На набряклій слизовій оболонці нижньої губи і язика виявлено дві афти овальної форми діаметро до 0,7 см з гіперемійованою облямівкою. Афти вкриті нальотом білувато-сірого кольору, різко болісні при пальпації. Края афт дещо припіднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини харчова алергія. Поставте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Медикаментозний стоматит.
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

246. Дічинка 9 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль в зубі, який швидко проходить після усунення подразника. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, з вузьким вхідним отвором дентин розмякшений, реакція на холодовий подразник болісна, швидко проходить, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний простий пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

247. Дівчинка 11 років скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі під час прийому їжі, який швидко проходить після усунення подразника. Обєктивно: в 46 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, дентин розмякшений, зондуванн дна болісне, перкусія безболісна. Використання якої пасти найбільш оптимальне в даному випадку?
a. Тимолова паста
b. Йодоформна паста
c. Цинк-евгенолова
*d. Кальційвмісна паста
e. Резорцин-формалінова паста

248. Хлопчик 11 років скаржиться на біль в зубі від солодкого, кислого. Об'єктивно: в 21 на апроксимально-вестибулярній поверхні — крейдоподібна пляма з шершавою поверхнею, під час зондування визначається розм'якшення тканин зуба в центрі плями. Визначте попередній діагноз?
a. Флюороз емалі
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Початковий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гіпоплазія емалі

249. Під час профілактичного огляду у дитини 10 років після зняття назубних нашарувань виявили на вестибулярній поверхні 11 та 21 ділянки емалі крейдоподібного кольору в пришийковій частині, поверхня їх гладка, щільна безболісна при зондуванні. Під час обробки 2% метиленовим синім ці ділянки зафарбовуються в синій колір. Визначте діагноз
a. Флюороз емалі
b. Середній карієс
c. Поверхневий карієс
d. Гіпоплазія емалі
*e. Початковий карієс

250. Під час профілактичного огляду у дівчинки 11 років виявлено незначну гіперемію, ціаноз, набряк ясен, ясеневі сосочки розпушені, не прилягають щільно до шийок зубів, Г І за Федоровим-Володкіною — 4,0 бала, проба Шилера Пісарєва позитивна. Визначте попередній діагноз
a. -
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Виразково-некротичний гінгівіт

251. Батьки з дитиною 1,5 року звернулись до лікаря-стоматолога зі скргами на підвищення температури тіла до 38°C, погіршення загального стану, наявність висипань в порожнині рота. Хворіє 3 день, висипання зявились день тому. Обєктивно: загальний стан середнього ступеню важкості, t°—37,8°C. На шкірі обличчя три пухиря. Слизова оболонка порожнини рота гіперемійована. На язиці, щоках, піднебінні ерозії (15-20). Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Хронічний рецидивуючий стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Гострий кандидозний стоматит

252. Хлопчик 7 років скаржиться на наявність зруйнованого зуба на нижній щелепі. Обєктивно: коронка 75 зруйнована на 2/3, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування безболісні, перкусія безболісна. На слизовій оболонці в області проекції кореня рубець від нориці. На R-грамі — ділянка деструкції в області біфуркації з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

253. Мати дитини 1,5 року звернулася зі скаргами на наявність виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, вялість дитини, блювоту, підвищення температури до 39°C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Обективно ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Медикоментозний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

254. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 84 зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентиту. Дентин розмякшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний глибокий карієс.
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Гострий середній карієс

255. На прийом до лікаря звернулась мати з дитиною 8-ми років з скаргами на зміну кольору передніх зубів в пришийковій ділянці. Гігієнічний індекс дорівнює 2,8, слина в'язка, КПВ+кп = 10, на вестибулярній поверхні 21 | 12 в пришийковій ділянці крейдоподібні плями, забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Ваш діагноз :
a. Гострий поверхневий карієс
b. Флюороз емалі
c. Гіпоплазія емалі
*d. Вогнищева демінералізація
e. Ерозія емалі

256. Батьки дитини 8 років звернули увагу на наявність плям на передній поверхні 21 зуба. Зі слів батьків у дитини в 3 роки була травма 51, 61 зубів. Обєктивно: пляма середньої величини, крейдоподібна, має чіткі межі. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Флюороз
b. Карієс в стадії плями
*c. Місцева гіпоплазія
d. Системна гіпоплазія
e. Вогнищева гіпоплазія

257. Хворому 7 років. Скарги на болі під час їди в ділянці 36 зуба. Обєктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина, порожнина зуба закрита, зондування дна різко болюче. Болі від температурних подразників швидко проходять перкусія негативна. Виберіть пасту для лікування даного зуба
*a. На основі гідроокису кальцію
b. Резорцин-формалінова паста
c. Тимолова паста
d. З додаванням кортикостероїдів
e. Параформальдегідна паста

258. Хворому 5 років. Діагноз: глибокий хронічний карієс на контактних та жувальних поверхнях 75, 74, 84, 85 зубів. Який пломбувальний матеріал необхідно використати?
a. Силіцин
b. Інфантид
c. Силідонт
d. Евікрол
*e. Срібна амальгама

259. Батьки хлопчика 5 років звернулись до стоматолога -педіатра з метою санації дитини.При клінічному обстеженні порожнини рота в 65 зубі виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину.порожнина зуб закрита, зондування не болюче, на термічні подразники не реагує, перкусія безболісна. Спостерігається симптом вазопарезу. На рентгенограмі в періапікальній ділянці резорбція кісткової тканини з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Радикулярна киста
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулюючий остит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний перодонтит

260. Мати 4-річного хлопчика звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність темної плями на поверхні нижнього зуба зліва у дитини.Обективно: виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентин на жувальній поверхні 74 зуба, заповнена пігментованим дентином стінок. Після препарування -дно каріозної порожнини щільне, зондування злегка болісне. Реакція на температурні подразники негативна. На перкусію зуб не реагує. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий середній карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокій карієс
e. Хронічний періодонтит

261. У хлопчика 6,5 років скарги на біль в 75 зубі під час їжі. Об-но: на медіально-апроксимальній поверхні 75 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена пігментованим, розмягченим дентином. Зондування дна відчутне. Під час некротомії на дні виявлено точку сполучення з порожниною зуба, яка кровоточить і болісна при дотику. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

262. У дівчинки 13 років скарги на біль від холодного в 46 зубі. Півроку тому зуб було запломбовано, пломба випала і зуб почав реагувати на термічні подразники. Об-но: на жувальній поверхні 46 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена розмягченим дентином. Зондування дна болісне, реакція на холодний подразник болісна, але швидко зникає після його усунення. Виберіть найбільш оптимальну лікувальну пасту
a. Тимолова
b. Кортикостероїдна
c. Цинк-евгенолова
*d. Гидрокискальцій-вмісна
e. Йодоформна

263. Хворий Б., 14 років звернувся до лікаря зі скаргами на відчуття оскомини в ділянці 24, 14 зуба в пришийковій ділянці на щічній поверхні біла виявлено крейдоподібну пляму з нерівними але чіткими контурами. Поверхня плями гладка, фарбується розчином метиленового синього. Який ймовірний діагноз?
a. Системна гіпоплазія
*b. Початковий карієс
c. Поверхневий карієс
d. Плямиста форма флюорозу
e. Місцева гіпоплазія

264. У ребенка 7 лет нарушено общее состояние, температура тела до 380С. Объективно: на слизистой щек обнаружены пятна белого цвета, размером с булавочную головку, выступающие над уровнем слизистой оболочки. На небе розовые пятна. Поставьте диагноз
a. Дифтерия
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Ветряной оспа
d. Скарлатина
*e. Корь

265. Ребенок 7,5 лет явился к школьному врачу-стоматологу для профилактического осмотра. Объективно: на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов глубокие, узкие фиссуры. Гигиенический индекс по Федоровой-Володкину 1,5. РМА-0%. Какой метод профилактики рекомендован?
a. Аппликация ремодентом
*b. Герметизация фиссур
c. Электрофорез фторида натрия
d. Обработка фторлаком
e. Импрегнация азотнокислым серебром

266. У 6 летнего ребенка во время осмотра выявлена кариозная полость в 74 зубе. Объективно: На жевательной поверхности 74 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дно и стенки пигментированы, размягчены, при зондировании безболезненны, на холодное зуб не реагирует, перкуссия безболезненна. Какое дополнительное исследование показано?
a. Ортопантомография
b. Трансиллюминация
*c. Рентгенография
d. Телерентгенография
e. Люминесценции.

267. Ребенок 14 лет жалуется на боль при приеме горячей пищи в зубе на нижней челюсти. Объективно: На жевательной поверхности 46 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта. Глубокое зондирование резко болезненно. Реакция на термические раздражители болезненна. Поставьте диагноз
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Острый очаговый пульпит.
d. Острый диффузный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

268. Ребёнок 9 лет получил травму верхнего центрального резца.Ребенок практически здоров. Травма получена 2 часа назад. Объективно: перелом коронки 11 зуба, пульпа точечно оголена, резко болезненна, кровоточит, перкуссия зуба болезненна. Выберите метод лечения
a. Витальная экстирпация
b. Девитальная ампутация
*c. Биологический метод
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

269. Дитина 12 років звернулась до лікаря-стоматолога з метою санації ротової порожнини. Інтенсивність карієсу відповідає високому рівню (КПВ = 6). Індекс Green-Vermilliona дорівнює 1,7. Які пасти доцільно призначити для індивідуальної гігієни ротової порожнини у даному випадку?
a. Пасти, що містять ферменти
b. Пасти, що містять сольові добавки
c. Пасти, що містять екстракти трав
*d. Пасти, що містять сполуки фтору
e. Пасти, що містять антисептики

270. Дитина 10,5 років скаржиться на появу болісних висипань на губах. Червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, вкрита тріщинками і численними кров’янистими кірочками. На шкірі верхньої губи визначаються дрібні пухирці з серозним вмістом, що зливаються між собою в окремих ділянках. Спостерігається також мацерація та мокнуття шкіри, особливо у кутах рота. Визначте попередній діагноз
a. Метеорологічний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Єксфоліативний хейліт
*d. Екзематозний хейліт
e. Атопічний хейліт

271. Дитина 14 років скаржиться на сухість і лущення губ, особливо в осінньо-зимовий період. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована, вкрита численними лусочками. Шкіра губ ущільнена, пігментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радіальні тріщин. Водночас, відзначається сухість, ліхенізація і екскоріація шкіри обличчя. Визначте попередній діагноз
a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
*d. Атопічний хейліт
e. Актинічний хейліт

272. Дитина 11 років скаржиться на відчуття сухості і стягування губ, які вона постійно облизує. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована гіперемійована, вкрита численими тонкими лусочками. Шкіра губ не ушкоджена. Визначте попередній діагноз
a. Екзематозний хейліт
*b. Метеорологічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

273. Дитина 15 років скаржиться на стовщення нижньої губи. Об’єктивно: нижня губа майже вдвічі збільшена в об’ємі. Її червона облямівка суха, вкрита лусочками. Шкіра в ураженій ділянці бліда. Пальпаторно визначається м’який набряк. Визначте попередній діагноз
*a. Макрохейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Алергічний хейліт

274. У 8,5 річної дитини під час профілактичного огляду на дистальній контактній поверхні 54 зуба була виявлена каріозна порожнина у межах плащового дентину, заповнена розм’якшеним пігментованим дентином. У процесі некротомії екскаватором виник різкий біль, а в проекції медіально-щічного рогу пульпи виявлено сполучення з порожниною зуба, що кровоточить. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий травматичний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

275. Батьки 7,5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: КПВ+кп = 4, індекс Гріна-Вермільона дорівнює 2,5. Фісури перших постійних молярів відкриті, інтактні, непігментовані. Який метод первинної профілактики карієсу доцільно застосувати у даному випадку?
a. Інвазивну герметизацію
b. Аплікації антибактеріальними лаками
c. Аплікації кальційвмісними гелями
*d. Неінвазивну герметизацію
e. Аплікації фторовмісними лаками

276. Батьки 5-річної дитини звернулися до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Об’єктивно: кп=5, слизова оболонка ясен блідо-рожевого кольору, індекс Федорова-Володкіної дорівнює 2,5. Зубну щітку якої жорсткості слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
a. Середню зубну щітку
b. Дуже м’яку зубну щітку
c. Дуже жорстку зубну щітку
*d. М’яку зубну щітку
e. Жорстку зубну щітку

277. Під час профілактичного огляду в 11-літньої дитини на вестибулярній поверхні і буграх 15 зуба виявлені плями білого кольору з чіткими контурами. Транспарентність емалі в ділянках поразки збережена, при її зондуванні шорсткість не відзначається. В анамнезі -передчасне видалення 55 зуба внаслідок ускладненого карієсу. Визначите найбільш ймовірний діагноз:
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Флюороз зубів
c. Гострий початковий карієс
d. Хронічний початковий карієс
e. Вогнищева гіпоплазія емалі

278. Оглядаючи дитину 5 років, лікар знайшов множинні крейдоподібні цятки, ясно-жовтого кольору, що уражають емаль більшості зубів верхньої і нижньої щелеп. При висушуванні плями здобувають матовий відтінок і глянсову поверхню. При фарбуванні 2% метиленового синього, фарбування не відбувається. Дитина проживає в місцевості з вмістом фтору у воді 2,0 мг/л. Який попередній діагноз?
a. Мармурова хвороба
b. Системна гиполазія емалі
*c. Флюороз зубів
d. Недосконалий амелогенез
e. Недосконалий дентиногенез

279. Дитина 6 років скаржиться на ниючий біль, що виникає в зубі під час їжі та вдихання холодного повітря. Об(єктивно: на апроксимальній поверхні 75-каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення болісне. Після термодіагностики біль триває певний час. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий серозний пульпіт

280. Під час санації порожнини рота у дитини 4 років в 64 виявлена каріозна порожнина в межах колопульпарного дентину, виповнена розм’якшеним дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція на термічні подразники та на перкусію відсутня. На слизовій оболонці ясен у проекції верхівок коренів 64-слід від нориці. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний грануломатозний періодонтит
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

281. Хлопчик 13 років скаржиться на зміну кольору та неприємні відчуття під час надавлювання на зуб нижньої щелепи зліва. Об’єктивно: в 36 каріозна порожнина, виповнена пломбою. Після її видалення-зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція зуба на термічні подразники та перкусію відсутня. При рентгенологічному дослідженні: в ділянці верхівок 36-вогнище розрідження кісткової тканини круглої форми з чіткими обрисами, діаметр якого-4мм. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

282. Мати дівчинки 4 років скаржиться на підвищення температури тіла у дитини до 39оС, кашель, нежить. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. При огляді ротової порожнини на гіперемійованій слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів виявлені точкові плями, розміром за шпилькову головку, що нагадують бризки вапна. Під час пальпації уражених ділянок відчувається нерівність слизової оболонки. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Стоматит при корі
c. Стоматит при краснусі
d. Стоматит при вітряній віспі
e. Багатоформна ексудативна еритема

283. Дитина 12 років скаржиться на сухість губ та виникнення на них лусочок. Об’єктивно: червона облямівка губ від середини до зони Клейна вкрита лусочками сірувато-коричневого кольору. Лусочки легко відпадають, прилегла слизова оболонка дефекту не має. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Контактний алергічний хейліт
b. Гландулярний хейліт
c. Мікробний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

284. Дитина 8 років скаржиться на нічні болі в ділянці 75, біль під час жування та вживання холодної їжі. Об’єктивно: на апроксимально-медіальній поверхні 75 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, виповнена розм’якшеним пігментованим дентином, пульпова камера закрита, зондування дна різко болюче, перкусія позитивна, термопроба різко позитивна. Для лікування був обраний метод девітальної ампутації. Виберіть речовину для муміфікації пульпи
a. Розчин гіпохлориду натрію.
*b. Резорцин-формалінова рідина
c. Розчин хлоргексидину
d. Розчин нітрату срібла
e. Розчин гідрохінону

285. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка 14 років зі скаргами на сухість, печію та біль ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,8°C, головний біль, різку слабість. Об’єктивно: ясна гіпермійовані, набряклі, на них наявна плівка брудно-сірого кольору, при знятті якої з’являється болюча виразкова поверхня. Підщелепові лімфовузли збільшені та болючі при пальпації. На зубах відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Визначте діагноз
*a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Генералізований пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

286. Дівчинка 8 років скаржиться на біль та печію губ, затруднене відкривання рота. Об’єктивно: слизова губ набрякла, гіпермійована, червона облямівка губ-суха. У кутках рота спостерігаються неглибокі тріщини, ерозії, вкриті білуватим нальотом. В цих ділянках відзначається також гіперемія та мацерація шкіри. Прикус-глибокий. Встановіть діагноз
a. Макрохейліти
*b. Кандидозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

287. Дитині 9 років. Звернулась до лікаря зі скаргами на темний колір 36 зуба та наявність нориці з виділенням гною, іноді неприємні відчуття при натисканні на зуб. Об’єктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба, зондування неболюче. Реакція на температурний подразник відсутня, перкусія негативна Рентгенологічно: вогнище розрідження кістки біля верхівок коренів 36 зуба з нечіткими обрисами. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

288. Дівчина 14 років звернулась до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект зубів верхньої та нижньої щелепи. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні різців верхньої та нижньої щелепи, а також на молярах обох щелеп виявленні численні плями білого кольору, симетрично розташовані, безболісні під час зондування. Дівчина проживає в місцевості, де кількість фтору в питній воді 2,6 мг/л. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Некроз емалі
c. Початковий карієс
d. Недосконалий емалогенез
*e. Флюороз

289. Дівчина 16 років звернулась до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект передніх зубів-наявність темних плям та дефектів твердих тканин. Плями були помічені при прорізуванні, дефекти з’явились згодом. Було встановлено діагноз: ерозивна форма флюорозу 16,11,12,22,26,31,32,36,41,42,46. Із запропонованих методів лікування виберіть необхідний
*a. Реставраційне лікування
b. Протезування
c. Диспансерне спостереження
d. Хірургічне лікування
e. Ремінералізуюче лікування

290. Дитина 10 років звернулась до лікаря зі скаргами на відлам коронки 11 зуба. Травма була 4 години тому внаслідок падіння з висоти. Об’єктивно: злам коронки 11 зуба, пульпа точково оголена, різко болюча. Який метод лікування оптимальний?
a. Вітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
*d. Біологічний метод
e. Девітальна екстирпація

291. Хлопчик 10 років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий самовільний, нападоподібний біль в зубах нижньої щелепи зліва. Зі слів батьків зуб болів протягом ночі. Біль іррадіює у вухо, потилицю. Об’єктивно: у 36 зубі на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Зондування болісне по всьому дну і спричиняє напад болю. Реакція на холод позитивна. Виберіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий апікальний періодонтит
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

292. Хлопчик 13 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів, яка турбує його протягом декількох місяців. Об’єктивно: міжзубні сосочки набряклі, ціанотичного відтінку. Відмічається велика кількість зубного нальоту. Гігієна порожнини рота незадовільна. Проба Шиллєра-Пісарєва позитивна. На рентгенограмі ознаки остеопорозу міжзубних перегородок відсутні. Яка тактика лікаря в перше відвідування?
a. Гінгівектомія
*b. Професійна гігієна порожнини рота
c. Фізіотерапія
d. Протизапальна терапія
e. Склерозуюча терапія

293. Дівчинка 7 років. Під час профілактичного огляду на ріжучій поверхні верхніх центральних різців виявлено гладкі, крейдоподібні плями, що не забарвлюються метиленовим синім. Із анамнезу відомо, що в 4 роки у дитини була травма 51,61 зубів. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Поверхневий карієс
*b. Місцева гіпоплазія
c. Системна гіпоплазія
d. Гіперплазія
e. Карієс в стадії плями

294. Дівчина 15 років. Звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на косметичний дефект 12 зуба. Об"єктивно: на вестибулярній поверхні 12 зуба виявлена крейдоподібні плями з чіткими краями, поверхня блискуча. Реакція на хімічні і термічні подразники відсутня. При зондуванні шорохуватості не спостерігається. Із анамнезу відомо, що в 4 роки була перенесена травма 52 зуба. Який метод обстеження необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Метод вітального забарвлення
b. Електроодонтодіагностика
c. -
d. Рентгенографія
e. Проба Шиллера-Пісарєва

295. Родители ребенка 5 лет обратились по поводу травмы, полученной во время падения. Объективно: припухлость верхней губы. 51,61 зубы подвижные, 2 ст. Рентгенологически: частичная резорбция корней 51 и 61 зубов. Необходимо провести:
*a. Удаление 51 и 61 зубов
b. Шинирование зубо-десневой шиной
c. Госпитализацию ребенка.
d. Лигатурную фиксацию 51 61
e. Шинирование гладкой шиной-скобой

296. Мама ребенка 2-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на подвижность 51 зуба у ребенка, которая появилась в результате падения ребенка во время игры 2 дня назад. Объективно: выявлен отек верхней губы, подслизистые кровоизлияния на внутренней поверхности верхней губы. 51 зуб интактный, имеет подвижность в вестибуло-оральном направлении, резко болезненный при перкуссии. Поставьте диагноз
*a. Острый травматический периодонтит 51
b. Острый одонтогенный остеомиелит 51
c. Острый одонтогенный периостит 51.
d. Острый гнойный пульпит 51
e. Обострение хронического периодонтита 51

297. Ребенку 9 лет. Жалобы на изменение цвета правого центрального резца верхней челюсти. Объективно: 11 зуб серого цвета. Перкуссия зуба безболезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 11 зуба пастозна, имеет цианотичный оттенок. В анамнезе год тому была травма 11. Укажите оптимальный материал для временной обтурации корневого канала
a. Йодоформная паста
b. Паста Гениса.
c. Резорцин-формалиновая паста
d. Тимоловая паста
*e. Гидроксид-кальцийсодержащая паста

298. Дитина 13 років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи застійно гіперемійована, набрякла. Значення індексу КПВ дорівнює 4. Рівень гігієнічного догляду за ротовою порожниною незадовільний. Які зубні пасти необхідно рекомендувати у даному випадку?
*a. Пасти, що містять екстракти трав
b. Пасти, що містять гліцерофосфат кальцію
c. Пасти, що містять сольові добавки
d. Пасти, що містять амінофториди
e. Пасти, що містять цитрат цинку

299. Дитина 14 років останнім часом скаржиться на розростання і постійну кровоточивість ясен при чищенні зубів. Об’єктивно: ясенні сосочки у фронтальних ділянках щелеп набряклі, гіперемійовані, перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти, легко кровоточать при інструментальному дослідженні. Інтенсивність карієсу відповідає середньому рівню. Гігієнічний стан ротової порожнини незадовільний. Яку зубну пасту доцільно рекомендувати у даному випадку?
a. Пасту, що містить пірофосфат
*b. Пасту, що містить сполуки алюмінію
c. Пасту, що містить сполуки кальцію
d. Пасту, що містить сполуки цинку
e. Пасту, що містить сполуки фтору

300. Батьки дитини 7,5 років звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об’єктивно: інтенсивність карієсу тимчасових зубів відповідає високому рівню. Фісури перших постійних молярів закриті, пігментовані. Емаль має матовий відтінок по краю фісур Виберіть оптимальну тактику у даному випадку
a. Диспансерне спостереження
b. Неінвазивна герметизація
*c. Інвазивна герметизація
d. АRT-методика
e. Carisolv-методика

301. Батьки 5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64, 74, 75 і 85 зубів виявлено каріозні порожнини в межах розм’якшеного плащового дентину. Дитина нервово збуджена, поводиться неадекватно. Виберіть найбільш доцільну лікувальну тактику у даному випадку
a. Профілактичне пломбування
b. Інвазивна герметизація
c. Імпрегнаційна терапія
d. Глибоке фторування
*e. ART-методика

302. У дитини 7 років в результаті об’єктивного обстеження в медіальній частині фісури 16 зуба виявлено каріозну порожнину в межах розм’якшеного плащового дентину, що має навислі краї емалі і вузький вхідний отвір. Виберіть оптимальну лікувальну тактику у даному випадку
*a. Профілактичне пломбування
b. Неінвазивна герметизація
c. Carisolv-методика
d. АRT-методика
e. Інвазивна герметизація

303. У клініку звернулася дитина 7-ми років з метою санації порожнини рота. Народилася і проживала у місцевості, де вміст фтору у воді становить 2,5 мг/л. При огляді на вестибулярних поверхнях 11, 21, 31, 41 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені симетрично розташовані темні плями. З анамнезу зясовано, що зуби прорізалися ураженими. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Флюороз зубів
b. Недосконалий амелогенез
c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Недосконалий одонтогенез

304. Хлопчик 7,5 років в результаті падіння травмував верхні передні зуби. Об’єктивно: коронкові частини 11 і 12 зубів частково відсутні. Порожнини зубів закриті. Під час зондування визначається біль по лінії їх перелому, перкусія зубів болісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів дещо гіперемійована, набрякла. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Біопотенціалометрію
*b. Рентгенографію
c. Стоматоскопію
d. Термопробу
e. Ортопантомографію

305. У практично здорової дитини 9 років у 36 зубі на жувальній поверхні виявлено глибоку каріозну порожнину зі світлим, розмякшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини слабко болісне, від холодної води виникає короткочасний біль. У процесі лікування було випадково оголено ріг пульпи. КПВ =3. Визначте лікувальну тактику в даному випадку
a. Девітальна екстирпація
*b. Біологічний метод
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

306. Дитина 9 років скаржиться на тривалий біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зуба виявлено каріозну порожнину, заповнену розм`якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення спричиняє різкий біль і кровоточивість. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна. Виберіть оптимальний матеріал для довгострокової тимчасової обтурації кореневого каналу
a. Тимолова паста
b. Резорцин-формалінова паста
*c. Гідроксидкальційвмісна паста
d. Йодоформна паста
e. Формакрезолова паста

307. Дитина 8 років скаржиться на зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. В анамнезі-гостра травма зуба декілька місяців тому. Об’єктивно: 11 зуб інтактний, має сіруватий відтінок. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно біля несформованої верхівки 11 зуба визначається вогнище просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами. Виберіть оптимальний матеріал для довготривалої тимчасової обтурації кореневого каналу
*a. Гідроксидкальційвмісна паста
b. Цинк-евгенолова паста
c. Тимолова паста
d. Йодоформна паста
e. Формокрезолова паста

308. Дитина 10 років внаслідок травми скаржиться на різкий біль від холодного і при доторкуванні язиком до зуба. Обєктивно: у 11 зубі -косий перелом на 2/3 його коронкової частині зі значним оголенням пульпи. Визначається різкий біль і кровоточивіть при обстеженні лінії відлому. Перкусія болісна, зуб дещо рухомий у вестибуло-оральному напрямку. Який метод лікування найбільш доцільно використовувати в даному випадку?
a. Біологічний метод
b. Девітальну екстирпацію
*c. Вітальну екстирпацію
d. Вітальну ампутацію
e. Девітальну ампутацію

309. Дівчинка 15 років протягом доби скаржиться на постійний біль в зубі, що посилюється при накушуванні. Об'єктивно: в 36 зубі - глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Реакція на температурні подразники відсутня, зондування дна каріозної порожнини безболісне. Вертикальна перкусія зуба різко болісна. Слизова оболонка ясен в ділянці 36 зуба не змінена. Рентгенологічні зміни відсутні. Визначте діагноз:
a. Гострий серозний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Гострий серозний періодонтит

310. Підліток 15,5 років протягом двох днів скаржиться на інтенсивний, пульсуючий біль в зубі, що посилюється при накушуванні та доторкуванні язиком. Об’єктивно: в 26 зубі-пломба з композиційного матеріалу. Вертикальна і горизонтальна перкусія зуба болісна, зуб дещо рухомий у вестибулярно-оральному напрямку. Слизова оболонка ясен в ділянці ураження гіперемійована, набрякла, різко болісна при пальпації. Рентгенологічних змін не виявлено. Визначте діагноз
a. Гострий серозний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний періодонтит
*e. Гострий гнійний періодонтит

311. У дитини 3 років біль у горлі, підвищена температура тіла 38°C. на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці мигдаликів, ретромолярного трикутника визначаються нашарування білувато-сірого кольору у вигляді павутиння, тісно спаяні з прилеглими тканинами. Який попередній діагноз можна поставити за такими проявами?
a. Вітряна віспа
b. Інфекційний мононуклеоз
c. ГГС
d. Кір
*e. Дифтерія

312. Дівчинці 2,5 років діагностовано важка форма гострого герпетичного стоматиту, період згасання хвороби. Якими лікарськими препаратами необхідно доповнити лікування ГГС у цей період?
a. Знеболюючими засобами
*b. Кератопластичними засобами
c. Противірусними препаратами
d. Протеолітичними ферментами
e. Протигрибковими препаратами

313. Батьки дитини 8 років скаржаться на наявність висипань у порожнині рота дитини. Останнім часом дитина млява, відмовляється від їжі. На слизовій оболонці порожнини рота округлі ерозії невеликих розмірів з чіткими контурами. На обличчі та волосистій частині голови пухирці,які мають мутний вміст. Визначте попередній діагноз?
a. Скарлатина
*b. Вітряна віспа
c. ГГС
d. Кір
e. Інфекційний мононуклеоз

314. Батьки дитини 3 років скаржаться на порушення стану дитини, підвищення температури тіла, 38 С, відмічається кашель, нежить. При огляді порожнини рота на м’якому піднебінні виявлена енантема, на слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів-плями,що нагадують бризки вапна, які трохи підвищуються над гіперемійованою слизовою оболонкою. Який Ваш попередній діагноз?
a. ГГС
b. Вітряна віспа
c. Скарлатина
*d. Кір
e. Інфекційний мононуклеоз

315. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на слабо виражений, ниючий біль, без іррадіації в ділянці 37 зуба. Об’єктивно: в 37 глибока каріозна порожнина, з’єднана з пульповою камерою, зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, вертикальна перкусія позитивна, на рентгенограмі змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту.
c. Гострий серозний періостит
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий серозний періодонтит

316. При рентгенологічному дослідженні 46 у дитини 7 років виявлено наступне: стінки кореня розташовані паралельно, товщина їх поступово зменшується, закінчуючись вістрями. Кореневий канал вужчий у ділянці, що прилягає до порожнини зуба, і ширший біля верхівкового отвору, який формується. Періодонтальна щілина має однакову товщину по всій довжині кореня. Біля верхівки кореня вона зливається із зоною росту. Визначте стадію формування кореня
a. Стадія несформованого періодонту
b. Стадія сформованого кореня і періодонту
c. Стадія незавершеного росту кореня
d. Стадія незакритої верхівки кореня
*e. Стадія несформованої верхівки кореня

317. Ребенок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
*a. Обострение хронического пульпита
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозный пульпит
e. Острый периодонтит

318. Ребенок 4 лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного. Объективно: в 84 зубе глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84-гиперемирована, отечна. Региональные лимфатические узлы увеличены. Ваш диагноз?
a. Острый серозный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
*d. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
e. Острый серозный периодонтит

319. Девочка 13 лет. Жалуется на болезненность, кравоточивость десен и запах изо рта, которые появились около полугода назад. Объективно: в области фронтальных зубов нижней челюсти десневые сосочки и десневой край гипертрофированы, отечны, цианотичны. В пришеечной области зубов имеется мягкий налет, ГИ=3. Врач провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
a. Вестибулопластика
*b. Склерозирующая терапия
c. Гингивотомия
d. Кюретаж карманов
e. Физиотерапия

320. Девочке 13 лет после обследования был поставлен диагноз хронического гипертрофического гингивита, фиброзная форма. Какие лекарственные препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Противогрибковые
*b. Склерозирующие
c. Протеолитические ферменты
d. Противовоспалительные
e. Кортикостероиды

321. У девочки 14 лет жалобы на косметический дефект из-за нарастания десны на зубы. Беспокоит в течение года. При осмотре: коронки зубов верхней и нижней челюсти на 1/3 покрыты десной, кровоточащей при прикосновении. Определяются ложные десневые карманы до 4 мм. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное, прикус ортогнатический, на рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический генерализованный пародонтит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Хронический локализованный пародонтит
e. Фиброматоз десен

322. Ребенок 10 лет жалуется на покраснение и припухлость губ. Болеет несколько лет.Объективно: губы отечны, увеличены в размерах, рот полуоткрыт. На гиперемированной красной кайме, в зоне Клейна, множество влажных чешуек и желто-коричневых корочек, после удаления которых обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. Кожа губ, углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. эксфолиативный хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Аллергический хейлит
d. Микотический хейлит
e. Актинический хейлит

323. У дитини 5-ти років скарги, зі слів матері, на біль при ковтанні, слабкість, підвищення to тіла до 39,5 ° C, припухлі залози під підборіддям. Об'єктивно: стан дитини важкий, to-38, 8 ° C. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла з крововиливами, виразками. Зів різко гіперемований, лакуни розширені з ділянками некрозу. Збільшені, щільні, хворобливі лімфовузли як регіонарні, так і шийні, потиличні. Який Ваш передбачуваний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Герпетична ангіна
c. Лакунарна ангіна
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Виразково-некротичний стоматит

324. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально-жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченным дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование в устьях корневых каналов болезненно. При сравнительной перкуссии-незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабоболезненны. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Хронический простой пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

325. У дитини 8 років при огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні 11 12 в пришийковій ділянці виявлено плями білого кольору з нерівними краями, поверхня гладка, забарвлюється барвником. Ваш діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Ероззія емалі
c. Зуби Фурньє
*d. Вогнищева демінералізація
e. Поверхневий карієс

326. Дитина 9 років скаржиться на короткочасні болі від солодкого в 22 зубі. Об'єктивно: на вестибулярній поверхні 22 зуба дефект в межах емалі. Зондування безболісне. Поставте діагноз?
*a. Гострий поверхневий карієс
b. Гіпоплазия емали
c. Гострий середній карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Флюороз емалі

327. У підлітка 14 років температура тіла 38oС, біль в суглобах та м’язах, головний біль, загальна слабість. Скаржиться на біль під час їди та розмови. Об’єктивно: губи набряклі, в окремих ділянках вкриті кров’яними кірками. Слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована, багато ерозій неправильної форми, покритих фібринозним нальотом. На шкірі кистей рук та передпліччя-папули. Виберіть найбільш ймовірний діагноз
a. Міхурниця
b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Вродженийбульозний епідермоліз
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

328. Дівчинка 6 років. Скарги на неправильне розташування нижніх зубів. Об'єктивно: обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: всі різці на верхній і нижній щелепі постійні, перші постійні моляри прорізались, ключ оклюзії збережений, 12 і 22 зуби повернуті навколо осі і розташовані вестибулярно. Вкажіть можливу причину даної деформації:
a. Затримка прорізування постійних зубів
*b. Раннє прорізування постійних зубів
c. Затримка резорбції коренів молочних зубів
d. Шкідливі звички: смоктання пальців, закусування нижньої губи
e. Звуження зубного ряду верхньої щелепи

329. Дитина 10 років звернулась до стоматолога зі скаргами на постійний біль, ниючого характеру в ділянці 21 зуба, який посилюється при накушуванні на зуб. Об’єктивно: в 21 зубі-пломба. Вертикальна перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці причинного зуба гіперемійована, набрякла, при пальпації болісна. На рентгенограмі 21 зуба кореневий канал запломбований на 1/2 довжини. Незначнерозширення періодонтальної щілини. Виберіть найбільш ймовірну причину даного захворювання?
*a. Неповна обтурація кореневого каналу
b. Хронічна травма періодонту
c. --
d. Неправильна медикаментозна обробка кореневого каналу
e. Гостра травма періодонту

330. У жіночій консультації було проведено бесіди з вагітними жінками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубів майбутньої дитини. На якому тижні внутрішньоутробного розвитку починається закладка фолікулів тимчасових зубів у плода?
a. На 12-му тижні
*b. На 7-му тижні
c. На 18-му тижні
d. На 15-му тижні
e. На 4-му тижні

331. Дівчинка 13 років скаржиться на наявність порожнини в зубі. Зуб раніше лікувався. Об`єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Реакція на холодовий подразник, зондування, перкусія -безболісні. На рентгенограмі -розширення періодонтальної щілини. Визначте діагноз
a. --Хронічний фібрознитй пульпіт
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

332. Батьки дитини 1.5 місячного віку скаржаться на нявність білуватих нашарувань на слизовій щік, губ у дитини. Об`єктивно: слизова оболонка губ, щік гіперемована, вкрита сироподібними нашаруваннями, які легко знімаються. Назвіть збудника даного захворювання
a. Паличка Леффлера
b. Диплококи Нейссера.
c. Спірохета Венсана
d. Веретеноподібна паличка
*e. Гриби роду Саndida

333. Хлопчик 7 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38oС, головний біль, біль у горлі. Об'єктивно: на злегка гіперемованій слизовій оболонці м'якого піднебіння, передніх піднебінних дужках, на мигдаликах-ерозії. Підщелепні лімфатичні вузли ледь збільшенні, безболісні. Який збудник даного захворювання:
*a. Вірус Коксакі
b. Вірус Епштейна-Барра
c. Паличка Борде-Жанду
d. Паличка Лефлера
e. Вірус простого герпесу

334. Хлопчик 11 років скаржиться на біль в зубі при прийомі теплої чи гарячої їжі. Об`єктивно: В 26 глибока каріозна порожнина виповнена розмягшенім дентимом з неприємним запахом. Порожнина зуба відкрита, зондування її безболісне. Зуб сірого кольору, реакція на холодовий подразник, перкусія безболісні. Визначте діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит.
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

335. Хлопчик 6 років скаржиться на наявність порожнини в зубі, який раніше лікувався. Об`єктивно: В 85 каріозна порожнина в межах плащового дентину, дентин щільний пігментований, зондування дна та стінок, реакція на термічний подразник, перкусія безболісні. Під час препарування відмічається чутливість по емалево-дентинному сполученню. Визначте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс.
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
*e. Хронічний середній карієс

336. Дівчінка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі. Об`єктивно: В 36 каріозна порожнина І кл. за Блеком з широким вхідним отвором, в межах біляпульпарного дентину. Дентин щільний, пігментований. Реакція на холодовий подразник чутлива, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. --
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий середній карієс

337. Лікар педіатр направив на консультацію стоматолога дівчинку 6 років. Захворіла день тому, температура 38,2oС, нежить, кашель. В порожнині рота на слизовій оболонці щік, на рівні молярів плями білувато-жовтого кольору, розміром з булавочну головку, що виступають над рівнем слизової оболонки. На слизовій м`якого піднебіння яскраво-червоні плями неправильної форми. Визначте попередній діагноз
a. Зміни слизової оболонки порожнини рота при вітряній віспі
b. Зміни слизової оболонки порожнини рота при скарлатині.
c. Зміни слизової оболонки порожнини рота при мононуклеозі
d. Зміни слизової оболонки порожнини рота при дифтерії
*e. Зміни слизової оболонки порожнини рота при корі

338. Хлопчик 13 років скаржиться на наявність порожнини в зубі. Об’єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на термічний подразник, зондування, перкусію безболісні. Стоматолог визначив діагноз: хронічний періодонтит. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Термометрія
c. --
d. Реографія
e. ЕОД

339. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8 років було виявлено по лінії змикання зубів ділянки гіперкератозу сірувато-білого кольору, які не знімаються. Був поставлений діагноз -м`яка лейкоплакія. Хлопчік постійно закушує щоки. З чого потрібно почати лікування?
a. Призначення полівітамінів
b. Призначення седативних препаратів
*c. Усунення шкідливої звички
d. Призначення кератопластичних препаратів
e. --

340. Батьки дитини 2-х місячного віку скаржаться на наявність сироподібних нашарувань на слизовій щік, язиці. Після огляду лікар-стоматолог визначив діагноз: гострий кандидозний стоматит середнього ступеня важкості. З призначення яких препаратів потрібно розпочати місцеве лікування?
a. Противірусних.
*b. Протигрибкових
c. Антисептичних
d. Кератопластичних
e. Ферментативних

341. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився лицем і травмував верхні передні зуби. Обєктивно: коронки 11 і 12 зубів відсутні на ¼. Порожнина зубів закрита. Під час зондування -біль по лініі відлому коронок 11 і 12 зубів, іх перкусія безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. На рентгенограмі 11 і 12 зубів: цілісність тканин зубів і альвеолярного паростка. Яка тактика лікаря-стоматолога буде найкращою в даному випадку в перші години після травми?
a. Пломбування композитами.
*b. Спостереження за станом пульпи
c. Пломбування фотополімерами
d. Виготовлення штучноі коронки
e. Встановлення парапульпарних штифтів

342. Дівчинці 1 рік і 2 місяці. На вестибулярній поверхні 52,51,61,62 обширні каріозні порожнини в межах емалі. Зондування злегка болісне, перкусія 52,51,61,62 безболісна. Яка тактика лікування доцільна в даному випадку?
*a. Імпрегнація сріблом
b. Ремінералізуюча терапія
c. Пломбування амальгамою
d. Покриття фтор-лаком
e. Пломбування фосфат-цементом

343. Дівчинка 6 місяців спрямована на консультацію з приводу виразки на піднебінні, яка з'явилася 3,5 місяці тому. З анамнезу: народилася недоношеною, вигодовування штучне. Об'єктивно: на твердому піднебінні зліва при переході на м'яке визначається виразка розміром 1,3 х 0, 8 см овальної форми, вкрита жовто-сірим нальотом з вираженим інфільтраційним валом. Поставте діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Рецидивний афтозний стоматит
*c. Афта Беднара
d. Афта Сеттона
e. Вроджений сифіліс

344. Дитина 4 років скаржиться на болі в зубі на верхній щелепі під час їжі. При огляді: в 65-каріозна порожнина на дистально-апроксимальній поверхні в в межах плащового дентину з пігментованим розм'якшеним дентином на дні і стінках. Зондування стінок болюче, перкусія безболісна, реакція на холод-короткочасна. Порожнина зуба закрита. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний періодонтит
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий середній карієс

345. Ребенок 10 месяцев беспокоен, отказывается от пищи. Заболел 2 дня назад. Находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемированная, отечная, белесоватый налет на слизистой щек, губ, твердого и мягкого неба, который снимается, на некоторых участках-с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический стоматит
b. Хронический кандидозный стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. Десквамативный глоссит
*e. Острый кандидозный стоматит

346. Батьки 7-річної дитини скаржаться на косметичний дефект передніх зубів верхньої щелепи, які прорізалися ураженими. Під час обєктивного обстеження на ріжучих краях 11, 21 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені білі блискучі плями. При їх зондуванні шерехатість не визначається. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Електроодонтометрія
b. Забарвлення розчином Люголя
*c. Забарвлення метиленовим синім
d. Рентгенографія
e. ---

347. Батьки 9-річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі -передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієса. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Флюороз
c. Хронічний поверхневий карієс.
d. Гострий поверхневий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

348. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які з'явились півроку тому. На вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шерехата. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Поставте попередній діагноз:
*a. Гострий початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Флюороз зубів
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Хронічний початковий карієс

349. Дитина 6 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому правому кутньому зубі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 84 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дещо пігментованим дентином. Зондування дна болісне, перкусія зуба безболісна. Під час некротомії екскаватором визначено сполучення з порожниною зуба, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Поставте попередній діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс.
d. Хронічний періодонтит
e. Гострий глибокий карієс

350. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 75 виявлена каріозна порожнина, заповнена розм'якшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль, помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно: змін у періодонті 75 немає. Який метод лікування показаний.
*a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Біологічний метод
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

351. Дитина 7 років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зубу дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку в проекції коренів 55 зубу не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Поставте діагноз
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс.
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний фіброзний пульпіт

352. Дитина 7,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини, зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 11 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Визначається сполучення між каріозною порожниною і порожниною зуба, зондування якого безболісне. Перкусія зуба безболісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Формокрезолова паста
b. Йодоформна паста
c. Тимолова паста
*d. Гідроокискальційвмісна паста
e. Резорцин-формалінова паста

353. Дитина 12 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом декількох років. Слизова оболонка ясен в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 ціанотична, набрякла, ясенний край валикоподібно потовщений. Відзначається скупченість нижніх фронтальних зубів. На рентгенограмі в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 кортикальна пластинка визначається по всій довжині. Поставте діагноз
a. -
*b. Катаральний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

354. Дитина 13 років скаржиться на розростання і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки округлої форми, збільшені у розмірах, перекривають коронкові частини зубів на 1/3, легко кровоточать при дотику. Яке додаткове дослідження необхідне для визначення остаточного діагнозу?
a. Проба Кулаженко
b. Проба Писарєва-Шиллера
*c. Рентгенографія
d. Реопародонтографія
e. ---

355. Дівчинка 5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі. Обєктивно: в 84 каріозна порожнина в межах плащового дентину, який легко знімається шарами, реакція на холод, зондування, перкусія безболісна препарування каріозної порожнини чутливе по емальово-дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

356. Дівчинка 10 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, дентин щільний, пігментований, реакція на холодний подразник відчутна, зондування, перкусія безболісні. Визначте попередній діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний простий пульпіт
*d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

357. У хлопчика 7 років під час профілактичного огляду виявлено по ріжучому краю постійних центральних різців та горбах перших постійних молярів зменшення товщини емалі, жовтого кольору, емаль гладка і реакція на холод, зондування, перкусія безболісні. Зміни в зубах помітили під час їх прорізування. Визначте попередній діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Клиноподібний дефект емалі
c. Флюороз емалі
d. Початковий карієс
*e. Гіпоплазія емалі

358. Дівчинка 12 років зявилась до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Обєктивно: зуби інтактні, прикус відкритий, слизова оболонка в області папілярної та маргинальної частини гіперемійована з ціанотичним відтінком, відмічається збільшення ясенних сосочків, які закривають 1/3 висоти коронки фронтальних зубів верхньої щелепи, форма ясенних сосочків округла. Визначте попередній діагноз
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. ----
d. Фіброматоз ясен
e. Хронічний катаральний гінгівіт

359. Підліток 14 років скаржиться на біль в порожнині рота під час їжі, головний біль, слабкість, підвищення температури тіла до 38°C, наявність висипань. Обєктивно: на шкірі обличчя та рук — еритематозні плями, папули з двуконтурним забарвленням. Червона облямівка губ набрякла, вкрита кровяними кірками, слизова порожнини рота набрякла, гіперемійована, з множинними ерозіями, покритими сіруватим нашаруванням з обривками покришок пухирів. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Виразково-некротичний стоматит
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Інфекційний мононуклеоз

360. Дівчинка 6 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об'єктивно: в 85 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, дентин розм'якшений, порожнина зуба відкрита, при зондуванні кровоточить, болісна. Реакція на холодовий подразник болісна, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Гострий серозний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

361. Дівчинка 6 років скаржиться на ниючий біль в зубі на нижній щелепі, що посилюється при накусуванні. Обєктивно: В 84 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка гіперемійована, набрякла. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Електроодонтодіагностика
b. Телеренгенографія
c. Панорамна ренгенографія
*d. Внутрішньоротова ренгенографія
e. Термометрія

362. Дівчинка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі. Обєктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холодний подразник, зондування, перкусія— безболісні. На рентгенограмі — розширення періодонтальної щілини дистального кореня. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

363. Хлопчик 13 років скаржиться на відчуття важкості в зубі, біль від гарячого, неприємний запах із рота. Обєктивно: коронка 46 сірого кольору. В 46 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, поверхневе зондування безболісне, глибоке -болісне, перкусія -безболісна, слизова оболонка без змін. Визначте попередній діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

364. Пацієнтка., 14-ти років, звернулась до стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Об'єктивно: слизова ясен гіперемована, пастозна, відзначається кровоточивість. Проба Шиллєрова-Писарєва позитивна. Індекс РМА становить 70%, ГІ по Фед.-Володк. дорівнює 3. На рентгенограмі фронтального відділу щелеп картикальна пластинка збережена. Ваш діагноз?
a. Хронічний генералізований гіпертрофічний гінгівіт
b. Загострення хронічного генералізованого парадонтиту
c. Хронічний генералізований пародонтит
d. Гострий генералізований катаральний гінгівіт
*e. Хронічний генералізований катаральний гінгівіт

365. Дільничим педіатором до стоматолога направлено дитину 2 -х років із скаргами на появу висипань в порожнині рота.Підвищення температури тіла до 38,5oС, нежить, кашель, блювота. Обєктивно: температура тіла 37,20С, шкірні покриви бліді, дитина вяла, адинамічна. На фоні гіперемованої СОП? є 12-16 афт., катаральний гінгівіт, регіонарний аденіт. Визначте діагноз:
a. Гострий кандидозний стоматит
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

366. Хлопчик 8-ми років скаржиться на гострий короткочасний біль у 11 від холодного і солодкого. Об'єктивно: в 11 каріозна порожнина на медіоконтактній поверхні в межах емалево-дентинного сполучення, виповнена розм'якшеним вологим дентином, який легко знімається пластами. Краї емалі білого кольору, підриті, крихкі. Поверхневе зондування неболюче, термометрія позитивна, перкусія негативна. Виберіть пломбувальний матеріал:
*a. Склоіономерний цемент
b. Композитний матеріал
c. Силікатний цемент
d. Срібна амальгама
e. Силіко-фосфатний цемент

367. Дитина 8 років скаржиться на біль в 75 при вживанні гарячої їжі. Обєктивно: 75 змінений в кольорі, каріозна порожнина заповнена некротичними масами з неприємним запахом, порожнина зуба відкрита, зондування вічок каналів болюче, перкусія негативна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Хронічний фіброзний пульпіт

368. Батьки дівчинки 5 років звернулись до стоматолога -педіатра з метою санації дитини. Після клінічного обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 54 зуба. Виберіть пломбувальний матеріал дл відновлення анатомічної форми зуба:
a. Силікатний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Композитний матеріал
e. Силікофосфатний цемент

369. Родители ребенка 5 лет обратились с жалобами на периодически возникавшие боли в зубе нижней челюсти.Объективно : 85 зуб изменен в цвете, на жевательной поверхности кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование и перкуссия безболезненны. На слизистой оболочке в области 85 зуба-свищ. Поставьте диагноз
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический фиброзній периодонтит.
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

370. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду виявлено каріозну порожнину на дистально-апроксимальнiй поверхнi 65 в межах плащового дентину. Дно та стінки пігментовані, щільні, при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія безболісна. Під час препарування відзначається болісність на рівні емалево-дентинного сполучення. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Гострий середній карiєс
b. Хронiчний фіброзний пульпіт
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*d. Хронiчний середній карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

371. Ребенок 4 лет практически здоров, обратился с целью санации. Объективно: на жевательной поверхности 75 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненная размягченным дентином. Эмалево-дентинное соединение болезненно при зондировании. Каков наиболее оптимальный материал для постоянной пломбы?
a. Композитный материал
b. Силикатный цемент
c. Фосфатный цемент
d. Силикофосфатный цемент
*e. Стеклоиономерный цемент

372. Дитина 6 років звернулась до стоматолога-педіатра з метою профілактичного обстеження. Обєктивно: Порожнина рота санована. 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, прорізались 3 місяці тому. Який з відомих методів попередження карієсу доцільно використати?
a. Ионофорез 1% раствором NaF
b. Аплікації 10% розчином глюконату кальцію
*c. Герметизація фісур зубів
d. Покрытие фтористым лаком
e. Прием препарата "Витафтор"

373. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Йодоформна паста
b. Тимолова паста
*c. Гідроокискальційвмісна паста
d. Резорцин-формалінова паста
e. Формакрезолова паста.

374. У дитини 7 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 зубу виявлена каріозна порожнина, локалізована у межах навколопульпарного дентину, заповнена розм`якшеним, пігментованим дентином. В результаті некротомії екскаватором визначено сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати у перше відвідування?
*a. Параформальдегідну
b. Миш`яковисту
c. Тимолову.
d. Гідроокискальційвмісну
e. Цинкевгенолову

375. Дитина 14 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом року. Обєктивно: ясенні сосочки набряклі, ціанотичні дещо збільшені в розмірах. Яке додаткове дослідження необхідно для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Проба Шиллера-Пісарєва
c. Проба Ясиновського
d. Клінічний аналіз крові
e. Реопарадонтографія

376. Батьки 7-річної дитини скаржаться на жовтий колір щойно прорізавшихся передніх зубів верхньої щелепи. Таке ж саме забарвлення мають 16,26,36 і 46 зуби. В анамнезі-прийом тетраціклину на 5 місяці життя з приводу пневмонії. Визначте попередній діагноз
*a. Системна гіпоплазія емалі
b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Хронічний початковий карієс.
d. Гострий початковий карієс
e. Флюороз зубів

377. Дитина 14,5 років скаржиться на біль в яснах та їх кровоточивість під час чищення зубів і вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня дитина хворіла на грип. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці передніх зубів нижньої щелепи набрякла, гіперемійована, кровоточить при дотику. Ясенні сосочки вкриті брудно-сірим нальотом, виразкуваті. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Визначте попередній діагноз
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
*c. Виразково-некротичний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит.

378. Дитина 3 місяців хворіє протягом двох днів, неспокійна, відмовляється від їжі, температура тіла нормальна. Об`єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається сироподібний плівчастий наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня з точковими крововиливами. Визначте попередній діагноз
a. Герпетична ангіна
b. Червоний плоский лишай.
c. М`яка форма лейкоплакії
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Гострий кандидозний стоматит

379. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий обмежений пульпіт
b. --
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

380. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому кутньому правому зубі. На жувальній поверхні 46 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним дентином світло-коричневого кольору, локалізована у межах навколопульпарного дентину. У проекції медіально-щічного рогу пульпи визначено точкове сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт.
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

381. Дитина 6,5 років скаржиться на біль і відчуття паління у кутах рота, що затруднює його відкривання. Об`єктивно: у кутах рота виявлені ерозії з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато-білого кольору. В цих ділянках відзначається також гіперемія і мацерація шкіри. Прикус глибокий. В анамнезі у дитини -дисбактеріоз кишечника. Визначте попередній діагноз
*a. Кандидозний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Атопічний хейліт.
d. Метерологічний хейліт
e. Єкзематозний хейліт

382. Дитина 7,5 років, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини і біль у передньому правому верхньому зубі. Об'єктивно: коронкова частина 11 зубу відсутня на 2/3, пульпа оголена, має червоний колір, при зондуванні-різко болісна і кровоточить, перкусія зубу болісна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберіть оптимальний метод лікування:
*a. Вітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Біологічний метод
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

383. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування передніх зубів верхньої щелепи протягом декількох місяців. На контактних і вестибулярних поверхнях 52,51,61,62 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, заповнені розм`якшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс.
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий середній карієс

384. Дитина 1,5 років хворіє протягом трьох днів, відмовляється від їжі, млява, слабка. Відзначається підвищення температури тіла до 390С, рвота, болісні виразки у ротовій порожнині. Об`єктивно: на слизовій оболонці губ, щік і піднебіння виявлені численні ерозії колоподібної форми з гіперемійованою облямівкою, розміром 0,2-0,5 мм, вкриті фібринозним нальотом. В деяких ділянках ерозії зливаються. Відзначається гострий катаральний гінгівіт. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз
a. Герпетична ангіна
b. Гострий кандидозний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит.

385. Дитина 13-ти років скаржиться на біль від холодного у нижньому лівому кутньому зубі протягом декількох місяців. На жувальній поверхні 37 зубу виявлена каріозна порожнина з навислими краями емалі, розташована в межах навколопульпарного дентину, заповнена світлим розм`якшеним дентином. Зондування дна дещо болісне. Від холодного виникає короткочасний біль. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс.
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

386. Дитина 15 років скаржиться на підвищення температури до 39,5-400С, рвоту, головний біль і біль у горлі, особливо при ковтанні. Об`єктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована. Визначений гострий катаральний гінгівіт. Мигдалики гіпертрофовані, вкриті нальотом жовто-сірого кольору, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли значно збільшені у розмірі з перших днів захворювання, болісні при пальпації. Печінка і селезінка збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Кір.
c. Скарлатина
d. Дифтерія
*e. Інфекційний мононуклеоз

387. Дитина 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у лівому верхньому кутньому зубі, яка з`явилась півроку тому. На медіальній контактній поверхні 26 зубу -каріозна порожнина, розташована у межах плащового дентину. Дно і стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, при зондуванні -. безболісні. Реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний періодонтит.

388. Батьки 9-річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієсу. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Системна гіпоплазія емалі.
d. Флюороз
e. Гострий поверхневий карієс

389. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і гіперемія з ціанотичним відтінком слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Хронічний пародонтит
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Виразково-некротичний гінгівіт

390. Ребенку 12 лет. Жалобы на кровоточивость десен при чистке зубов. Слизистая оболочка десен в области фронтального участка верхней челюсти и нижней челюсти цианотична. Десневые сосочки отечны, легко кровоточат при дотрагивании, цианотичны.Во фронтальном участке нижней челюсти наддесневые зубные отложения. Какое дополнительное обследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Индекс РМА
b. Проба Кулаженко.
c. Проба Шиллера-Писарева
d. Реография
*e. Рентгенография

391. Ребенок 10 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, которые появились 2 дня назад после перенесенного простудного заболевания. Обьективно: десна отечна, геперемирована, легко кровоточит, болезненна при пальпации. Вершины десневых сосочков куполообразно закруглены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Язвенный гингивит
c. Генерализованный пародонтит
*d. Острый катаральный гингивит
e. Гипертрофический гингивит

392. Дівчинка Т., 1 рік і 2 міс, прийняла курс терапії з приводу гострого гломерулонефриту. Два дні тому дитина стала неспокійною, відмовляється від їжі. Об-но: Слизова пор. Рота гіперемована, набрякла.На щоках та на твердому піднебінні білуватий творожистий наліт, який важко знімається, з оголенням ерозованої поверхні. Температура 37oС. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Рецидивуючий герпетичний стоматит
c. Мяка лейкоплакія.
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Гострий герпетичний стоматит

393. При огляді ротової порожнини дитини 7 років, в 74 зубі виявлено каріозну порожнину в межах біляпульпарного пігментованого та розм'якшеного дентину. Зондування і обробка дна каріозної порожнини дещо болючі. Перкусія не викликає болю. Температурна проба дає незначну больову реакцію, яка зникає повільно після усунення дії подразника. Який діагноз відповідає даним симптомам?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий серозний пульпіт

394. У дитини 6 місяців, діагностовано двобічну бронхопневмонію. Назначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів ?
a. Зуби Фурньє
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Місцева гіпоплазія
d. Зуби Гетчінсона
e. Синдром Стейнтона-Капдепона

395. Батьки 7,5-річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зубу верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зубу поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі -вивих 51 зубу. Визначте попередній діагноз
a. Флюороз зубів
b. Системна гіпоплазія емалі
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий початковий карієс

396. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

397. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
d. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. Хронічний гангренозний пульпіт

398. Дівчинка 14,5 років протягом року скаржиться на болісність, припухлість і кровоточивість ясен під час їжі та при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемійована, має цианотичний відтінок. Ясенні сосочки і ясенний край розпушені, легко кровоточать при дотику, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти. Визначте попередній діагноз
a. Гострий виразковий гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

399. Дівчина 13,5 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня хворіла на ангіну. Об'єктивно: слизова оболонка ясен у ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, гіперемійована. Верхівки ясенних сосочків некротизовані, легко кровоточать при дотику. Відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте збудника даного захворювання
a. Стрептококи
b. Вірус герпесу
*c. Анаеробна мікрофлора
d. Стафілококи
e. Дріжжеподібні гриби

400. Дитина 12 років скаржиться на оголення шийок передніх зубів нижньої щелепи і кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом декількох років. Обєктивно: ясенний край в ділянці 31 і 41 зубів дещо набряклий, має цианотичне забарвлення. Прикус ортогнатичний, вуздечка нижньої губи-вкорочена. Рентгенологічно в цій ділянці визначається остеопороз верхівок міжзубних перетинок і деструкція кортикальної пластинки альвеоли. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Локалізований пародонтит
b. Хронічний атрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

401. Батьки скаржаться на наявність у ротовій порожнині 8-річної дитини болісного утворення, що перешкоджає прийому їжі. Подібні скарги відзначаються двічі на рік. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виявлено ерозію розміром до 0,7 см округлої форми, яка вкрита нальотом сірувато-жовтого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку, болісна при пальпації. В анамнезі у дитини-хронічний холецистохолангіт. Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Травматична ерозія
*d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Синдром Бехчета

402. Дитина 6 років скаржиться на біль і наявність висипань на губах. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій червоній облямівці і шкірі губ визначаються численні дрібні пухірці, які в окремих ділянках зливаються між собою, ерозії і кровянисті кірочки. Відзначається також та мацерація шкіри в уражених ділянках. Визначте попередній діагноз
a. Метерологічний хейліт
*b. Екзематозний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

403. У хворого 9-ти років біля ріжучого краю на вестибулярній поверхні 11 виявлена пляма молочного кольору, безболісна при зондуванні та дії температурних подразників. Встановлено діагноз місцева гіпоплазія емалі 11. Яке лікування даного захворювання Ви запропонуєте?
a. Зішліфовування плями
b. Профілактична гігієна порожнини рота
*c. Курс ремінералізуючої терапії
d. Герметизація ураженої ділянки
e. Косметичне пломбування

404. Дитина 12-ти років скаржиться на кровотечу, біль при вживанні їжі в 46 зубі. В анамнезі -сильний біль в минулому. Об’єктивно: ІІ клас за Блеком, каріозна порожнина глибока та сполучена з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи, доторкання до тканини пульпи болісне, виникає кровотеча. На 46 45 44 зубах значне відкладення м’якого білого нальоту. Ваш діагноз?
a. Хронічний простий пульпіт
b. Хронічний папіліт
*c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

405. Ребенок 2 лет на приеме у стоматолога по поводу высыпаний и болезненности полости рта при приеме пищи, которые появились вчера. Объективно: температура тела 37,5°C, кожные покровы чистые. Подчелюстные лимфоузлы болезненны. В полости рта: на слизистой оболочке губ, языка эрозии округлой формы диаметром 1-3 мм, болезненные, покрытые белесоватым налетом. Десна гиперемирована, отечна. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый герпетический стоматит
b. Рецидивирующий афтозный стоматит
c. Рецидивирующий герпетический стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Синдром Стивенса-Джонсона

406. Під час планового обстеження у дівчинки 10 років в ділянці шийок 12, 11, 21, 22 масивне відкладання зубного нальоту, після видалення якого було виявлені крейдоподібні ділянки емалі. При вітальному фарбуванні 2% розчином метиленового синього відбулося їх зафарбування в голубий колір. Встановіть діагноз
*a. Гострий початковий карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Гострий середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Флюороз зубів

407. На прийом до стоматолога привели 7 річнрго хлопчика у якого на горбках перших великих кутніх зубів виявлені гладкі, крейдяні плями, що не забарвлюються метиленовим синім.Їз анамнезу стало відомо, що на 3 місяці життя дитина перенесла гостре інфекційне захворювання. Поставте ймовірний діагноз:
*a. Гіпоплазія емалі
b. Гіперплазія
c. Ерозія емалі
d. Флюороз
e. Карієс в стадії плями

408. У ребенка 12 лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Об-но: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в границах около-пульпарного дентина, не сообщается с полостью зуба, заполнена светлым, розмягченным дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, перкусия безболезненная, реакция на холодовой раздражитель быстро исчезает после прекращения его действия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый средний кариес.
c. Острый очаговый пульпит
d. Острый дифузный пульпит
*e. Острый глубокий кариес

409. У мальчика 13-ти лет жалобы на боль от холодного в 46 зубе. Об-но: на жевательной поверхности 46 зуба глубокая кариозная полость в пределах светлого размягченного околопульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости болезненное по всей поверхности, реакция на холодовой роздражитель резко болезнена, быстро исчезает после прекращения его действия. Выберите оптимальную лечебную пасту:
a. Йодоформная
b. Тимоловая
*c. Гидрокискальций-содержащая
d. Резорцин-фориалиновая
e. Цинк-евгеноловая.

410. У ребенка 3 лет вчера появились высыпания и болезненность в полости рта при приеме пищи.Объективно: общее состояние удовлетворительное, t тела 37,50C, подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. На слизистой оболочке губ, языка несколько эрозий округлой формы, диаметром 1-3 мм, с венчиком гиперемии, покрытые белесоватым налетом. Десна гиперемрована, отечна. Какие препараты Вы назначите в первую очередь в данном случае?
*a. Противовирусные
b. Противогрибковые
c. Антисептики
d. Кератопластики
e. Противовоспалительные

411. У ребенка 9 лет при санации полости рта в 85 зубе на жевательной поверхности выявлена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. При зондировании возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. От холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения:
a. Витальная ампутация
b. Биологический метод
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная экстирпация
*e. Девитальная ампутация

412. У ребенка 8 лет в 75 зубе на дистально-апроксимальной поверхности глубокая кариозная поость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, от холодной воды медленно проходящая боль. Зуб разрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
a. Девитальная экстирпация
*b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Биологический метод
e. Витальная ампутация

413. Ребенок 8-ми лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусывании в 21 зубе. Месяц назад произошел отлом части коронки зуба в результате падения. К врачу не обращался. Об-но: в 21 зубе в области медиального угла имеется дефект коронки на 1/3 ее высоты. Полость зуба открыта, зондирование и реакция на термический раздражитель безболезненны. Перкуссия резко болезненна. Десна в области 21 отечна, гиперемирована. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Пульпит, осложненный периодонтитом
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

414. Ребенок 6 лет жалуется на боль в 65 зубе от холодного и горячего во время приема пищи, Об-но: на апроксимально-медиальной поверхности 65 зуба глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, пульпа кровоточит, резко болезненна при зондировании. От холодного-медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

415. Ребенок 13 лет жалуется на острую боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при накусывании. Об-но: на апроксимально-дистальной поверхности 16 зуба глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезненно, перкуссия резко болезненна, зуб подвижен, слизистая в области 16 зуба гиперемирована, отечна. После некротомии вскрыта полость зуба с получением капли гноя. На рентгенограмме-изменений в периодонте не выявлено. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

416. Ребенок 13 лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусываниив зубе на нижней челюсти справа. Об-но: 46 изменен в цвете, на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, зондирование и перкуссия болезненны, десна в области 46 зуба гиперемирована, отечна, определяется свищ с гнойным отделяемым. На рентгенограмме: деструкция костной ткани в области верхушки корня без четких границ. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического гранулематозного периодонтит
b. Обострение хронического фиброзного периодонтита
c. Обострение хронического гангренозного пульпита
d. Обострение хронического фиброзного пульпита
*e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита

417. Девочка 7 лет заболела остро 3 дня назад. Температура 40,3°C. На коже лица, шеи, груди, спины, предплечий, голенях – красно – багровая папулезная сыпь и единичные пузыри диаметром до 4–5 см, наполненные серозным содержимым. В полости рта: на слизистой оболочке, на языке имеются обширные эрозии, покрытые белесоватым налетом, резко болезненные при дотрагивании. Губы отечны, гиперемированы, покрыты кровянистыми корками. Конъюнктивит. На коже век – кровянистые корочки и пузырьки. Периферические лимфоузлы увеличены незначительно. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Коревой стоматит
*c. Синдром Стивенса – Джонсона
d. Острый герпетический стоматит
e. Синдром Лайелла

418. Батьки 9 – річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі – передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієса. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато – жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс.
*b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Гострий поверхневий карієс

419. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їди у нижньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 75 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль, помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно: змін у періодонті 75 немає
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Біологічний метод
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

420. Дитина 7,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини, зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 11 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Визначається сполучення між каріозною порожниною і порожниною зуба, зондування якого безболісне. Перкусія зуба безболісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Резорцин – формалінова паста
b. Формокрезолова паста
*c. Гідроокискальційвмісна паста
d. Йодоформна паста
e. Тимолова паста

421. Дитина 13 років скаржиться на розростання і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки округлої форми, збільшені у розмірах, перекривають коронкові частини зубів на ⅓, легко кровоточать при дотику. Яке додаткове дослідження необхідне для визначення остаточного діагнозу?
a. Проба Кулаженко
b. Проба Писарєва – Шиллера
*c. Рентгенографія
d. Реопародонтографія
e. – – –

422. Дівчинка 5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі. Обєктивно: в 84 каріозна порожнина в межах плащового дентину, який легко знімається шарами, реакція на холод, зондування, перкусія безболісна препарування каріозної порожнини чутливе по емальово – дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

423. У хлопчика 7 років під час профілактичного огляду виявлено по ріжучому краю постійних центральних різців та горбах перших постійних молярів зменшення товщини емалі, жовтого кольору, емаль гладка і реакція на холод, зондування, перкусія безболісні. Зміни в зубах помітили під час їх прорізування. Визначте попередній діагноз
a. Початковий карієс
b. Флюороз емалі
*c. Гіпоплазія емалі
d. Поверхневий карієс
e. Клиноподібний дефект емалі

424. Підліток 14 років скаржиться на біль в порожнині рота під час їжі, головний біль, слабкість, підвищення температури тіла до 38°С, наявність висипань. Обєктивно: на шкірі обличчя та рук — еритематозні плями, папули з двуконтурним забарвленням. Червона облямівка губ набрякла, вкрита кровяними кірками, слизова порожнини рота набрякла, гіперемійована, з множинними ерозіями, покритими сіруватим нашаруванням з обривками покришок пухирів. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
c. Виразково – некротичний стоматит
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Гострий герпетичний стоматит

425. Дівчинка 6 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Обєктивно: в 85 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, дентин розмякшений, порожнина зуба відкрита, при зондуванні кровоточить, болісна. Реакція на холодовий подразник болісна, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний простий пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

426. Дівчинка 6 років скаржиться на ниючий біль в зубі на нижній щелепі, що посилюється при накусуванні. Обєктивно: В 84 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка гіперемійована, набрякла. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Термометрія
b. Електроодонтодіагностика
*c. Внутрішньоротова ренгенографія
d. Телеренгенографія
e. Панорамна ренгенографія

427. Дівчинка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі. Обєктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холодний подразник, зондування, перкусія – безболісні. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини дистального кореня. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

428. Дільничим педіатором до стоматолога направлено дитину 2 – х років із скаргами на появу висипань в порожнині рота. Підвищення температури тіла до 38,5°C, нежить, кашель, блювота. Обєктивно: температура тіла 37,2°C, шкірні покриви бліді, дитина вяла, адинамічна. На фоні гіперемованої СОПР є 12 – 16 афт. , катаральний гінгівіт, регіонарний аденіт. Визначте діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Гострий кандидозний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. Гострий герпетичний стоматит

429. Дитина 8 років скаржиться на біль в 75 при вживанні гарячої їжі. Обєктивно: 75 змінений в кольорі, каріозна порожнина заповнена некротичними масами з неприємним запахом, порожнина зуба відкрита, зондування вічок каналів болюче, перкусія негативна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

430. Родители ребенка 5 лет обратились с жалобами на периодически возникавшие боли в зубе нижней челюсти. Объективно: 85 зуб изменен в цвете, на жевательной поверхности кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование и перкуссия безболезненны. На слизистой оболочке в области 85 зуба – свищ. Поставьте диагноз
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический фиброзній периодонтит.

431. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду виявлено каріозну порожнину на дистально – апроксимальнiй поверхнi 65 в межах плащового дентину. Дно та стінки пігментовані, щільні, при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія безболісна. Під час препарування відзначається болісність на рівні емалево – дентинного сполучення. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*b. Хронiчний середній карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Гострий середній карiєс
e. Хронiчний фіброзний пульпіт

432. Під час огляду у дитини 9 років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдяноподібні плями, які зявились 2 тижня тому. Плями – без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Якою має бути тактика лікаря відносно уражених зубів ?
*a. Ремінералізуюча терапія
b. Зішліфування пошкоджених ділянок
c. –
d. Диспансерне спостереження
e. Імпрегнаційна терапія

433. Ребенок 4 лет практически здоров, обратился с целью санации. Объективно: на жевательной поверхности 75 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненная размягченным дентином. Эмалево – дентинное соединение болезненно при зондировании. Каков наиболее оптимальный материал для постоянной пломбы?
*a. Стеклоиономерный цемент
b. Силикофосфатный цемент
c. Силикатный цемент
d. Композитный материал
e. Фосфатный цемент

434. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Тимолова паста
b. Резорцин – формалінова паста
c. Формакрезолова паста.
*d. Гідроокискальційвмісна паста
e. Йодоформна паста

435. У дитини 7 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 зубу виявлена каріозна порожнина, локалізована у межах навколопульпарного дентину, заповнена розм`якшеним, пігментованим дентином. В результаті некротомії екскаватором визначено сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати у перше відвідування?
a. Гідроокискальційвмісну
b. Тимолову.
c. Цинкевгенолову
d. Миш`яковисту
*e. Параформальдегідну

436. Батьки 7 – річної дитини скаржаться на жовтий колір щойно прорізавшихся передніх зубів верхньої щелепи. Таке ж саме забарвлення мають 16,26,36 і 46 зуби. В анамнезі – прийом тетраціклину на 5 місяці життя з приводу пневмонії. Визначте попередній діагноз.
a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний початковий карієс.
c. Флюороз зубів
d. Місцева гіпоплазія емалі
*e. Системна гіпоплазія емалі

437. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. – –
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

438. Дитина 6,5 років скаржиться на біль і відчуття паління у кутах рота, що затруднює його відкривання. Об`єктивно: у кутах рота виявлені ерозії з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато – білого кольору. В цих ділянках відзначається також гіперемія і мацерація шкіри. Прикус глибокий. В анамнезі у дитини – дисбактеріоз кишечника. Визначте попередній діагноз
a. Метерологічний хейліт
b. Атопічний хейліт.
c. Єкзематозний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
*e. Кандидозний хейліт

439. Дитина 7,5 років, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини і біль у передньому правому верхньому зубі. Об'єктивно: коронкова частина 11 зубу відсутня на 2/3, пульпа оголена, має червоний колір, при зондуванні – різко болісна і кровоточить, перкусія зубу болісна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберіть оптимальний метод лікування
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
*c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Біологічний метод.

440. Батьки 2,5 – річної дитини скаржаться на руйнування передніх зубів верхньої щелепи протягом декількох місяців. На контактних і вестибулярних поверхнях 52,51,61,62 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, заповнені розм`якшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс.
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

441. Дитина 1,5 років хворіє протягом трьох днів, відмовляється від їжі, млява, слабка. Відзначається підвищення температури тіла до 39°C, рвота, болісні виразки у ротовій порожнині. Об`єктивно: на слизовій оболонці губ, щік і піднебіння виявлені численні ерозії колоподібної форми з гіперемійованою облямівкою, розміром 0,2 – 0,5 мм, вкриті фібринозним нальотом. В деяких ділянках ерозії зливаються. Відзначається гострий катаральний гінгівіт. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Герпетична ангіна
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит.
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий кандидозний стоматит

442. Дитина 15 років скаржиться на підвищення температури до 39,5 – 40,0°C, рвоту, головний біль і біль у горлі, особливо при ковтанні. Об`єктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована. Визначений гострий катаральний гінгівіт. Мигдалики гіпертрофовані , вкриті нальотом жовто – сірого кольору, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли значно збільшені у розмірі з перших днів захворювання, болісні при пальпації. Печінка і селезінка збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кір.
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Герпетична ангіна

443. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і гіперемія з ціанотичним відтінком слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Виразково – некротичний гінгівіт
c. Хронічний пародонтит
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*e. Хронічний катаральний гінгівіт

444. 13 – річному хлопчикові встановлено діагноз:хронічний гангренозний пульпіт 11 зуба і проведено лікування. Який матеріал для кореневої пломби надасть найбільшу терапевтичну дію?
a. Резорцин – формалінова паста
b. Цинк – евгенолова паста
*c. Ендометазон – паста
d. Склоіономерний цемент
e. Цинк – фосфатний цемент.

445. У дитини 5 років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зуб змінив свій колір, відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке – болісне. Перкусія безболісна. З анамнезу відомо, що болі виникають від гарячого. Оберіть найбільш раціональний метод лікування
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Видалення 54 зуба.
*d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

446. Дівчинка 2 років відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає появу “ранок” у порожнині рота, слинотеча, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє другий день. У результаті обстеження був діагностований гострий герперичний стоматит середньо – важкой форми. Які лікарські препарати повинні бути призначені для місцевого лікування в першу чергу?
*a. Противірусні
b. Протигрибкові
c. Антибіотики.
d. Антисептики
e. Кортикостероїдні

447. Дівчинка 7 років занедужала гостро 3 дні тому. Об-но: температура 39,3°C. На шкірі обличчя, шиї,грудей, спини, передпліч, гомілках – червоно – багряні папульозні висипання й одиничні пухирці діаметром до 4 – 5см, наповнені серозним вмістом. У порожнині рота великі ерозії, укриті білуватим нальотом, різко болісні при доторканні. Губи набряклі, гіперемійовані, покриті кров”янистими кірками. Кон”юктивіт. На шкірі вік – кровя”янисті скоринки і пухирці. Ваш передбачуваний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Синдром Стівенса – Джонсона
e. Синдром Лайела

448. У ребенка 11 лет острая самопроизвольная приступообразная боль в зубе на нижней челюсти слева, появившаяся 2 дня назад. Объективно: в 36 кариозная полость на медиально – жевательной поверхности с размягченным дентином на дне и стенках. Полость зуба закрыта, зондирование болезненно по всему дну, от холодной воды – острая медленно проходящая боль. Перкуссия 36 слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый частичный серозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый общий серозный пульпит

449. Ребенок 11 лет жалуется на разрушение зуба на верхней челюсти слева. При осмотре: в 24 зубе глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование, реакция на t раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 24 пастозная, цианотичная. На Ro – грамме: в области несформированной верхушки корня 24 зуба определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

450. У ребенка 8 лет постоянная, ноющая боль в 26 зубе, которая усиливается при накусывании. Боль появилась день тому назад. Ранее ребенок отмечал боли от холодного, лечение не проводилось. Объективно: в 26 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование и реакция на t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна. Десна в области 26 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro – грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваша тактика?
a. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
b. Параформальдегидная паста под дентин
c. Проведение операции удаления зуба
*d. Эндодонтическая обработка, зуб оставить открытым
e. Витальная ампутация пульпы

451. Дівчинка Т. , 1 рік і 2 міс, прийняла курс терапії з приводу гострого гломерулонефриту. Два дні тому дитина стала неспокійною, відмовляється від їжі. Об-но: Слизова пор. рота гіперемована, набрякла. На щоках та на твердому піднебінні білуватий творожистий наліт, який важко знімається, з оголенням ерозованої поверхні. Температура 37°C. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Мяка лейкоплакія.
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. Рецидивуючий герпетичний стоматит

452. Дівчинка С. , 13 років, скаржиться на болеві приступи в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними болевими приступами. раніше не лікований. Об-но: на жувальній. поверхні. 36 глибока каріозна порожнина, сполучена з пульповою камерою. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний. гангренозний пульпіт
b. Хронічний. гіпертрофічний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Пулпіт ускладнений періодонтитом
e. Хронічний. фіброзний пульпіт

453. При огляді ротової порожнини дитини 7 років, в 74 зубі виявлено каріозну порожнину в межах біляпульпарного пігментованого та розм`якшеного дентину. Зондування і обробка дна каріозної порожнини дещо болючі. Перкусія не викликає болю. Температурна проба дає незначну больову реакцію, яка зникає повільно після усунення дії подразника. Який діагноз відповідає даним симптомам?
a. Гострий серозний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний карієс
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

454. У дівчинки 5,5 років кп=5,0. Після санації ротової порожнини стоматолог призначив з профілактичною метою таблетки фториду натрію (по 0,25 мг) 1 раз на добу. Яка тривалість курсу прийому фторвмісних таблеток
a. 50 днів за рік
b. 150 днів за рік
c. 100 днів за рік
d. 365 днів за рік
*e. 250 днів за рік

455. Дитина 8 років скаржиться на біль під час їжі у верхньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина,заповнена розм`якшеним дентином,локалізована в межах біляпульпарного дентину,яка сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль,помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно змін у періодонті 65 зуба немає. Виберіть найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
d. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. Хронічний гангренозний пульпіт

456. 13 річна дівчинка скаржиться на косметичний дефект переднього лівого верхнього зуба. Об’єктивно: на медіальній поверхні 11 зуба виявлена каріозна порожнина середніх розмірів без ураження ріжучого краю. Діагностовано хронічний середній карієс 11 зуба. Який пломбувальний матеріал найбільш доцільно застосовувати в даному випадку?
a. Амальгама
b. Цинк – фосфатний – цемент
c. Сіліко – фосфатний цемент
*d. Композитний матеріал
e. Склоіономерний цемент

457. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

458. Дитина 9 років скаржиться на постійний біль у правому кутньому зубі верхньої щелепи протягом доби. Обєктивно: 16 зуб раніше був запломбований, перкусія зубу різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку у цій ділянці дещо гіперемійована, набрякла, болісна при пальпації. Яке додаткове дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Реографія
b. Електроодонтометрія
*c. Рентгенографія
d. Ортопантомографія
e. Трансілюмінаційне

459. Дівчинка 14,5 років протягом року скаржиться на болісність, припухлість і кровоточивість ясен під час їжі та при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемійована, має цианотичний відтінок. Ясенні сосочки і ясенний край розпушені, легко кровоточать при дотику, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

460. Дитина 2,5 років неспокійна, відмовляється від їжі внаслідок болю протягом декількох днів. Температура тіла – 37,2°С. Дитина перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу пневмонії. Об’єктивно: на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці щік, піднебіння і на язиці відзначається плівчастий наліт білого кольору, який легко знімається, в деяких ділянках з утворенням ерозій. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний кандидозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Мяка форма лейкоплакії
d. Герпетична ангіна
*e. Гострий кандидозний стоматит

461. Дівчинка 6 років захворіла два дні тому, після прийому парацетамолу з приводу ГРВІ. Захворювання розпочалося гостро з підвищення температури тіла до 39,8°С. Об’єктивно: на шкірі обличчя виявлені пятнисто – папульозні висипання у вигляді “кокард”. Червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, вкрита масивними коричневими нашаруваннями і тріщінами, що кровоточать. . Визначається кон’юнктивіт. На набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці ротової порожнини відзначаються числені ерозії, покриті фібринозним нальотом, різко болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Синдром Стівенса – Джонсона
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Пухирчатка
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

462. Дитина 8,5 років скаржиться на біль і печію у кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’єктивно: у кутах рота виявлено тріщини з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато – білого кольору, а також гіперемію і мацерацію шкіри. В анамнезі – прийом декількох курсів антибіотиків. Визначте попередній діагноз
*a. Кандидозний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Метерологічний хейліт

463. 15 – річна дитина протягом трьох років скаржиться на відчуття паління і стягування губ, які вона постійно облизує. Об’єктивно: губи сухі, дещо набряклі і гіперемійовані. На червоній облямівці від лінії Клейна і до середини губ визначаються лусочки, які легко знімаються. Після їх видалення залишається неушкоджена яскраво – червона поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Метерологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Ангулярний хейліт
e. Мікробний хейліт

464. Дівчинка 7 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється під час прийому їжі. Об’єктивно: В 85 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка в області проекції коренів гіперемійована, набрякла. . Визначте діагноз:
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Хронічний простий пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий періодонтит
e. Хронічний періодонтит

465. Дівчинкa 2 – х років хворіє 3 – e день. Температура тіла 38. 3°C, відмовляється від їжі, вередує. Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губів, щік, мякого піднебіння численні ерозії і афти, виповнені білуватим нальотом, симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть діагноз
a. М’яка лейкоплакія
b. Афта Беднара
c. Гострий кандидоз
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

466. У 7 – річної дівчинки в ділянці 36 зубa виникaє біль від холодного і солодкого. Об-но: нa жувaльній поверхні 36 зубa кaріознa порожнинa середньої глибини в межaх плaщового дентину з коричневими стінкaми; зондувaння кaріозної порожнини і дія термічних подрaзників викликaють короткочaсний біль; сполучення з порожниною зубa немaє. Який пломбувaльний мaтеріaл нaйбільш доцільно використaти в дaному випaдку?
a. Композитний
b. Цинк – фосфатний
*c. Склоіономерний
d. Силікaтний
e. Силікофосфaтний

467. Хлопчик 8 років впaв, вдaрився обличчям і трaвмувaв верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні нa 1/3. Порожнинa зубів відкритa. Під чaс зондувaння – біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія боліснa. Слизовa оболонкa в ділянці 11 і 12 зубів злегкa гіперемійовaнa. Який додaтковий метод обстеження доцільно використaти?
a. Електроодонтометрію
b. Біопотенціaлометрію
c. Стомaтоскопію
d. Термометрію
*e. Рентгеногрaфію

468. Бaтьки 9 – річної дитини скaржaться нa косметичний дефект переднього прaвого верхнього зубa, який прорізaвся з урaженою емaллю. В aнaмнезі передчaсне видaлення 62 зубу з приводу усклaднення кaрієсу. Нa вестибулярній поверхні 22 зубa виявленa плямa білувaто – жовтого кольору з чіткими обрисaми. Емaль нaд нею не втрaтилa блиск, при її зондувaнні шерехaтість не визнaчaється. Постaвте попередній діaгноз
a. Гострий поверхневий кaрієс
b. Флюороз зубів
c. Вогнищева гіпоплaзія емaлі.
*d. Місцевa гіпоплaзія емaлі
e. Хронічний поверхневий кaрієс

469. У дитини 6 років, у якої проводиться сaнaція ротової порожнини, нa дистaльній поверхні 85 зубa виявленa кaріознa порожнинa в межaх плaщового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовaні, нa холод зуб не реaгує, зондувaння тa перкусія безболісні. Постaвте попередній діaгноз
a. Хронічний періодонтит
*b. Хронічний середній кaрієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий середній кaрієс
e. Хронічний глибокий кaрієс

470. Дівчинка 1,5 років, відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає висипання ранок у порожнині рота, слинотеча, млявість дитини, блювоту, підвищення t тіла до 39°C. Обєктивно: температура – 38,5°C на слизовій оболонці роту, щік, вестибулярної поверхні губ множині ерозії округлої форми, діаметром 2 – 3 мм, з білуватим нальотом. Ясна набряклі, гіперемовані, кровоточать. Губи набряклі, на червоній облямівці нижньої губи червоно – бурі кірки. Виражений підщелепний лімфаденіт. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Гострий гепертичний стоматит
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Синдром Стивенса – Джонсона
e. Стоматит при вітряній віспі

471. У ребенка 12 лет на медиальной поверхности 12 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование в области эмалево – дентинной границы болезненно. Болевая реакция на термические раздражители кратковременная. Вертикальная перкуссия безболезненная, горизонтальная – слегка болезненная. Десневой сосочек между 12 и 13 зубами отечен, гиперемирован, кровоточит при дотрагивании. Ваш диагноз?
a. Острый частичный пульпит, папиллит
b. Острый глубокий кариес, папиллит
*c. Острый средний кариес, папиллит
d. Острый серозный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

472. У ребенка 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного и при накусывании. В 84 зубе – глубокая кариозная полость, несообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84 – гиперемирована, отечна, болезненна при пальпации, увеличены региональные лимфатические узлы. Температура тела – 37,2°C. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый пульпит , осложненный периодонтитом
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периостит

473. Ребенок 14 лет жалуется на боли в зубе во время еды, особенно от горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: в 24 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование болезненно. Перкуссия слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

474. У ребенка 8 лет жалобы на изменение цвета 11 зуба, иногда возникающие боли от теплого. Из амбулаторной карты: 7 месяцев назад 11 зуб лечили по поводу острого диффузного пульпита методом витальной ампутации. Объективно: в 11 зубе пломба, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корень сформирован на &frac23. Какой материал для временной обтурации канала Вы используете в данном случае?
a. Цинк фосфатный цемент
b. Стеклойономерный цемент
c. Гуттаперчевые штифты
*d. Кальцийгидроксисодержащий
e. Резорцин – формалиновая паста

475. Ребенок 13 лет жалуется на выпадение пломбы в 22 зубе. При осмотре: в 22 зубе кариозная полость частично заполненная пломбировочным материалом. Зуб изменен в цвете. Зондирование, термометрия безболезненны. Перкуссия вызывает незначительную болезненность. На рентгенограмме: у верхушки корня определяется очаг деструкции костной ткани округлой формы с четкими контурами до 3 мм в диаметре. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический простой пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

476. У ребенка 3 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 85 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. После удаления кариозного дентина определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый глубокий кариес
*e. Хронический фиброзный пульпит

477. Девочка 9 лет жалуется на боли от холодного в зубе на верхней челюсти. При осмотре в 21 зубе определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина со светлым размягченным дентином, зондирование дна полости болезненно, полость зуба закрыта. От холодной воды боль быстропроходящая. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый серозный пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

478. У ребенка 6 лет индекс КПУ+кп равен 2,0. ГИ по Федорову – Володкиной – 1,8. Первые постоянные моляры прорезались 3 месяца назад. Что из предложенного является оптимальным для профилактики кариеса в этих зубах
a. Покрытие зубов фтористым лаком
*b. Герметизация фиссур
c. Аппликации 3% р – ра ремодента
d. Импрегнация азотнокислым серебром
e. Аппликации 0,2% р – ра фторида натрия

479. Мать ребенка 5 лет жалуется на повышение у него температуры, боль при глотании. Об-но: температура тела 38,2°C. На миндалинах на фоне гиперемии определяются эрозии 1 – 3 мм в диаметре, покрыты белесоватым налетом. Задняя стенка ротоглотки гиперемирована, отечна. Слизистая оболочка полости рта без изменений. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слегка болезненные при пальпации. Ваш предварительный диагноз?
*a. Герпетическая ангина
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Дифтерия
e. Острый герпетический стоматит

480. Ребенку 6,5 лет. Индекс интенсивности кариеса. КПУ+ кп=7. Гигиенический индекс по Федорову – Володкиной 1,5 балла. Фиссуры в постоянных молярах интактные, глубокие, открытые. Какой метод профилактики кариеса зубов изберете в данном случае?
a. Инвазивный метод герметизации фиссур
b. Покрытие зубов фторлаком
c. Электрофорез ремраствором
*d. Неинвазивный метод герметизации фиссур
e. Аппликации ремраствором

481. Девочке 10 лет. Уздечка языка прикрепляется впереди Вартоновых протоков и к кончику языка. Уздечка нижней губы прикрепляется на 3 мм ниже межзубного сосочка. Глубина преддверия полости рта – 7 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется на 4 мм выше межзубного сосочка. При отведении губ слизистая бледно – розового цвета. Оцените состояние уздечек в данном случае
a. Аномалия уздечек верхней и нижней губы
*b. Аномалия уздечки языка
c. Аномалия уздечки верхней губы
d. Аномалия уздечки нижней губы
e. Нормальное прикрепление уздечки языка

482. Дівчинка С. , 13 років, скаржиться на болеві приступи в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними болевими приступами, раніше не лікований. Об-но: на жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс.

483. Мальчик 12 лет обратился с жалобами на косметический дефект, страдает гастродуоденитом. Объективно: на вестибулярной поверхности центральных резцов, клыков верхней и нижней челюсти меловидные пятна, шероховатые при зондировании. Ребенок определен в 3 группу диспансерного наблюдения. Сколько раз в году он должен посещать стоматолога?
a. 2 – 3
b. 2.
c. 1 – 2
d. 1
*e. 3 – 4

484. Мать ребенка 3 лет обратилась с жалобами на наличие язвочек в полости рта у ребенка, повышение t до 39°C. Заболел внезапно. Болеет второй день. Объективно: на слизистой преддверия полости рта множественные афты, покрытые желтым фибринозным налетом на гиперемированной слизистой. Укажите возбудителя заболевания
a. Вирус Эпштейна – Барра
b. Вирус ветряной оспы
c. Аденовирус.
*d. Вирус простого герпеса
e. Вирус Коксаки

485. Мальчик 6 лет жалуется на постоянную ноющую боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Объективно: коронка 64 зуба разрушена на две трети, кариозная полость сообщается с полостью зуба,перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в проекции верхушки корней 64 зуба гиперемирована, пальпация болезненна. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый периостит верхней челюсти
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный периодонтит.
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Пульпит, осложненный периодонтитом

486. Дитина 10,5 років скаржиться на біль і печію в кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’єктивно: по кутах рота виявлені ділянки гіперемії і мацерації шкіри, вкриті ерозіями з сірувато – білим нальотом. У анамнезі – довготривале лікування антибіотиками з приводу двохсторонньої пневмонії. Визначте попередній діагноз
a. Атопічний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
c. Екфоліативний хейліт
d. Екзематозний хейліт
*e. Кандидозний хейліт

487. Батьки 3,5 – річної дитини звернулися до лікаря – стоматолога зі скаргами на значне руйнування зубів. Під час огляду був поставлений діагноз: гострий множинний карієс тимчасових зубів (кп =9) і вибрана АRT – методика лікування. Який пломбувальний матеріал слід застосовати в даному випадку?
a. Цинк – фосфатний цемент
b. Силікатний цемент
c. Силікофосфатний цемент
*d. Склоіономерний цемент
e. Полікарбоксилатний цемент

488. Батьки 8 річної дитини скаржаться на наявність крейдоподібних плям на передніх зубах верхньої щелепи, які нещодавно прорізались. При об’єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні 11 і 21 зубів у пришийковій ділянці визначаються білі плями. Транспарентність емалі в цих ділянках порушена. . Яке додаткове обстеження можна застосувати?
a. Радіовізіографія
*b. Фарбування метиленовим синім
c. Фарбування йодовмісними розчинами
d. Рентгенографія
e. Електроодонтодіагностика

489. Дитина 3 – х місяців хворіє протягом 2 – х днів, неспокійна, відмовляється від їжі. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини гіперемійована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається крихкий сироподібний наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня. Визначте попередній діагноз
a. Герпетична ангіна
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Мяка форма лейкоплакії
d. Десквамативний глосит
*e. Гострий кандидозний стоматит

490. Дитина 11 років скаржиться на наявність у ротовій порожнині болісного утворення, що заважає прийому їжі. Подібна симптоматика вперше відзначена 2 роки тому. На дні порожнини рота виявлена болісна ерозія овальної форми, розміром до 0,8 см, що вкрита нальотом сірувато – білого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку. Визначте попередній діагноз
a. Травматична ерозія
*b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Синдром Стівенса – Джонсона

491. Дитина 13 років останнім часом скаржиться на сухість і лущення губ, які вона періодично облизує. Об’єктивно: червона облямівка губ від лінії Клейна і до середини вкрита численими лусочками, що легко знімаються. Після їх видалення залишається яскраво гіперемійована неушкоджена поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Екзематозний хейліт
b. Метерологічний хейліт
c. Мікробний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Актинічний хейліт

492. Дівчинка 9-ти років скаржиться на зубний біль. Об’єктивно: коронка 65 зуба зруйнована на ⅔, в проекції біфуркації коренів – нориця з гнійним ексудатом. На рентгенограмі альвеолярного паростка верхньої щелепи в області 65 зуба: корені 65 зуба збережені, виявляються осередки деструкції компактної пластинки фолікула 25 зуба. Визначте лікувальну тактику
a. Видалення 65 зуба та кюретаж його комірки
b. Видалення 65 зуба та фолікула 25 зуба
c. Екстирпація путридних мас з кореневих каналів 65 зуба, зуб залишити відкритим
d. Екстирпація путридних мас з кореневих каналів 65 зуба, ендодонтичне лікування
*e. Видалення 65 зуба

493. Девочка 14 лет обратилась на прием с жалобами на сухость губ. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, в зоне поражения видны полупрозрачные чешуйки серого цвета, прикрепленные своим центром к красной кайме и несколько отстающей по краям. Губы сухие, шелушатся. Чешуйки легко снимаются, под ними обнажается застойно – красная поверхность. У девочки привычка постоянно скусывать чешуйки. Поставьте диагноз
a. Актинический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Гландулярный хейлит
d. Метеорологический хейлит
*e. Эксфолиативный хейлит

494. Під час обстеження дитини, яка знаходилась на стаціонарному лікуванні з приводу скарлатини, лікар встановив наявність змін слизової оболонки язика – яскраво – червоного кольору, блискучий, сухий. На цьому тлі помітні збільшені грибоподібні сосочки. Яку назву дістав такий язик?
*a. Малиновий язик
b. Ромбоподібний язик
c. Волохатий язик
d. Географічний язик
e. Складчатий язик

495. Дитині 11 місяців. Батьки звернулися зі скаргами на температуру 39°C. Дитина погано спить, не їсть. Хворіє 3 доби. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить. Слизова оболонка піднебіння, щік, губ вкрита ерозіями. Визначте попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Гострий герпетичний стоматит

496. Дитина скаржиться на періодично виникаючу кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: у фронтальній ділянці нижньої щелепи скупченість зубів, є м’які назубні нашарування, контури ясенних сосочків зглажені, набряклі, пастозні, синюшні, при зондуванні кровоточать. ГІ – 2,6. Проба Шиллера – Писарева позитивна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Десквамативний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

497. У дитини 8 років скарги на кровоточивість ясен. Місцево: міжзубні сосочки набряклі, червоного кольору, з цианотичним відтінком. Має місце скупченість зубів у фронтальній ділянці. Який метод дослідження необхідний для визначення кінцевого діагнозу?
a. Визначення пародонтальних індексів
b. Визначення індексів карієсу
c. Загальний аналіз крові
d. Визначення гігієнічних індексів
*e. Рентгенологічний

498. У дитини 3 років відмічається виражений гінгівіт з незначною рухливістю зубів, зуби інтактні. Шкіряний покрив сухий, волосся ломке, шкіра рук та підошв груба, в мілких тріщинах. Визначте попередній діагноз
*a. Синдром Папійона – Лефевра
b. Хвороба Хенда – Шюллера – Крісчена
c. Хвороба Леттерера – Зіве
d. Хвороба Таратинова
e. Хвороба Німана – Піка

499. Ребенок 6 лет болеет 3 дня, tо тела 38,5°C. На коже – определяются петехиальные высыпания, печень и селезенка увеличены, подчелюстные и шейные лимфоузлы увеличены. Зев гиперемирован, на миндалинах наложения грязно – серого цвета, бугристые, легко снимаются. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый кандидоз
b. Коревой стоматит
c. Дифтерия
d. Стоматит при скарлатине
*e. Инфекционный мононуклеоз

500. На прийом до стоматолога привели 7 річнрго хлопчика у якого на горбках перших великих кутніх зубів виявлені гладкі ,крейдяні плями,що не забарвлюються метиленовим синім. Їз анамнезу стало відомо, що на 3 місяці життя дитина перенесла гостре інфекційне захворювання. Поставте ймовірний діагноз
a. Ерозія емалі
*b. Гіпоплазія емалі
c. Гіперплазія
d. Карієс в стадії плями
e. Флюороз

501. Девочка 13 лет жалуется на покраснение, сухость и чувство жжения губ, образование на них корочек. В анамнезе – вредная привычка облизывать и прикусывать нижнюю губу. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 2 – х лет в зимний период. Об-но: на гиперемированной и сухой красной кайме губ прозрачные корочки сероватого цвета. Кожа и слизистая оболочка губ не изменена. Ваш диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
b. Микробный хейлит.
c. Гландулярный хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
*e. Метеорологический хейлит

502. У ребенка 9 лет при санации полости рта в 85 зубе на жевательной поверхности выявлена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. При зондировании возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. От холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения
*a. Девитальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Витальная ампутация
e. Витальная экстирпация

503. Ребенок 6 лет жалуется на боль в 65 зубе от холодного и горячего во время приема пищи, Об-но: на апроксимально – медиальной поверхности 65 зуба глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, пульпа кровоточит, резко болезненна при зондировании. От холодного – медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Хронический фиброзный пульпит

504. Ребенок 13 лет жалуется на острую боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при накусывании. Об-но: на апроксимально – дистальной поверхности 16 зуба глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезнно, перкуссия резко болезненна, зуб подвижен, слизистая в области 16 зуба гиперемирована, отечна. После некротомии вскрыта полость зуба с получением капли гноя. На рентгенограмме – изменений в периодонте не выявлено. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

505. Ребенок 13 лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусываниив зубе на нижней челюсти справа. Об-но: 46 изменен в цвете, на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, зондирование и перкуссия болезненны, десна в области 46 зуба гиперемирована, отечна, определяется свищ с гнойным отделяемым. На рентгенограмме: деструкция костной ткани в области верхушки корня без четких границ. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического гангренозного пульпита
b. Обострение хронического гранулематозного периодонтит
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
*d. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
e. Обострение хронического фиброзного пульпита

506. Ребенок 7,5 лет явился к школьному врачу-стоматологу для профилактического осмотра. Объективно: на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов глубокие, узкие фиссуры. Гигиенический индекс по Федоровой – Володкину 1,5. РМА – 0%. Какой метод профилактики рекомендован?
a. Электрофорез фторида натрия
b. Обработка фторлаком
*c. Герметизация фиссур
d. Импрегнация азотнокислым серебром
e. Аппликация ремодентом

507. Ребенок 14 лет жалуется на боль при приеме горячей пищи в зубе на нижней челюсти. Объективно: На жевательной поверхности 46 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта. Глубокое зондирование резко болезненно. Реакция на термические раздражители болезненна. Поставьте диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый очаговый пульпит.

508. Дитина 12 років звернулась до лікаря – стоматолога з метою санації ротової порожнини. Інтенсивність карієсу відповідає високому рівню (КПВ = 6). Індекс Green – Vermilliona дорівнює 1,7. Які пасти доцільно призначити для індивідуальної гігієни ротової порожнини у даному випадку?
a. Пасти, що містять екстракти трав
*b. Пасти, що містять сполуки фтору
c. Пасти, що містять антисептики
d. Пасти, що містять ферменти
e. Пасти, що містять сольові добавки

509. Дитина 11 років скаржиться на відчуття сухості і стягування губ, які вона постійно облизує. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована гіперемійована, вкрита численими тонкими лусочками. Шкіра губ не ушкоджена. Визначте попередній діагноз
a. Ексфоліативний хейліт
b. Атопічний хейліт
*c. Метеорологічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

510. Батьки 5 – річної дитини звернулися до лікаря – стоматолога з метою профілактичного огляду. Об’єктивно: кп=5, слизова оболонка ясен блідо – рожевого кольору, індекс Федорова – Володкіної дорівнює 2,5. Зубну щітку якої жорсткості слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
a. Дуже жорстку зубну щітку
*b. М’яку зубну щітку
c. Жорстку зубну щітку
d. Середню зубну щітку
e. Дуже м’яку зубну щітку

511. Оглядаючи дитину 5 років, лікар знайшов множинні крейдоподібні цятки, ясно – жовтого кольору, що уражають емаль більшості зубів верхньої і нижньої щелеп. При висушуванні плями здобувають матовий відтінок і глянсову поверхню. При фарбуванні 2% метиленового синього, фарбування не відбувається. Дитина проживає в місцевості з вмістом фтору у воді 2,0 мг/л. Який попередній діагноз?
*a. Флюороз зубів
b. Мармурова хвороба
c. Недосконалий дентиногенез
d. Недосконалий амелогенез
e. Системна гиполазія емалі

512. Дитина 6 років скаржиться на ниючий біль, що виникає в зубі під час їжі та вдихання холодного повітря. Обєктивно: на апроксимальній поверхні 75 – каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення болісне. Після термодіагностики біль триває певний час. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий серозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

513. Хлопчик 13 років скаржиться на зміну кольору та неприємні відчуття під час надавлювання на зуб нижньої щелепи зліва. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина , виповнена пломбою. Після її видалення – зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція зуба на термічні подразники та перкусію відсутня. При рентгенологічному дослідженні: в ділянці верхівок 36 – вогнище розрідження кісткової тканини круглої форми з чіткими обрисами, діаметр якого – 4мм. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний грануломатозний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

514. Мати дівчинки 4 років скаржиться на підвищення температури тіла у дитини до 39°C, кашель, нежить. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. При огляді ротової порожнини на гіперемійованій слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів виявлені точкові плями, розміром за шпилькову головку, що нагадують бризки вапна. Під час пальпації уражених ділянок відчувається нерівність слизової оболонки. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Стоматит при краснусі
b. Стоматит при вітряній віспі
*c. Стоматит при корі
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

515. Дитина 12 років скаржиться на сухість губ та виникнення на них лусочок. Обєктивно: червона облямівка губ від середини до зони Клейна вкрита лусочками сірувато – коричневого кольору. Лусочки легко відпадають, прилегла слизова оболонка дефекту не має. Вкажіть ймовірний діагноз
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Мікробний хейліт
d. Гландулярний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

516. Дівчинка 8 років скаржиться на біль та печію губ, затруднене відкривання рота. Об’єктивно: слизова губ набрякла, гіпермійована, червона облямівка губ – суха. У кутках рота спостерігаються неглибокі тріщини, ерозії, вкриті білуватим нальотом. В цих ділянках відзначається також гіперемія та мацерація шкіри. Прикус – глибокий. Встановіть діагноз
a. Ексфоліативний хейліт
b. Атопічний хейліт
*c. Кандидозний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Макрохейліти

517. Дівчинка 7 років. Під час профілактичного огляду на ріжучій поверхні верхніх центральних різців виявлено гладкі, крейдоподібні плями, що не забарвлюються метиленовим синім. Із анамнезу відомо, що в 4 роки у дитини була травма 51,61 зубів. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Місцева гіпоплазія
b. Системна гіпоплазія
c. Поверхневий карієс
d. Карієс в стадії плями
e. Гіперплазія

518. Родители ребенка 5 лет обратились по поводу травмы, полученной во время падения. Объективно: припухлость верхней губы. 51,61 зубы подвижные, 2 ст. Рентгенологически: частичная резорбция корней 51 и 61 зубов. Необходимо провести
a. Шинирование гладкой шиной – скобой
b. Лигатурную фиксацию 51 61
c. Госпитализацию ребенка.
*d. Удаление 51 и 61 зубов
e. Шинирование зубо – десневой шиной

519. Дитина 13 років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи застійно гіперемійована, набрякла. Значення індексу КПВ дорівнює 4. Рівень гігієнічного догляду за ротовою порожниною незадовільний. Які зубні пасти необхідно рекомендувати у даному випадку?
a. Пасти, що містять сольові добавки
*b. Пасти, що містять екстракти трав
c. Пасти, що містять гліцерофосфат кальцію
d. Пасти, що містять цитрат цинку
e. Пасти, що містять амінофториди

520. Батьки 5 – річної дитини звернулись до лікаря – стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64, 74, 75 і 85 зубів виявлено каріозні порожнини в межах розм’якшеного плащового дентину. Дитина нервово збуджена, поводиться неадекватно. Виберіть найбільш доцільну лікувальну тактику у даному випадку
*a. ART – методика
b. Глибоке фторування
c. Інвазивна герметизація
d. Профілактичне пломбування
e. Імпрегнаційна терапія

521. У дитини 7 років в результаті об’єктивного обстеження в медіальній частині фісури 16 зуба виявлено каріозну порожнину в межах розм’якшеного плащового дентину, що має навислі краї емалі і вузький вхідний отвір. Виберіть оптимальну лікувальну тактику у даному випадку:
a. Неінвазивна герметизація
b. Інвазивна герметизація
*c. Профілактичне пломбування
d. АRT – методика
e. Carisolv – методика

522. Хлопчик 7,5 років в результаті падіння травмував верхні передні зуби. Об’єктивно: коронкові частини 11 і 12 зубів частково відсутні. Порожнини зубів закриті. Під час зондування визначається біль по лінії їх перелому, перкусія зубів болісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів дещо гіперемійована, набрякла. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
*a. Рентгенографію
b. Стоматоскопію
c. Біопотенціалометрію
d. Ортопантомографію
e. Термопробу

523. У практично здорової дитини 9 років у 36 зубі на жувальній поверхні виявлено глибоку каріозну порожнину зі світлим, розмякшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини слабко болісне, від холодної води виникає короткочасний біль. У процесі лікування було випадково оголено ріг пульпи. КПВ =3. Визначте лікувальну тактику в даному випадку
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
*e. Біологічний метод

524. Дитина 9 років скаржиться на тривалий біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зуба виявлено каріозну порожнину, заповнену розм`якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення спричиняє різкий біль і кровоточивість. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна. Виберіть оптимальний матеріал для довгострокової тимчасової обтурації кореневого каналу
a. Резорцин – формалінова паста
b. Йодоформна паста
c. Формакрезолова паста
*d. Гідроксидкальційвмісна паста
e. Тимолова паста

525. Дитина 8 років скаржиться на зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. В анамнезі – гостра травма зуба декілька місяців тому. Об’єктивно: 11 зуб інтактний, має сіруватий відтінок. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно біля несформованої верхівки 11 зуба визначається вогнище просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами. Виберіть оптимальний матеріал для довготривалої тимчасової обтурації кореневого каналу
a. Йодоформна паста
b. Тимолова паста
c. Формокрезолова паста
d. Цинк – евгенолова паста
*e. Гідроксидкальційвмісна паста

526. Дитина 10 років внаслідок травми скаржиться на різкий біль від холодного і при доторкуванні язиком до зуба. Обєктивно: у 11 зубі – косий перелом на ⅔ його коронкової частині зі значним оголенням пульпи. Визначається різкий біль і кровоточивіть при обстеженні лінії відлому. Перкусія болісна, зуб дещо рухомий у вестибуло – оральному напрямку. Який метод лікування найбільш доцільно використовувати в даному випадку?
a. Девітальну екстирпацію
b. Вітальну ампутацію
c. Девітальну ампутацію
*d. Вітальну екстирпацію
e. Біологічний метод

527. Дівчинка 15 років протягом доби скаржиться на постійний біль в зубі, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: в 36 зубі – глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Реакція на температурні подразники відсутня, зондування дна каріозної порожнини безболісне. Вертикальна перкусія зуба різко болісна. Слизова оболонка ясен в ділянці 36 зуба не змінена. Рентгенологічні зміни відсутні. Визначте діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний пульпіт

528. Підліток 15,5 років протягом двох днів скаржиться на інтенсивний, пульсуючий біль в зубі, що посилюється при накушуванні та доторкуванні язиком. Об’єктивно: в 26 зубі – пломба з композиційного матеріалу. Вертикальна і горизонтальна перкусія зуба болісна, зуб дещо рухомий у вестибулярно – оральному напрямку. Слизова оболонка ясен в ділянці ураження гіперемійована, набрякла, різко болісна при пальпації. Рентгенологічних змін не виявлено. Визначте діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

529. Батьки дитини 8 років скаржаться на наявність висипань у порожнині рота дитини. Останнім часом дитина млява, відмовляється від їжі. На слизовій оболонці порожнини рота округлі ерозії невеликих розмірів з чіткими контурами. На обличчі та волосистій частині голови пухирці ,які мають мутний вміст. Визначте попередній діагноз?
a. ГГС
b. Кір
*c. Вітряна віспа
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Скарлатина

530. У дитини 5 – ти років на жувальній поверхні 75 зуба виявлено порожнину в межах глибоких шарів дентину. Порожнина заповнена розм’якшеним пігментованим дентином і залишками їжі. Дитина скаржиться на ниючий біль , що виникає під час їжі та вживанні холодних напоїв. Зондування дна порожнини зуба слабо болюче, при знятті дентину екскаватором , на дні порожнини просвічується рожева пульпа. Поставте діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт.
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

531. Батьки 4 річної дитини скаржаться на значну зруйнованість передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: майже повна відсутність коронкової частини 52, 51, 61 зубів. В ділянці проекції верхівок коренів цих зубів виявлені нориці. Перкусія безболісна. Який попередній діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

532. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на слабо виражений, ниючий біль, без іррадіації в ділянці 37 зуба. Об’єктивно: в 37 глибока каріозна порожнина, з’єднана з пульповою камерою, зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, вертикальна перкусія позитивна, на рентгенограмі змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий серозний періостит
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту.

533. Хлопчик 14 років скаржиться на тривалий біль ниючого характеру в зубі на нижній щелепі зліва. Об’єктивно: у 36 – каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування дна безболісне. Реакція зуба на термічні подразники відсутня. Перкусія болісна. Слизова оболонка ясен у ділянці 36 має незначні ознаки запалення. При рентгенологічному дослідженні: в ділянці верхівок коренів 36 – вогнище розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом
c. Гострий токсичний періодонтит
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

534. Дівчинка 12 років скаржиться на біль у ротовій порожнині, особливо під час вживання їжі. Із анамнезу: вказані симптоми спостерігаються 1–2 рази за рік. Об’єктивно: на перехідній складці слизової оболонки виявлені 3 афти розміром 5 – 7 мм, вкриті жовтуватим нальотом, оточені запаленою облямівкою червоного кольору, при доторканні різко болючі. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Токсично – алергічний медикаментозний стоматит
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивний герпетичний стоматит
*e. Хронічний рецидивний афтозний стоматит

535. Дівчинка 11 років скаржиться на погіршення загального стану та появу висипань на губах. Із анамнезу: такі ж висипання спостерігалися рік тому на тому ж місці. Об’єктивно: температура тіла – 37,1°C, на межі червоної облямівки верхньої губи та шкіри виявлені згруповані пухирці діаметром 1 – 3 мм із прозорим вмістом. Які лікарські засоби необхідно застосувати у даному періоді розвитку захворювання
a. Кератопластики
b. Протеолітичні ферменти
*c. Противірусні
d. Антибіотики
e. Дезінтоксикаційні

536. Дівчинка 11 років скаржиться на погіршення загального стану та появу висипань на губах. Із анамнезу: такі ж висипання спостерігалися рік тому на тому ж місці. Об’єктивно: температура тіла – 37,1°C, на межі червоної облямівки верхньої губи та шкіри виявлені 3 згруповані пухирці діаметром 1 – 3 мм із прозорим вмістом. Визначте збудника даного захворювання
a. Міксовірус
b. Вірус Коксакі
*c. Вірус звичайного герпесу
d. Фільтруючий вірус
e. Аденовірус

537. Ребенок 9 лет жалуется на боли от холодного в зубе на верхней челюсти. При осмотре в 11 зубе на апроксимальной поверхности определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина со светлым размягченным дентином, зондирование дна полости несколько болезненно, полость зуба закрыта. От холодной воды боль быстропроходящая. Ваш предварительный диагноз
a. Хронический простой пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
*e. Острый глубокий кариес

538. У ребенка 3 лет при осмотре обнаружена глубокая кариозная полость в 84 зубе с размягченным, слабо пигментированным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Какой наиболее верояный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический периодонтит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый глубокий кариес

539. В детскую стоматологическую поликлинику обратились родители ребенка в возрасте 1 года с жалобами на задержку у него прорезывания зубов. Беременность протекала без осложнений. Ребенок в период новорожденности перенес пневмонию, страдает рахитом. Какое количество зубов должно быть у ребенка в этом возрасте?
a. 16 зубов
b. 20 зубов
c. 12 зубов
d. 14 зубов
*e. 8 зубов

540. Ребенок 4 лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного. Объективно: в 84 зубе глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84 – гиперемирована, отечна. Региональные лимфатические узлы увеличены. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
*e. Острый пульпит, осложненный периодонтитом

541. У девочки 10 лет жалобы на сухость и болезненность губ, которые появляются в летнее время. При осмотре: на красной кайме губ имеются участки застойной гиперемии и инфильтрации, чешуйки, корочки, после удаления которых определяются кровоточащие эрозии. Кожа вокруг губ не изменена. На слизистой оболочке полости рта высыпания отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Актинический хейлит, экссудативная форма
d. Атопический хейлит
*e. Актинический хейлит, сухая форма

542. У девочки 6 лет индекс КПУ+кп равен 3,0. ГИ по Федорову – Володкиной – 3. В первых постоянных молярах определяются глубокие слабоминерализованные фиссуры. Какой метод является оптимальным для профилактики кариеса в этих зубах?
a. Аппликации 3% р – ра ремодента
b. Импрегнация азотнокислым серебром
*c. Герметизация фиссур
d. Аппликация 0,2% р – ра фторида натрия
e. Покрытие зубов фтористым лаком

543. Девочка 8 лет жалуется на изменение цвета 21 зуба, боли от теплого. Несколько месяцев назад 21 зуб лечили по поводу острого диффузного пульпита методом витальной ампутации. Объективно: в 21 зубе пломба, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корень сформирован на ⅔, кортикальная пластинка лунки зуба в области верхушки корня не нарушена. Какой материал следует использовать для пломбирования канала в данном случае?
a. Цинк эвгеноловая паста
*b. Кальцийгидроксисодержащая паста
c. Резорцин – формалиновая паста
d. Цинк фосфатный цемент
e. Стеклойономерный цемент

544. Ребенок 7 лет жалуется на боль при приеме пищи на верхней челюсти слева. При осмотре: на жевательной поверхности 65 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, реакция на холод длительная. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

545. Мальчик 2,5 лет отказывается от приема пищи, температура тела 38,5?, появились высыпания в полости рта. Заболел 3 дня назад. Объективно: на коже околоротовой области единичные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой оболочке щек, языка, губ резко болезненные эрозии диаметром 2 – 3 мм, с белесоватым налетом с венчиком гиперемии. Десны отечны, гиперемированы. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Ваш диагноз?
a. Стоматит при инфекционном мононуклеозе
b. Стоматит при ветрянной оспе
c. Синдром Стивенса – Джонсона
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Острый герпетический стоматит

546. Ребенок 4 лет со слов матери жалуется на острую боль в зубе на нижней челюсти слева появивщуюся день назад. Объективно: на жевательной поверхности 74 зуба кариозная полость не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование и перкуссия резко болезненны, термометрия положительна. Десна в области 74 зуба гиперемирована, отечна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый серозный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый пульпит, осложненный периодонтитом

547. Пацієнту 10 років. Скарги на біль від механічних і температурних подраздників в 11 зубі та при накушуванні на нього. День тому отримав травму при падінні. Об-но: в 11 зубі дефект коронки в межах емалі та дентину, порожнина зуба закрита, але пульпа вкрита незначним шаром дентину. Зондування в цій ділянці, термометрія викликають короткочасний біль, рухомість зуба – 1 ступеню. Що слід використати для лікування?
a. Ендометазонова паста
b. Склоіономерний цемент
c. Параформна паста
d. Миш‘яковиста паста
*e. Кальційвмісна паста

548. Дитина 8 років скаржиться на біль від температурних та механічних подраздників в 21 зубі. Дві години тому отримав травму під час падіння. При огляді: у 21 зубі перелом коронки в межах емалі та дентину, порожнина зуба повністю відкрита, значна поверхні пульпи оголена, зондування різко болісне, біль від температурних подраздників тривалий, перкусія дещо болісна, рухомість 1 ступеню. Назвіть лікувальну тактику
a. Девітальна екстирпація пульпи
b. Біологічний метод
c. Вітальна екстирпація пульпи
d. Девітальна ампутація пульпи
*e. Вітальная ампутація пульпи

549. У ребенка 4 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 85 зубе на жевательной поверхности, дентин светлый размягчен. После некрэоктомии определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Какой метод лечения показан?
a. Витальная экстирпация
*b. Девитальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Девитальная ампутация
e. Витальная ампутация

550. Ребенок 12 лет жалуется на кровоточивость и небычный вид десен. При осмотре: коронки зубов верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлые, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. На рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Хронический генерализований пародонтит
c. Фиброматоз десен
d. Хронический локализованый пародонтит
e. Хронический катаральный гингивит

551. Пациенту 12 лет. ,неделю назад перенес ОРВИ. Жалобы на боль и зуд в деснах, кровоточивость при приеме пищи. На верхней и нижней челюстях десны гиперемированы, отечны, кровоточат при прикосновении инструментом, индекс по Федорову – Володкиной 3,5 балла, индекс КПУ – 6, проба Шиллера – Писарева положительная. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Гипертрофический гингивит, гранулирующая форма
c. Пародонтит, стадия обострения
*d. Обострение хронического катарального гингивита
e. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма

552. Ребенку 10 лет. Жалобы на сухость, боль, увеличение в объеме и шелушение губ. При осмотре выявлено, что слизистая оболочка губ гиперемирована, губы увеличены в объеме, при натяжении губы из мелких слюнных желез отмечается выделение секрета в виде “капель росы”. Укажите наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Аллергический хейлит.
*b. Гландулярний хейлит
c. Микробный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Ексфолиативный хейлит

553. Ребенок 8 лет жалуется на боль во время еды в верхнем левом временном зубе. На жевательной поверхности 75 зуба выявлена кариозная полость, заполненная размягченным дентином, локализованная в границах околопульпарного дентина, которая сообщается с полостью зуба. При зондировании сообщения возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. Поставьте диагноз
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Обострение хронического гангренозного пульпита
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Обострение хронического фиброзного пульпита

554. Мати д 1,5 року звернулася зі скаргами на висипання виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, в’ялість дитини, блювоту, підвищення температури до 39°C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Об’ективно: ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2 – 3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Медикоментозний стоматит
b. Виразково – некротичній стоматит
c. Гострий грибковий стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Гострий герпетичний стоматит

555. Хлопчик 9 – ти років скаржиться на біль, що виник вчора у постійному молярі на нижній щелепі зліва і посилюється при накушуванні. Присутнє відчуття ‘’зуба, що виріс’’, зуб раніше не лікувався. Об’єктивно: коронка зуба змінена в кольорі, незначно зруйнована. Перкусія різко болісна. Слизова оболонка в області проекції верхівок зуба гіперемійована, болісна при пальпації. Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний періостит
e. Гострий гнійний пульпіт

556. При обстеженні дитини 5 – ти років був встановлений діагноз гострого загального пульпіту 74 зубу. Який метод лікування найбільш раціональний в даному випадку?
a. Біологічний метод
b. Видалення зуба
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
*e. Екстерпація пульпи

557. Батьки 6 – місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність білуватих нашарувань в порожнині рота. Дитина неспокійна. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій оболонці губів, щік, язика сироподібний нальот сірувато – білого кольору, що легко знімається, після його видалення ерозій немає. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. М’яка форма лейкоплакії
d. Червоний плиткий лишай
e. Багатоформна ексудативна ерітема

558. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, язика, щ. ік спостерігається велика кількість ерозій, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні – папули з двуконтурним забарвленням. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Рецедивирующий герпетический стоматит
e. Синдром Стівенса – Джонсона

559. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,8°C, різку слабкість, головний біль, біль в роті, наявність виразок. Захворювання почалось гостро два дні тому. Дівчинка перенесла важку форму грипу з ускладненнями, одержувала антибіотики та сульфаніламіди. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, щік, язика, ясен спостерігається велика кількість ерозій, що вкриті фібринозним нальотом. Спостерігається ураження слизової оболонки носа, очей і статевих органів. Висипання на шкірі локалізуються на тильному боці долонь, передплічь. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Виразково – некротичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Синдром Стивенса – Джонсона
e. Хронічний рецидивуючий герпес

560. У хлопчика 12 років в 24 зубі виникає біль при прийомі солодкої і холодної їжі. Об’єктивно: на жувальній поверхні 24 каріозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена світлим, розм’яклим дентином. Зондування емалево – дентинного сполучення болісне, від холодового підразника – короткочасний біль. Перкусія 24 – безболісна. Який діагноз Ви поставите?
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний средний карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронический фиброзний пульпит
*e. Гострий середній карієс

561. Під час огляду у дитини 9 років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдяноподібні плями, які з”явились 2 тижня тому. Плями – без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Встановіть діагноз
a. Флюороз
b. Поверхневий карієс
c. Осередкова гіпоплазія
*d. Карієс в стадії плями
e. Системна гіпоплазія

562. Під час планової санації у дитини 6 років виявлено на апроксимально – дистальній поверхні 84 зуба каріозна порожнина, виповнена розм’яклим пігментованим дентином. Зондування дна порожнини болюче в одній точці, після некротомії екскаватором виник біль і незначна кровотеча. Температурне подразнення викликає больову реакцію. Перкусія 84 безболісна. Встановіть діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний періодонтит

563. У дівчинки 14 років скарги на різкий біль при кусанні на 15 зуб. Анамнез: 2 тижні тому зуб лікувався з приводу гострого діфузного пульпіту методом вітальной екстірпації. Кореневий канал 15 зуба запломбован гутаперчевим штифтом з цинк – евгеноловою пастою. На рентгенограмі: в 15 зубі канал запломбований до рентгенологічної верхівки, патологічних змін в навколоверхівкових тканинах немає. Об’єктивно: 15 зуб запломбований; перкусія різко болюча. Слизова оболонка в ділянці 15 зуба дещо гіперемійована. Про яке ускладнення щодо 15 зуба йде мова?
a. Гострий серозний періостит
*b. Гострий верхівковий періодонтит
c. Гострий маргінальний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий діфузний пульпіт

564. Дівчинці 15 років; скаржиться на розростання ясен в ділянці фронтальних зубів. Спостерігаються несправжні кишені, ясна рихлі, кровоточать. Встановлено попередній діагноз – гіпертрофічний гінгівіт. З чим найчастіше пов’язані проліферативні процеси в яснах дівчинки?
a. Нервово – трофічними змінами
b. Захворюваннями органів травлення
c. Ендокринними порушеннями
d. Гіповітамінозом
*e. Горманальною дисфункцією

565. Дівчинці 8 років. Під час огляду порожнини рота на різцях верхньої і нижньої щелеп, паралельно ріжучому краю, а також на жувальних поверхнях 16, 26, 36, 46 зубів спостерігаються дефекти емалі у вигляді плям і борозенок. З анамнезу виявилося, що дитина хворіла на тяжку форму токсичної диспепсії у віці 8 місяців. Встановіть попередній діагноз
a. Осередкова гіпоплазія
*b. Системна гіпоплазія
c. Ерозія емалі
d. Флюороз
e. Поверхневий карієс

566. Родители ребенка 4 месяцев жалуются на появление у ребенка белого налета во рту и отказ от кормления. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Т – 37,1°C. Определяется белый творожистый налет на слизистой щек, губ, твердом небе. Налет легко снимается, слизистая под ним гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования подтвердит диагноз?
a. Вирусологический
*b. Микробиологический
c. Цитологический
d. Иммунофлюоресцентный
e. Иммунологический

567. Ребенок 13 лет жалуется на периодическое (1 раз в 3 месяца) появление болезненных образований во рту. На слизистой оболочке нижней губы определяются 2 эрозии размером 0,8х1 см на инфильтрированном основании с приподнятыми плотноватыми краями, покрытые белесовато – серым налетом. В анамнезе – экссудативный диатез, хронический холецистит. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Стоматит Венсана
c. Стоматит Сеттона
d. Многоформная эксудативная эритема
e. Рецидивирующий герпетический стоматит

568. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на боль, кровоточивость десен. Заболела 2 дня назад. Объективно: ребенок бледен, температура тела 38,5°C. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены и болезненны, не спаяны с подлежащими тканями. Десневые сосочки и краевая часть десны в области 33, 34, 35, 36, 37 зубов гиперемированы, изъязвлены, покрыты некротическим налетом. На зубах отложение мягкого зубного налета. Поставьте диагноз
a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Острый катаральный гингивит
*c. Язвенно – некротический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. –

569. Девочка 8 лет жалуется на кровоточивость десен. Ребенок болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на &frac13. Какие методы исследования необходимо провести для определения степени тяжести заболевания?
*a. Рентгенография
b. Вакуумная проба
c. Стоматоскопия
d. Индекс ПМА
e. Реопародонтография

570. Ребенок 6 лет жалуется на болезненность и сухость губ. Заболевание развилось два дня тому назад после длительного пребывания на открытом воздухе. Имеется незначительная отечность, гиперемия губ, легкая инфильтрация, чешуйки на красной кайме губ. Поверхность губ сухая. Поставьте диагноз заболевания
*a. Метеорологический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Гранулярный хейлит
d. Эксофолиативный хейлит
e. Актинический хейлит

571. Ребенок в возрасте 1 года вялый, беспокойный, температура 37,7°C, отказывается от приема пищи. Объективно: слизистая щек, предверия полости рта, язык гиперемированы, покрыты творожистым белым налетом. Какие лекарственные средства необходимо назначить в первую очередь?
a. Антисептики
*b. Противогрибковые
c. Противовирусные
d. Антибиотики
e. Противоаллергические

572. Ребенок 15 лет жалуется на боли от термических раздражителей в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: 26 зуб не изменен в цвете, кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта, глубокое зондирование болезненно. Определите оптимальный метод лечения
a. Девитальная ампутация
b. Биологический метод
*c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

573. Дитині 5 років. Батьки звернулись з метою санації дитини. При обстеженні в 85 зубі виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини і перкусія безболісне. На слизовій оболонці в ділянці 85 зуба нориця. Визначте діагноз
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічного фіброзний пульпіт
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

574. У 10 – річної дитини під час профілактичного огляду на горбах 44 зубу виявлені блискучі плями білувато – жовтого кольору з чіткими обрисами. При зондуванні емалі шерохуватість не визначається. В анамнезі – передчасне видалення 84 зубу з приводу ускладненого карієсу. Визначте попередній діагноз
a. Флюороз зубів
b. Хронічний початковий карієс.
c. Гострий початковий карієс
d. Системна гіпоплазія емалі
*e. Місцева гіпоплазія емалі

575. Хворий Н. , 4,5 років скаржиться на різкій біль слизової оболонки рота, зумовлений появою маленьких “виразочок”. Один тиждень тому переніс харчове отруєння. Висип в порожнині рота з’явився вперше. Спочатку висип виник на губах, а через 15 – 16 годин на язиці і під язиком висипала група пухирців, хворіє другу добу, Т 38,8°C. Встановити діагноз
a. Хронічний рецидив – афтозний стоматит
b. Ерозивний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Гострий псевдомембранозний кандидоз
e. Оперізувальний лішай

576. У дівчинки 9 років при визначенні гігієнічного індексу за Федоровим – Володкіною зафарбувалось ¾ поверхні кожного зуба. Який стан гігієни порожнини рота у даної дитини буде визначений при обчисленні індексу?
a. Хороший
b. Незадовільний
c. Поганий.
*d. Дуже поганий
e. задовільний

577. Хлопчик 9 років скаржиться на біль у горлі, підвищення температури. . Об’єктивно: катаральний гінгівіт, нальот на язиці, гіперемія піднебінних дужок, гіпертрофія мигдаликів, неприємний запах із роту, лімфаденіт. За даними педіатра – збільшення печінки,селезінки, виразний моноцитоз. Визначте попередній діагноз
a. Герпетическая ангина
b. Синдром Стівенса – Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Інфекційний мононуклеаз

578. Хлопчик 8 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Яку пасту необхідно накласти в перше відвідування?
*a. Параформальдегідну
b. Резорцин – формалінову
c. Кальційвмістну.
d. Тимолову
e. Миш’ковисту

579. Хлопчик 9 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Який метод лікування необхідно застосовувати в даному випадку?
a. Вітальна екстерпація
b. Біологічний метод.
c. Девітальна екстерпація
d. Вітальна ампутація
*e. Девітальна ампутація

580. Дівчинка 14 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Об’єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перкусія безболісні, слизова оболонка без змін. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки піднебінного кореня. Визначте діагноз
a. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту.
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодон – тит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

581. Хлопчик 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Об’єктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину з вузьким вхідним отвором, дентин розм’якшений, реакція на холодовий подразник злегка болісна, зондування чутливе по емалево – дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний глибокий карієс.
c. Гострий глибокий карієс
d. Хргнічний середній карієс
*e. Гострий середній карієс

582. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Визначте діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронічний кандидозний стоматит
*c. Гострий кандидозний стоматит
d. Рецедивуючий герпетический стоматит
e. Мягкая форма лейкоплакии

583. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Що являється збудником даного захворювання
a. Палочка Лефлера
b. Вірус простого герпеса
*c. Гриби роду Candida
d. Вірус Коксакі
e. Вирус Эпштейна – Барра

584. До ортодонта звернулися батьки з дівчинкою 9 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Діастема на верхній щелепі 4 мм. Вуздечка верхньої губи прикріплюється до міжзубного сосочка, при потягуванні за губу за вуздечкою подається міжзубний сосочок. Визначте причину виникнення діастеми
a. Надкомплектний зуб
b. Звуження верхнього зубного ряду
c. Вкорочення фронтальної ділянки верхньої зубної дуги
*d. Аномалія прикріплення вуздечки верхньої губи
e. Мікродентія різців

585. Дiвчинка 1,5 роки перебувала на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi. Отримувала антибиотики. пiд час огляду в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сироподiбних плiвок на гiперемiйованій слизовій оболонці щiк i на язицi. Плiвки легко знiмаються, оголюючи гiперемiйовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,5°C. Поставте попереднiй дiагноз
a. Рецедивирующий герпетический стоматит
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Хронiчний кандидозний стоматит
d. Медикаментозный стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

586. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився обличчям і травмував верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні на &frac13. Порожнина зубів закрита. Під час зондування – біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Стоматоскопію
b. – ортопантомографія
c. Біопотенціалометрію
*d. Рентгенографію
e. Термометрію

587. У ребенка 10 – и лет при профилактическом осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями не окрашивается. В анамнезе в возрасте 3 – х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Системная гипоплазия эмали
d. Очаговая гипоплазия эмали
*e. Местная гипоплазия

588. Хлопчик 12 років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі зліва. Об,єктивно: 36 зруйнований на ⅓, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перекусія безболісні. На Рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини коренів 36. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний грануломатозний періодонтит.
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

589. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і незначна гіперемія, цианотичність слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівгт
b. Генералізований пародонтит
c. – Локалізований пародонтит –
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

590. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сіро – коричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба; зондування коронкової пульпи безболісне, зондування вустів кореневих каналів болюче. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі – корені зуба зформовані на ¾ довжини. Що з переліченого найбільш ефективно для медикаментозної обробки кореневих каналів при лікуванні 46 зуба?
a. 3% розчин перекису водню
b. 1:5000 розчин фурациліну
*c. 1% розчин натрія гіпохлоріту
d. 0,9% розчин натрія хлоріду
e. 40% розчин формаліну

591. У дитини двох місяців діагностовано гострий кандидозний стоматит середньої важкості. Які препарати з перелічених Ви використаєте для місцевого лікування дитини в першу чергу?
a. Антибіотики
b. Противірусні
c. Кератопластичні
*d. Протигрибкові
e. Антисептики

592. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, язика, щ. ік спостерігається ерозії великих розмірів, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні – папули з двуконтурним забарвленням. Що з перелічених засобів потрібно використати в першу чергу при проведенні місцевого лікування?
a. Противірусні
b. Протизапальні
*c. Знеболювальні
d. Протимікробні
e. Протигрибкові

593. Дитині 5 років було встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 85 зуба и проведено лікування. Якому матеріалові для кореневої пломби Ви віддасте перевагу?
*a. Цинкевгенольний цемент
b. Склоіономірний цемент
c. Резорцинформалінова паста
d. Кальційвмісна паста
e. Цинк – фосфатний цемент

594. У ребенка 2,5 лет вчера вечером появилась боль в полости рта при приеме пищи и повысилась t до 38°C. При осмотре: на гиперемированной слизистой оболочке спинки языка несколько эрозий округлой формы 1 – 3 мм в диаметре, покрытых серовато – белым налетом. Десна на обеих челюстях гиперемирована, отечна. Подчелюстной лимфаденит. Какие препараты Вы назначите в первую очередь?
*a. Противовирусные
b. Противогрибковые
c. Антисептические
d. Кератопластики
e. Противовоспалительные

595. Ребенок 11 лет, жалуется на боль во рту, общую слабость, повышение t до 39 – 40°C. Болеет третий день. Накануне перенес ОРВИ, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: общее состояние очень тяжелое, ребенок вял, аппатичен. Губы отечны, покрыты массивными кровянистыми корками. Множество обширных эрозий на слизистой оболочке щек, языка, губ, покрытых белесоватым налетом. Кровянистые корочки в носовых ходах, на щеках, кровоизлияние в склеру левого глаза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Лайела
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Острій язвенно – некротический стоматит
*e. Синдром Стивенса – Джонсона

596. Ребенок 13 лет жалуется на сухость и шелушение губ в течение 1,5 лет. Лечение не проводилось. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы чистые, губы сухие, слегка отечные. На границе красной каймы и слизистой оболочки губ множество сухих, полупрозрачных, поперечных чешуек с приподнятыми краями. После их удаления обнажается ярко – красная, гладкая поверхность. Кожа губ и углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Актинический хейлит
*c. Эксфолиативный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Гландулярный хейлит

597. Мальчик 13 лет обратился на прием с жалобами на кровоточивость и необычный вид десен. Беспокоит в течение года. При осмотре – коронки зубов фронтальніх зубов верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлые, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. Дыхание ротовое. На рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический локализованный пародонтит
c. Фиброматоз десен
*d. Хронический гипертрофический гингивит
e. Хронический генерализованный пародонтит

598. У ребенка 5 лет острая самопроизвольная боль в 74 зубе, которая появилась вчера вечером, ночью спал плохо. Объективно: на жевательно – медиальной поверхности 74 имеется глубокая кариозная полость с остатками пломбы, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну. Перкуссия незначительно болезненна. Выражена болевая реакция на холодную воду, которая медленно проходит. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый частичный (серозный) пульпит
*c. Острый общий (серозный) пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый серозный периодонтит

599. У мальчика 14 лет диагностирован локализованный гипертрофический гингивит в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти, гранулирующая форма. Прикус ортогнатический. Глубина предверия полости рта 9 мм. Гигиенический индекс по Федорову – Володкиной – 3. Дыхание – носовое, вредных привычек не выявлено. Врач – стоматолог провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
*a. Склерозирующая терапия
b. Гингивотомия
c. Вестибулопластика
d. Физиотерапия
e. Кюретаж карманов

600. Ребенок 5 лет жалуется на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время прийома пищи. Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое зондирование болезненное, перкуссия – безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

601. Девочка 12 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Боль в полости рта появилась три дня назад. Объективно: t – 38,2°C в полости рта – десневой край на верхней и нижней челюсти покрыт сероватым налетом, легко кровоточит. Десневые сосочки у 42,41,31,32 отсутствуют, изъязвления по краю десны. С какой группы лекарственных препаратов Вы начнете местное лечение в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Ферменты
d. Противовоспалительные
*e. Обезболивающие

602. Під час профілактичного огляду у 11 – річної дитини на вестибулярній поверхні і горбах 15 зуба виявлені плями білого кольору з чіткими обрисами. Транспарентність емалі в ділянках ураження збережена, при її зондуванні шерохуватість не відзначається. В анамнезі – передчасне видалення 55 зуба внаслідок ускладненого карієсу. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Флюороз зубів

603. Під час профілактичного огляду у 4,5 – річної дитини виявлені скриті каріозні порожнини на контактних поверхнях 54 і 55 зубів. Після видалення навислих країв емалі розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби
a. Полікарбоксилатний цемент
*b. Компомерний матеріал
c. Силікатний цемент
d. Композитний матеріал
e. Сілікофосфатний цемент

604. Дитина 6 років скаржиться на наявність каріозних порожнин у кутніх нижніх зубах зліва. На жувальних поверхнях 74 і 75 зубів виявлені каріозні порожнини у межах плащового дентину заповнені щільним пігментованим дентином. Зондування дна і стінок каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зубів безболісна. Під час препарування каріозних порожнин на рівні емалево – дентинного сполучення з’явився біль. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний періодонтит

605. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у правому кутньому верхньому зубі. На жувальній поверхні 55 зуба визначена глибока каріозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином коричневого кольору, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічних змін у періодонті 55 зуба не визначено. Виберіть оптимальний метод лікування
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Біологічний метод
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

606. Дитина 9 років скаржаться на біль під час їжі у нижньому лівому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль і помірна кровоточивість. Перкусія зубу слабко болісна. На рентгенограмі 85 зуба в ділянці біфуркації та біля верхівок коренів визначено вогнища розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами, спостерігається нерівномірна їх резорбція. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

607. Батьки 4,5 річної дитини скаржаться на зруйнованість передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 51, 61 і 62 зубів майже відсутня, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубів безболісна, На набряклій цианотичній слизовій оболонці альвеолярного паростка в ділянц цих зубів визначаються нориці з гнійним вмістом. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

608. Дитина 6,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у нижньому правому кутньому зубі. Об’єктивно: на медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, заповнена пігментованим розм’якшеним дентином, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий середній карієс
*b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

609. Батьки 5 – річної дитини скаржаться на постійний біль у ділянці лівих кутніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: на дистальній контактній поверхні 64 зуба виявлена каріозна порожнина локалізована в межах навколопульпарного дентину, заповнена дещо пігментованим розм’якшеним дентином, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зуба різко болісна. На набряклій гіперемійованій болісній при пальпації слизовій оболонці в проекції коренів 64 зуба визначається рубець. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
e. Гострий гнійний періодонтит

610. Хлопчик 6,5 років скаржиться на біль, припухлість і кровоточивість ясен. Протягом останнього тижня дитина хворіє на грип. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, яскраво гіперемійована, болісна при пальпації. Ясенні сосочки та ясенний край припухлі, легко кровоточать при дотику. Відзначається регіонарний лімфаденіт. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий виразковий гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

611. Дівчинка 13,5 років скаржиться на припухлість і кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи набрякла, має цианотичне забарвлення. Ясенні сосочки округлої форми, ущільнені, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на ⅓ висоти. Відзначається вестибулярне положення 13 і 23 зубів. Визначте попередній діагноз
a. Генералізований пародонтит
b. Локалізований пародонтит
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

612. Дитина 11 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час їжі, неприємний запах з рота, слабкість і головний біль протягом двох днів. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх фронтальних зубів набрякла, яскраво гіперемійована, легко кровоточить при дотику. Ясенні сосочки вкриті нальотом брудно – сірого кольору, після видалення якого залишається кровоточива болюча поверхня. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Температура тіла – 37,6°C. Визначте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

613. Дитина 5,5 років відмовляється від їжі внаслідок болю і відчуття печії у роті. Відзначається підвищення температури тіла до 37,1°C. Протягом останнього тижня дитина приймала антибіотики з приводу гострого бронхіту. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемійована. На спинці язика та слизовій обололнці нижньої губи визначається щільний плівчастий наліт сірого кольору. Після його видалення залишається болюча ерозивна поверхня, що кровоточить. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Червоний плоский лишай
c. Десквамвтивний глосит
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. М’яка форма лейкоплакії

614. Дитина 1,5 років хворіє протягом двох днів, відмовляється від їжі, неспокійна. Батьки відзначають підвищення температури тіла до 38,5 С, появу болісних виразок у ротовій порожнині. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого і твердого піднебіння визначається 5 – 7 дрібних ерозій овальної форми з тонкою червоною облямівкою, вкритих фібрінозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Відзначається набряк, гіперемія і кровоточивість ясен. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Герпетична ангіна
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий кандидозний стоматит

615. Дитина 8 років скаржиться на біль і відчуття свербіння на нижній губі, незначну слабкість, головний біль. Протягом останнього тижня вона хворіла на ГРВІ. Об’єктивно: на межі червоної облямівки та шкіри нижньої губи на тлі гіперимії та набряку виявляються дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом. Визначте збудника даного захворювання
a. Дріжжеподібні гриби
b. Вірус коксакі
*c. Вірус герпесу
d. Кокова флора
e. Змішана флора

616. Дитина 7 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,3°C, головний біль, слабкість і біль у горлі. Об’єктивно: на набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці м’якого піднебіння, піднебінних дужках і мигдаликах виявляються численні болісні дрібні ерозії, що не вкриті нальотом і мають червоне дно. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Герпетична ангіна
d. Стоматит при скарлатині
e. Стоматит при дифтерії

617. У дитини 4 – х років на жувальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина в ділянці біляпульпарного дентину. Каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Із зуба неприємний запах. Зондування в ділянці вустів кореневих каналів болісне. Зуб змінений в кольорі. Виберіть найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

618. У дитини 8 років скарги на відчуття сухості і стягнутості губ та наявність лусочок. Об’єктивно: на червоній облямівці губ – лусочки сірого кольору, які щільно прикріплені в центрі і легко знімаються без пошкодження тканин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
*c. Ексфоліативний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Мікробний хейліт

619. Дитина 8,5 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,6°C, головний біль, наявність болісних виразок у порожнині рота. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій слизовій оболонці губ, щік і язика виявляються значні ерозивні болючі поверхні, вкриті фібрінозним нальотом. На червоній облямівці губ відзначаються масивні нашарування кров’янисто – коричневого кольору і тріщини, що кровоточать. На шкірі обличчя виявлені 2 папули у вигляді кокард. Виберіть засоби для етіотропного лікування даного захворювання
a. Протизапальні нестероїдні
b. Протизапальні стероїдні
*c. Протиалергічні
d. Противірусні
e. Протигрибкові

620. Хлопчик 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у порожнині рота. Подібна симптоматика відзначалась минулого року. Об’єктивно: на бічній поверхні язика виявлено 2 ерозії овальної форми, розміром до 0,5 см, вкриті фібрінозним нальотом, болісні при пальпації. Ерозії оточені гіперемійованою облямівкою, їх краї дещо піднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини – хронічний гастродуодиніт. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Синдром Стівенса – Джонсона

621. Девочка 9 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен. Болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на &frac13. Какой метод исследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики?
*a. Рентгенография
b. Вакуумная проба
c. Проба Писарева – Шиллера
d. Проба кулаженко
e. Реопародонтография

622. Родители 5 – ти летнего ребенка обратились с жалобами на значительное разрушение 85 зуба Объективно: в 85 зубе обширная кариозная полость которая сообщается с полостью зуба, зондирование устьев корневых каналов болезненно сопровождается кровоточивостью Перкуссия зуба безболезненна На слизистой оболочке альвеолярного отростка ближе к десневому краю определяется свищ На рентгенограмме в области бифуркации 85 зуба – очаг деструкции костной ткани неправильной формы распространяющийся на область верхушек корней 85 зуба Целостность компактной пластинки фолликула 45 нарушена. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

623. У дівчинки 4,5 років скарги на напади різкого болю в 74 зубі, що тривають 2 – у добу. Раніше зуб не лікувався. Об-но: в 74 зубі глибока каріозна порожнина заповнена жовто – білим розм"якшеним дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Ясна в ділянці ураженого зуба без патологічних змін. Що доцільно використати для кореневоі пломби у даному випадку?
a. Тимолову пасту
*b. Цинк – евгенолову пасту
c. Резорцин – формалінову пасту
d. Цинк – фосфатний цемент
e. Йодоформну пасту

624. Під час профілактичного огляду у дівчинки 8 років в 65 зубі виявлений дефект пломби. Перкусія 65 зуба безболісна, пальпація по перехідній складці безболісна, в проекції біфуркації коренів – нориця. На рентгенограмі – розрідження кістковоі тканини неправільної форми в ділянці біфуркаціі , корені 65 зуба та кортикальна пластинка 25 зуба частково трезорбовані. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний грануломатозний періодонтит
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

625. Ира С. , 1,5 лет, отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление “язвочек ” в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39°C. Ребенок болеет второй день. Объективно: на слизистой оболочке языка, щек, губ множественные эрозии округлой формы, диаметром 2 –3 мм, с белесоватым налетом, резко болезненные при пальпации. Десна отечна, гиперемирована, наплывает на зубы. Выражен подчелюстной лимфаденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Острый герпетический стоматит
c. Синдром Стивенса – Джонсона
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Стоматит при ветряной оспе

626. У 8 – річної дитини через три тижні після лікування 65 зуба випала пломба. На медіальній контактній поверхні 65 зуба у виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину частково виведена на жувальну поверхню Дно і стінки каріозної порожнини щільні, зондування дна чутливе, перкусія зуба безболісна. Від холодного виникає біль, який швидко проходить після усунення подразника. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби
a. Цинкфосфатний цемент
b. Цинкоксидевгенольний цемент.
c. Силікатний цемент
d. Силікофосфатний цемент
*e. Склоіономірний цемент

627. Дитина 9 років скаржиться на біль від холодного у нижньому правому кутньому зубі протягом декількох місяців. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна дещо болісне, від холодного виникає короткочасний біль, перкусія зуба безболісна. Яку лікувальну прокладку необхідно використати?
a. Йодоформну
b. Формакрезолову
c. Резорцин – формалынову
*d. Гідроокискальційвмісну
e. Тимолову

628. Під час профілактичного огляду у 8 – річної дитини (кп – 2) на дистальній контактній поверхні 54 зубу виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, виповнена розмякшеним пігментованим дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Яке додаткове дослідження необхідне?
*a. Рентгенографія
b. Трансілюмінаційне дослідження
c. Ортопантомографія
d. Люмінісцентне дослідження
e. Електроодонтометрія

629. Хворий 11 – ти років скарг не предявляє. При обєктивному обстеженні виявлено в 46 – му зубі значну каріозну порожнину, зєднану з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в області проекції верхіво коренів 46 – го зуба без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний періодонтит

630. Дитина 6 років скаржиться на бльіпід час прийому їжі в зубі нижньої щелепи зліва. Об-но: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена розмякшеним дентином світлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стінок каріозної порожнини болісне. Реакція зуба на температурні подразники болісна, швидко минає. На перкусію зуб не реагує. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал
a. Полікарбоксилатний цемент
*b. Срібна амальгама
c. Силікатний цемент
d. Цинк – фосфатний цемент
e. Силікофосфатний цемент

631. Хлопчик 12 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі. Об-но: в ділянці 13,12,11,21,22,23 зубів ясенний край набряклий, гіперемійований, деформований за рахунок його розростання. Ясенні сосочки перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти, легко кровоточать при дотику. Виявлена скупченість фронтальних зубів верхньої щелепи. На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Які засоби необхідно застосувати для місцевого лікування в першу чергу?
a. Цитостатичні
*b. Нестероїдні протизапальні
c. Стероїдні протизапальні
d. Склерозуючі
e. Кератопластичні

632. У 14 – річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 – 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9°C. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Визначте етіологію даного захворювання
*a. Вірус Herpes simplex
b. Стрептококи
c. Стафілококи
d. Вірус Herpes Zoster
e. Вірус Коксакі

633. У 14 – річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 – 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9°C. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Які етіотропні засоби слід застосувати у даному випадку ?
a. Протизапальні
*b. Противірусні
c. Протиалергічні
d. Протигрибкові
e. Антибактеріальні

634. Хлопчик, віком 7,5 років впав, вдарився лицем і травмував верхні передні зуби. Об-но: Коронки 11 і 12 зубів відсутні на &frac13. Порожнина зубів відкрита. Під час зондування – біль по лініі відлому коронок 11 і 12 зубів, іх перкусі безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Термометрію
b. Електроодонтометрію
*c. Рентгенографію
d. Стоматоскопію
e. Біопотенціалометрію

635. У мальчика. 8,5 лет было диагностировано обострение хронического пульпита 65 зуба. Укажите основные этапы выбранного Вами метода лечения, предшествующие наложению постоянной пломбы
a. Проводниковое обезболивание, экстирпация пульпы. Пломбирование корневых каналов
b. Механическая и медикаментозная обработка и пломбирование каналов
c. Девитальная ампутация пульпы, на устья каналов – кальцийсодержащая паста
*d. Девитальная ампутация пульпы, мумифицирующая паста
e. Проводниковое обезболивание, ампутация пульпы, на устья каналов – цинк – эвгеноловая паста

636. Дитина 13 років скаржиться на наявність порожнин в передніх зубах верхньої щелепи. На медіальних контактних поверхнях 11 і 21 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені щільним пігментованим дентином. Зондування дна каріозних порожнин безболісне, перкусія зубів безболісна, реакція на термічні подразники відсутня. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал для постійних пломб
a. Склоіономерний цемент
*b. Композитний матеріал
c. Силікофосфатний цемент
d. Силікатний цемент
e. Цинкфосфатний цемент

637. Батьки у дитини 3 – х років відмічають постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 зубу має сірий колір, зруйнована. Зондування вуста кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемійованій, набряклій, болісній при пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Поставте попередній діагноз:
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

638. Хлопчик 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі справа. Обєктивно: В 46 каріозна порожнина в межах плащового дентину, дентин щільний, пігментований, реакція на холодовий подразник, зондування, перкусія безболісні. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний середній карієс

639. Дічинка 9 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль в зубі, який швидко проходить після усунення подразника. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, з вузьким вхідним отвором дентин розмякшений, реакція на холодовий подразник болісна, швидко проходить, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний простий пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

640. Під час профілактичного огляду у дівчинки 11 років виявлено незначну гіперемію, ціаноз, набряк ясен, ясеневі сосочки розпушені, не прилягають щільно до шийок зубів, Г І за Федоровим – Володкіною — 4,0 бала, проба Шилера Пісарєва позитивна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Виразково – некротичний гінгівіт
e. -

641. Батьки з дитиною 1,5 року звернулись до лікаря – стоматолога зі скргами на підвищення температури тіла до 38°С, погіршення загального стану, наявність висипань в порожнині рота. Хворіє 3 день, висипання зявились день тому. Обєктивно: загальний стан середнього ступеню важкості, t°—37,8°С. На шкірі обличчя три пухиря. Слизова оболонка порожнини рота гіперемійована. На язиці, щоках, піднебінні ерозії (15 – 20). Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний рецидивуючий стоматит
b. Виразково – некротичний стоматит
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

642. Хлопчик 7 років скаржиться на наявність зруйнованого зуба на нижній щелепі. Обєктивно: коронка 75 зруйнована на ⅔, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування безболісні, перкусія безболісна. На слизовій оболонці в області проекції кореня рубець від нориці. На R – грамі – ділянка деструкції в області біфуркації з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

643. Мати дитини 1,5 року звернулася зі скаргами на наявність виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, вялість дитини, блювоту, підвищення температури до 39°C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Обективно ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2 – 3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Гострий грибковий стоматит
e. Медикоментозний стоматит

644. Батьки хлопчика 5 років звернулись до стоматолога – педіатра з метою санації дитини. При клінічному обстеженні порожнини рота в 65 зубі виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. порожнина зуб закрита, зондування не болюче, на термічні подразники не реагує, перкусія безболісна. Спостерігається симптом вазопарезу. На рентгенограмі в періапікальній ділянці резорбція кісткової тканини з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Хронічний гранульоматозний перодонтит
b. Радикулярна киста
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий остит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

645. У хлопчика 11 років скарги на короткочасний біль від холодного в зубі на нижній щелепі зліва. Об-но: в 36 на медіальній поверхні каріозна порожнина в межах навколо – пульпарного дентину, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена світлим, розмягченим дентином. Зондування дна 36 зуба болісне, перкусія безболісна, реакція на холодний подразник швидко зникає після його усунення. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий вогнищевий пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий середній карієс

646. Ребенок 10 лет жалуется на покраснение и припухлость губ. Болеет несколько лет. Объективно: губы отечны, увеличены в размерах, рот полуоткрыт. На гиперемированной красной кайме, в зоне Клейна, множество влажных чешуек и желто – коричневых корочек, после удаления которых обнажается ярко – красная, гладкая поверхность. Кожа губ, углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Актинический хейлит
*c. Эксфолиативный хейлит
d. Микотический хейлит
e. Аллергический хейлит

647. У ребенка 5 – ти лет жалобы, со слов матери, на боль при глотании, слабость, повышение tо тела до 39,5°C, припухшие “железы” под подбородком. Объективно: состояние ребенка тяжелое, tо – 38,8°C. Слизистая полости рта резко гиперемирована, отечна с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемирован, лакуны расширены с участками некроза. Увеличенные, плотные, болезненные лимфоузлы как регионарные, так и шейные, затылочные. Каков Ваш предполагаемый диагноз?
a. Лакунарная ангина
*b. Инфекционный мононуклеоз
c. Язвенно – некротический гингивостоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Герпетическая ангина

648. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально – жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченным дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование в устьях корневых каналов болезненно. При сравнительной перкуссии – незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабоболезненны. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Хронический простой пульпит
e. Острый гнойный пульпит

649. У підлітка 14 років температура тіла 38°C, біль в суглобах та м’язах, головний біль, загальна слабість. Скаржиться на біль під час їди та розмови. Об’єктивно: губи набряклі, в окремих ділянках вкриті кров’яними кірками. Слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована, багато ерозій неправильної форми, покритих фібринозним нальотом. На шкірі кистей рук та передпліччя – папули. Виберіть найбільш ймовірний діагноз
a. Вродженийбульозний епідермоліз
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Міхурниця
e. Синдром Стивенса – Джонсона

650. Дитина 10 років звернулась до стоматолога зі скаргами на постійний біль, ниючого характеру в ділянці 21 зуба, який посилюється при накушуванні на зуб. Об’єктивно: в 21 зубі – пломба. Вертикальна перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці причинного зуба гіперемійована, набрякла, при пальпації болісна. На рентгенограмі 21 зуба кореневий канал запломбований на ½ довжини. Незначнерозширення періодонтальної щілини. Виберіть найбільш ймовірну причину даного захворювання?
a. – –
*b. Неповна обтурація кореневого каналу
c. Хронічна травма періодонту
d. Гостра травма періодонту
e. Неправильна медикаментозна обробка кореневого каналу

651. Дівчинка 13 років скаржиться на наявність порожнини в зубі. Зуб раніше лікувався. Об`єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Реакція на холодовий подразник, зондування, перкусія – безболісні. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини. Визначте діагноз
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. – – Хронічний фібрознитй пульпіт

652. Хлопчик 11 років скаржиться на біль в зубі при прийомі теплої чи гарячої їжі. Об`єктивно: В 26 глибока каріозна порожнина виповнена розмягшенім дентимом з неприємним запахом. Порожнина зуба відкрита, зондування її безболісне. Зуб сірого кольору, реакція на холодовий подразник, перкусія безболісні. Визначте діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит.
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний простий пульпіт

653. Дівчінка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі. Об`єктивно: В 36 каріозна порожнина І кл. за Блеком з широким вхідним отвором, в межах біляпульпарного дентину. Дентин щільний, пігментований. Реакція на холодовий подразник чутлива, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий середній карієс
c. – –
*d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

654. Лікар педіатр направив на консультацію до стоматолога дівчинку 6 років. Захворіла день тому, температура 38,2°C, нежить, кашель. В порожнині рота на слизовій оболонці щік, на рівні молярів плями білувато – жовтого кольору, розміром з булавочну головку, що виступають над рівнем слизової оболонки. На слизовій м`якого піднебіння яскраво – червоні плями неправильної форми. Визначте попередній діагноз
*a. Зміни слизової оболонки порожнини рота при корі
b. Зміни слизової оболонки порожнини рота при дифтерії
c. Зміни слизової оболонки порожнини рота при скарлатині
d. Зміни слизової оболонки порожнини рота при вітряній віспі
e. Зміни слизової оболонки порожнини рота при мононуклеозі

655. Батьки дитини 2 – х місячного віку скаржаться на наявність сироподібних нашарувань на слизовій щік, язиці. Після огляду лікар – стоматолог визначив діагноз: гострий кандидозний стоматит середнього ступеня важкості. З призначення яких препаратів потрібно розпочати місцеве лікування?
a. Кератопластичних
b. Ферментативних
c. Противірусних.
*d. Протигрибкових
e. Антисептичних

656. Ребенок 4 лет жалуется на боли в зубе на верхней челюсти во время еды. При осмотре: в 65 – кариозная полость на дистально – апроксимальной поверхности в в пределах плащевого дентина с пигментированным размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование стенок болезненное, перкуссия безболезненная, реакция на холод – кратковременная. Полость зуба закрыта. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзний пульпит
c. Хронический периодонтит
d. Острый глубокий кариес
*e. Острый средний кариес

657. Ребенок 10 месяцев беспокоен, отказывается от пищи. Заболел 2 дня назад. Находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемированная, отечная, белесоватый налет на слизистой щек, губ, твердого и мягкого неба, который снимается, на некоторых участках – с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый кандидозный стоматит
b. Десквамативный глоссит
c. Хронический кандидозный стоматит
d. Аллергический стоматит
e. Острый герпетический стоматит

658. Батьки 7,5 – річної дитини звернулись до лікаря – стоматолога з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: КПВ+кп = 4, індекс Гріна – Вермільона дорівнює 2,5. Фісури перших постійних молярів відкриті, інтактні, непігментовані. Який метод первинної профілактики карієсу доцільно застосувати у даному випадку?
a. Аплікації антибактеріальними лаками
b. Аплікації кальційвмісними гелями
c. Інвазивну герметизацію
d. Аплікації фторовмісними лаками
*e. Неінвазивну герметизацію

659. Ребенок 5 – ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Острый серозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострение хронического пульпита
e. Обострение хронического периодонтита

660. Дівчинка віком 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі. Об’єктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гіперемована. Стан гігієни порожнини рота незадовільний. На рентгенограмі змін не виявлено. Встановіть діагноз
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Хронічний атрофічний гінгівіт
d. Десквамативний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

661. Дитина 12 років скаржиться на печіння губ, біль при відкриванні рота, наявність на червоній облямівці губ жовтуватих кірок. Об’єктивно: на червоній облямівці губ від кута рота до кута рота, починаючи від зони Клейна до середини червоної облямівки – кірки жовтуватого кольору. Після зняття кірок оголюється гладка яскраво – червона волога поверхня. Ймовірний діагноз?
a. Екзематозний хейліт
b. Гландулярний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

662. При обстеженні дитини 5-ти років був встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт 74 зуба. Який метод лікування найбільш раціональний у даному випадку?
*a. Екстирпація пульпи
b. Девітальна ампутація
c. Видалення зуба
d. Біологічний метод
e. Вітальна ампутація

663. До клініки звернулася батьки дитини 7- ми років з метою санації порожнини рота. Хлопчик народився і проживав у місцевості, де вміст фтору у воді 2,5 мг/л. Під час огляду було виявлено, що на вестибулярній поверхні 11, 21, 31, 41, 16, 26, 36, 46 наявні темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія зубів
b. Недосконалий амелогенез
c. Гіперплазія емалі
d. Гіпоплазія емалі
*e. Флюороз

664. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сірокоричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба; зондування коронкової пульпи безболісне, зондування вустів кореневих каналів болюче. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі - корені зуба сформовані на 3/4 довжини. Що з переліченого найбільш ефективно для медикаментозної обробки кореневих каналів при лікуванні 46 зуба?
*a. 1% розчин гіпохлориту натрію
b. 3% розчин перекису водню
c. 40% розчин формаліну
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 1:5000 розчин фурациліну

665. Дівчинка 13,5 років скаржиться на припухлість і кровоточивість ясен при чищенні зубів впродовж півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи набрякла, має ціанотичне забарвлення. Ясенні сосочки округлої форми, ущільнені, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 висоти. Відзначається вестибулярне положення 13 і 23 зубів. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит I ступеня
e. Локалізований пародонтит I ступеня

666. Дитина 1,5 років хворіє протягом двох днів, відмовляється від їжі, неспокійна. Батьки відзначають підвищення температури тіла до 38,5°C, появу болісних виразок у ротовій порожнині. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого і твердого піднебіння визначається 5-7 дрібних ерозій овальної форми з тонкою червоною облямівкою, вкритих фібринозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні під час пальпації. Відзначається набряк, гіперемія і кровоточивість ясен. Визначте найбільш імовірний діагноз:
a. Герпетична ангіна
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Iнфекційний мононуклеоз

667. У жіночій консультації було проведено бесіди з вагітними жінками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубів майбутньої дитини. На якому тижні внутрішньоутробного розвитку починається закладка фолікулів тимчасових зубів у плода?
a. 4-ий
b. 12-ий
c. 15-ий
d. 18-ий
*e. 7-ий

668. Батьки дівчинки 5-ти років звернулись до стоматолога-педіатра з метою санації порожнини рота у дитини. Після клінічного обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 54 зуба. Виберіть доцільний пломбувальний матеріал для лікування 54 зуба:
a. Силікатний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Композитний матеріал
e. Силікофосфатний цемент

669. У дитини 6-ти місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Призначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів?
a. Зуби Гетчінсона
b. Синдром Стейнтона-Капдепона
c. Зуби Фурньє
*d. Системна гіпоплазія емалі
e. Місцева гіпоплазія

670. Батьки 7,5-річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зуба верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зуба поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі - вивих 51 зуба. Визначте попередній діагноз:
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Флюороз зубів
c. Гострий початковий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

671. У дитини 6,5 років індекс інтенсивності карієсу КПУ+кп=7. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 1,5 бали. Фісури у постійних молярах інтактні, глибокі, відкриті. Який метод профілактики карієсу зубів доцільно обрати у даному випадку?
a. Iнвазивний метод герметизації фісур
b. Покриття зубів фторлаком
c. Електрофорез ремрозчином
*d. Неінвазивний метод герметизації фісур
e. Аплікації ремрозчином

672. Хлопчика 7-ми років привели на консультацію до лікаря-стоматолога. Об’єктивно: ясна гіперемовані, відзначається кровоточивість, рухомість зубів, корені оголені, вкриті нальотом, наявність патологічних зубо-ясенних кишень, заповнених грануляціями. Дитина знаходиться на обліку у педіатра. Зі слів мами останнім часом стан дитини погіршився, відзначається нецукровий діабет, екзофтальм. Який діагноз можна запідозрити у дитини?
a. Хвороба Таратинова
b. Хвороба Гоше
c. Синдром Папійона-Лефевра
*d. Хвороба Хенда-Шюллера-Крістчена
e. Хвороба Леттера-Сіве

673. Дитина 14-ти років скаржиться на сухість і лущення губ, особливо в осінньозимовий період. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована, вкрита численними лусочками. Шкіра губ ущільнена, пігментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радіальні тріщини. Водночас, відзначається сухість, ліхенізація і екскоріація шкіри обличчя. Визначте попередній діагноз:
a. Актинічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
*c. Атопічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

674. Батьки 5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64, 74, 75 і 85 зубів виявлено каріозні порожнини в межах розм’якшеного плащового дентину. Дитина нервово збуджена, поводиться неадекватно. Виберіть найбільш доцільну лікувальну тактику у даному випадку:
a. Iмпрегнаційна терапія
b. Профілактичне пломбування
c. Iнвазивна герметизація
*d. ART-методика
e. Глибоке фторування

675. Пацієнт 12-ти років тиждень тому переніс ГРВI. Скарги на біль і свербіння у яснах, кровоточивість під час прийому їжі. На верхній і нижній щелепах ясна гіперемовані, набряклі, кровоточать під час дотику інструментом, індекс за ФедоровимВолодкіною - 3,5 бали, індекс КПУ- 6, проба Шилера-Пісарева позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма
e. Пародонтит, стадія загострення

676. Дитині 10 років. Скарги на сухість, біль, збільшення в об’ємі і лущення губ. Під час огляду виявлено, що слизова оболонка губ гіперемована, губи збільшені в об’ємі, при натягуванні губи відзначається виділення секрету з дрібних слинних залоз у вигляді ”крапель роси”. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз:
a. Контактний алергічний хейліт
*b. Гландулярний хейліт
c. Актинічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

677. Дівчинка 8-ми років скаржиться на кровоточивість ясен. Дитина хворіє на цукровий діабет. Об’єктивно: ясенні сосочки у ділянці зубів верхньої і нижньої щелеп гіперемовані, набряклі, вкривають коронки на 1/3. Рухливість зубів I ступеня. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Реопародонтографія
b. Iндекс ПМА
c. Стоматоскопія
*d. Рентгенографія
e. Вакуумна проба

678. Дитина 12,5 років звернулася до лікаря-стоматолога з метою санації ротової порожнини. Об’єктивно: інтенсивність карієсу відповідає високому рівню - КПВ=2+4+0=6. Iндекс Green-Vermіllіon дорівнює 1,7. Слизова оболонка ясен блідо-рожевого кольору. У даному випадку для індивідуальної гігієни ротової порожнини доцільно призначити зубні пасти, що містять:
a. Антисептики
b. Ферменти
*c. Амінофториди
d. Сольові добавки
e. Екстракти трав

679. У дитини 6-ти років третій день підвищена температура тіла до 38-39°C, болісність при ковтанні. Об’єктивно: на слизовій оболонці піднебінних дужок, мигдаликах, частково на м’якому піднебінні відзначаються декілька ерозій до 2 мм в діаметрі, які розташовані на гіперемованій слизовій оболонці та вкриті білуватим нальотом. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Герпетична ангіна
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Дифтерія
e. Iнфекційний мононуклеоз

680. В клініку звернулися батьки хлопчика 8-ми років із скаргами на ниючий біль в зубі у дитині на нижній щелепі праворуч, що виникає від дії термічних подразників і повільно минає після їх усунення. Об’єктивно: на апроксимальній поверхні 46 зуба - глибока каріозна порожнина. Під час некректомії екскаватором виявлене сполучення з порожниною зуба, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Який метод лікування пульпіту показаний у даному випадку?
a. Біологічний
*b. Вітальна ампутація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна екстирпація

681. У дитини 3-х років під час планової санації в 54 зубі виявлено глибоку каріозну порожнину, заповнену рештками їжі та розм’якшеним дентином. Після препарування 54 зуба пульпа кровоточить, зондування різко болісне. Для проведення лікування пульпіту методом девітальної ампутації під час першого відвідування необхідно застосувати:
a. Кальційвмісну пасту
b. Йодоформну пасту
c. Цинк-евгенолову пасту
d. Дентин-пасту
*e. Параформальдегідну пасту

682. Дівчинка 12-ти років скаржиться на спонтанний біль в 16 зубі з короткими періодами ремісій (10-20 хвилин), який з’явився 4 дні тому. Вночі біль посилюється, іррадіює на праву частину верхньої щелепи. При огляді виявлено глибоку каріозну порожнину у 16 зубі, дентин м’який, зондування болісне по всьому дну, вертикальна перкусія трохи болісна, біль підсилюється під дією термічних подразників. ЕОД- 25 мкА. Поставте діагноз:
a. Гострий апікальний періодонтит
b. Хронічний конкрементозний пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

683. При профілактичному огляді дитини 10-ти років виявлено білі, матові плями на вестибулярній поверхні 11, 21 зубів, які локалізуються в пришийковій ділянці. Поверхня емалі в ділянці ураження не пошкоджена, забарвлюється метиленовим синім. Суб’єктивні скарги дитини відсутні. Виберіть оптимальний метод лікування:
a. Iмпрегнаційний метод
b. Препарування і пломбування
*c. Ремінералізуюча терапія
d. Застосування АRT-методики
e. Герметизація зубів

684. До лікаря-стоматолога звернулася мама з 11-річним хлопчиком зі скаргами у нього на виражений самовільний біль у 46 зубі, який хвилеподібно наростає та віддає у верхню та нижню щелепу. Больовий напад поступово посилюється, стає пульсуючим і стихає на декілька хвилин від холодної води. Об’єктивно: у 46 зубі виявлено глибоку каріозну порожнину з розм’якшеним пігментованим дентином, пульпова камера легко перфорується зондом, зондування болісне по всьому дну, перкусія болісна. Електрозбудливість - 40-50 мкА. Встановіть діагноз:
a. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Травматичний пульпіт
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

685. Батьки 4-річної дівчинки скаржаться на наявність дефектів на зубах верхньої щелепи дитини. Об’єктивно: в пришийковій ділянці вестибулярної поверхні різців верхньої щелепи виявлені дефекти, які не перетинають емалево-дентинного сполучення і мають вигляд ділянок крейдоподібно зміненої емалі з видимим руйнуванням її структури. При зондуванні визначається шорстка, розм’якшена поверхня. Реакція на холодові подразники відсутня. Визначте діагноз:
a. Гострий початковий карієс
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Хронічний початковий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

686. Хлопчик 12-ти років скаржиться на постійний біль у зубі верхньої щелепи, який посилюється при накушуванні. Об’єктивно: у 26 зубі - глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на термічні подразники відсутня, зондування дна безболісне, перкусія різко болюча, слизова оболонка в ділянці 26 зуба має незначні ознаки запалення. На рентгенограмі 26 зуба змін немає. Визначте діагноз:
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

687. Дівчина 16-ти років скаржиться на постійний ниючий біль у зубі нижньої щелепи, який посилюється при накушуванні. Об’єктивно: в 46 зубі - каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Порівняльна перкусія різко болюча. Реакція на термічні подразники, зондування безболісні. Слизова оболонка ясен у ділянці 46 зуба яскраво гіперемована, набрякла, болюча при пальпації. На рентгенограмі: вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми, з нечіткими обрисами. Визначте діагноз:
a. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
*b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту

688. Хлопчик 9-и років скаржиться на біль, що виник вчора у постійному молярі на нижній щелепі зліва і посилюється при накушуванні. Присутнє відчуття зуба, що виріс, зуб раніше не лікувався. Об'єктивно: коронка зуба змінена в кольорі, незначно зруйнована. Перкусія різко болісна. Слизова оболонка в області проекції верхівок зуба гіперемійована, болісна при пальпації. Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний періостит

689. При обстеженні дитини 5-ми років був встановлений діагноз гострого загального пульпіту 74 зубу. Який метод лікування найбільш раціональний в данному випадку?
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна ампутація
*c. Екстерпація пульпи
d. Біологічний метод
e. Видалення зуба

690. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в 84 зубі. Об’єктивно: в зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентиту. Дентин розм’якшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Визначити діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

691. Хвора 42 років скаржиться на наявність виразок у порожнині рота та болі під час прийому гарячої та гострої їжі на протязі тижня. О’єктивно: на слизовій оболонці щік велика ділянка гіперемії, в якій виявляються поверхневі дефекти епітелію до 5 мм в діаметрі і перламутрові папули у вигляді мережива навколо. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
b. Червоний вовчак, ерозивна форма
c. Вульгарна пухирчатка
d. Червоний плоский лишай, ексудативно-гіперемічна форма
e. Лейкоплакія, ерозивна форма

692. Батьки 5-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилась недоношеною, годування штучне. Об'єктивно: на межі твердого і м'якого піднебіння – характерне виразкове заглиблення овальної форми з чіткими краями, вкрите жовто-сірим нальотом і обмежене гіперемійованим валиком, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Яка найбільш вірогідна причина розвитку захворювання у пацієнта?
a. Стрептококова інфекція
*b. Механічна травма
c. Стафілококова інфекція
d. Алергічна реакція
e. Вірусна інфекція

693. Під час профілактичного огляду школярів молодших класів у хлопчика 7-ми років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів виявлені нашарування сіро-білого кольору , які не знимаються. Слизова злегка гіперемійована, безболісна при пальпації. Хлопчик емоційно невріважен, закусює щоки. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
*b. М’яка форма лейкоплакії
c. Хронічний кандидозний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Червоний плиткий лишай

694. Батьки 6-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність білуватих нашарувань в порожнині рота. Дитина неспокійна. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій оболонці губів, щік, язика сироподібний нальот сірувато-білого кольору, що легко знімається, після його видалення ерозій немає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Червоний плиткий лишай
c. М’яка форма лейкоплакії
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

695. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38 °С, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, язика, щік спостерігається велика кількість ерозій, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні – папули з двуконтурним забарвленням. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Синдром Стівенса-Джонсона
*b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Рецедивирующий герпетический стоматит

696. Батьки 5-річної дитини виявили у неї рухливість зубів і кровоточивість ясен. При обстеженні: слизова оболонка набрякла, гіперемійована, легко кровоточить, рухливість зубів I-II степені. При огляді виявлено також гіперкератоз долоней. Яке додаткове обстеження органів ротової порожнини необхідно провести ?
a. Електроодонтометрічне
b. Бактеріологічне
c. Вітальне забарвлення
*d. Рентгенологічне
e. Біопотенціалометрію

697. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,8°С, різку слабкість, головний біль, біль в роті, наявність виразок. Захворювання почалось гостро два дні тому. Дівчинка перенесла важку форму грипу з ускладненнями, одержувала антибіотики та сульфаніламіди. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губ, щік, язика, ясен спостерігається велика кількість ерозій, що вкриті фібринозним нальотом. Спостерігається ураження слизової оболонки носа, очей і статевих органів. Висипання на шкірі локалізуються на тильному боці долонь, передпліч. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит

698. У хлопчика 12 років в 24 зубі виникає біль при прийомі солодкої і холодної їжі. Об’єктивно: на жувальній поверхні 24 каріозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена світлим, розм’яклим дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болісне, від холодового підразника - короткочасний біль. Перкусія 24 - безболісна. Який діагноз Ви поставите?
a. Хронічний средний карієс
*b. Гострий середній карієс
c. хронический фиброзний пульпит
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

699. У хлопчика 12 років в ділянці 36 виникає тривалий біль від прийому гарячої їжі. Об’єктивно: коронка 36 зуба брудно-сірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розм"якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Який діагноз найвірогідніший?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

700. У хлопчика 12 років в ділянці 36 виникає тривалий біль від прийому гарячої їжі. Об'єктивно: коронка 36 зуба брудно-сірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розм'якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Перкусія безболісна. Який метод лікування доцільно застосувати?
*a. Вітальну екстирпацію
b. Екстракцію зуба
c. Вітальну ампутацію
d. Девітальну екстирпацію
e. Девітальну ампутацію

701. Під час огляду у дитини 9 років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдяноподібні плями, які зявились 2 тижня тому. Плями - без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Встановіть діагноз
*a. Карієс в стадії плями
b. Системна гіпоплазія
c. Осередкова гіпоплазія
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз

702. Під час планової санації у дитини 6 років виявлено на апроксимально-дистальній поверхні 84 зуба каріозна порожнина, виповнена розм’яклим пігментованим дентином. Зондування дна порожнини болюче в одній точці, після некротомії екскаватором виник біль і незначна кровотеча. Температурне подразнення викликає больову реакцію. Перкусія 84 безболісна. Встановіть діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

703. У дівчинки 14 років скарги на різкий біль при кусанні на 15 зуб. Анамнез: 2 тижні тому зуб лікувався з приводу гострого діфузного пульпіту методом вітальной екстірпації. Кореневий канал 15 зуба запломбован гутаперчевим штифтом з цинк-евгеноловою пастою. На рентгенограмі: в 15 зубі канал запломбований до рентгенологічної верхівки, патологічних змін в навколоверхівкових тканинах немає. Об’єктивно: 15 зуб запломбований; перкусія різко болюча. Слизова оболонка в ділянці 15 зуба дещо гіперемійована. Про яке ускладнення щодо 15 зуба йде мова?
a. Гострий маргінальний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий верхівковий періодонтит
d. Гострий діфузний пульпіт
e. Гострий серозний періостит

704. У 10-річного хлопчика в порожнині рота виявлено виразковий гінгівіт, пародонтальні кишені, патологічну рухливість всіх зубів, оголення коренів зубів. При рентгенологічному обстеженні виявлено деструкцію альвеолярного паростка лакунарного типу. Клінічно проявляється нецукровий діабет, гепетоспленомегалія, екзофтальм. Рентгенологічно- осередкова деструкція площинних кісток. Визначте попередній діагноз?
a. Гіпоімуноглобулінемія
b. Постійна нейтропенія
c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Циклічна нейтропенія
*e. Хронічний гістіоцитоз

705. Дівчинці 8 років. Під час огляду порожнини рота на різцях верхньої і нижньої щелеп, паралельно ріжучому краю, а також на жувальних поверхнях 16, 26, 36, 46 зубів спостерігаються дефекти емалі у вигляді плям і борозенок. З анамнезу виявилося, що дитина хворіла на тяжку форму токсичної диспепсії у віці 8 місяців. Встановіть попередній діагноз:
a. Ерозія емалі
b. Флюороз
*c. Системна гіпоплазія
d. Поверхневий карієс
e. Осередкова гіпоплазія

706. Дитина 10 років скаржиться на біль в горлі, кашель, і високу (38 C) температуру тіла протягом 2 днів. При об"єктивному обстеженні виявлений гострий катаральний стоматит. Мигдалики набряклі, гіперемійовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який знімається легко і має кришкуватий характер. Підщелепні, шийні лімфовузли значно збільшені у розмірах, болісні при пальпації. При лабораторному дослідженні виявлено лейко- і моноцитоз. Встановіть найбільш імовірний діагноз
a. Кір
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Скарлатина
d. Дифтерія
e. Краснуха

707. Дитина 12-ти років влітку скаржиться на біль у горлі, головний біль і підвищення температури тіла до 38,5°С, нежить, кашель. Об'єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, на піднебінні і піднебінних дужках виявлено 10-15 ерозій розміром до 0,5 мм, які не вкриті нальотом і мають червоне дно. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз:
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Герпетична ангіна

708. Хворий Н., 4,5 років скаржиться на різкій біль слизової оболонки рота, зумовлений появою маленьких “виразочок”. Один тиждень тому переніс харчове отруєння. Висип в порожнині рота з’явився вперше. Спочатку висип виник на губах, а через 15-16 годин _ на язиці і під язиком висипала група пухирців, хворіє другу добу, Т 38,80°С. Встановити діагноз
*a. гострий герпетичний стоматит
b. хронічний рецидив-афтозний стоматит
c. оперізувальний лішай
d. гострий псевдомембранозний кандидоз
e. ерозивний стоматит

709. У дівчинки 9 років при визначенні гігієнічного індексу за Федоровим – Володкіною зафарбувалось ¾ поверхні кожного зуба. Який стан гігієни порожнини рота у даної дитини буде визначений при обчисленні індексу?
a. задовільний
b. хороший
*c. дуже поганий
d. незадовільний
e. поганий

710. Дитина 13 років скаржиться на висипання в порожнині рота та на шкірі, Підвищення температури до 38С, слабкість. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, вкрита ерозіями, губи покриті масивними кірками. На шкірі плями і пухирі. Відмічається ураження кон’ктиви та слизової оболонки носа. Визначте попередній діагноз
a. Червоний плоский лишай
*b. Синдром Стівенса – Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Синдром Лайєла
e. Багатоформна ексудативна ерітема

711. Дівчинка 10 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль під час їжі. Об’єктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина з вузіким вхідним отвором в межах біляпульпарного дентину, реакція на холодовий подразник болісна, швидко проходить, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Визначте діагноз
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний фиброзний пульпит
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

712. Хлопчик 8 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. -хронический фиброзний периодонтит
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

713. Хлопчик 9 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об'єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Який метод лікування необхідно застосовувати в даному випадку?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна екстерпація
*c. Девітальна ампутація
d. Вітальна екстерпація
e. Біологічний метод

714. Дівчинка 14 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Об’єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перкусія безболісні, слизова оболонка без змін. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки піднебінного кореня. Визначте діагноз
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодон-тит
c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

715. Хлопчик 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Об’єктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину з вузьким вхідним отвором, дентин розм’якшений, реакція на холодовий подразник злегка болісна, зондування чутливе по емалево – дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Хргнічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

716. Дівчинка 8 років скаржиться на біль в порожнині рота під час їжі. Об’єктивно: на перехідній складці у фронтальному відділі нижньої щелепи ерозія овальної форми, вкрита жовтуватим нальотом, ерозія з облямовкою червоного кольору розміром 5х7 мм. Така ерозія була рік тому. Визначте діагноз
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Синдром Бехчета
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Афта Сетона
e. рецедивуючий герпетичний стоматит

717. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Визначте діагноз
a. Рецедивуючий герпетический стоматит
b. мягкая форма лейкоплакии
c. Хронічний кандидозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Гострий кандидозний стоматит

718. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Що являється збудником даного захворювання
a. Вірус простого герпеса
b. Вірус Коксакі
c. вирус Эпштейна-Барра
*d. Гриби роду Candida
e. Палочка Лефлера

719. Батьки 6-ти-річної дитини звернулися з скаргами на відмову дитини від їжі і наявність сіро-жовтого нальоту в порожнині рота протягом року. Дитина відзначає різку сухість і печію в роті. Об'єктивно: на набряклій, гіперемійованій оболонці губ, щік – нальот жовтого і світло сірого кольору. На язиці нальот зв'язаний з тканиною, не знімається з поверхні і знаходиться на інфільтрованій основі. У дитини хронічний бронхіт, систематичне лікування антибіотиками. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Хронічний кандидозний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

720. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, язика, щік спостерігається ерозії великих розмірів, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні – папули з двуконтурним забарвленням. Що з перелічених засобів потрібно використати в першу чергу при проведенні місцевого лікування?
a. Протизапальні
b. Протимікробні
c. Протигрибкові
*d. Знеболювальні
e. Противірусні

721. У хлопчика 11 років в ділянці 24 зуба виникає біль при прийомі солодкої і холодної їжі. Вперше біль виник три тижня тому. Об’єктивно: на жувальній поверхні 24 каріозна порожнина середньої глибини, виповнена світлим, розм’яклим дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болісне,, від холодового підразника - короткочасний біль. Перкусія 24 - безболісна Який пломбувальний цемент найбільш доцільний для постійної пломби?
*a. Склоіономірний
b. Фенолятний
c. Полікарбоксілатний
d. Сілікатний
e. Сілікофосфатний

722. 8-річному хлопчикові встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 21 зуба. Лікування проведено екстирпаційним методом. Виберіть матеріал для кореневої пломби:
a. Фосфат-цемент
*b. Кальційвмісний матеріал
c. Цинк-евгенолова паста
d. Склоіономірний цемент
e. Резорцин-формалінова паста

723. Батьки 8-річної дитини скаржаться на зміну кольору та наявність дефектів коронкової частини зубів, які нещодавно прорізались. На вестибулярній поверхні емалі фронтальних зубів та горбах перших постійних молярів визначаються плями точкові заглиблення та борозни Транспорентність емалі збережена. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Флюороз зубів
c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Хронічний поверхневий карієс
*e. Системна гіпоплазія емалі

724. У 5,5-річної практично здорової дитини під час препарування каріозної порожнини в 84 зубі з приводу гострого середнього карієсу був помилково оголений медіально-щічний ріг пульпи. Виберіть оптимальний метод лікування у даному випадку
a. Девітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
*c. Біологічний метод
d. Вітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

725. Дитина 7,5 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому кутньому лівому зубі. Об’єктивно: на жувальній поверхні 74 зуба виявлена каріозна порожнина, локалізована у межах навколопульпарного дентину, заповнена розм’якшеним дещо пігментованим дентином. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Під час некротомії екскаватором виник різкий біль, з’явилась кровоточивість, у проекції медіально-щічного рогу пульпи визначено сполучення між каріозною порожниною та порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний періодонтит
c. Гострий обмежений пульпіт
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

726. Батьки 5,5-річної дитини скаржаться на самочинний біль у верхніх кутніх зубах зліва, що виник минулої ночі. На медіальній контактній поверхні 64 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином світло-коричневого кольору, локалізована у межах навколопульпарного дентину. Зондування каріозної порожнини різко болісне по всьому дну. Перкусія зубу слабко болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку у проекції коренів 64 зубу не змінена. Визначте попередній діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

727. Дитина 10,5 років скаржаться на постійний біль у 21 зубі протягом доби, який був запломбований рік тому з приводу глибокого карієсу. Об'єктивно: 21 зуб змінений у кольорі, перкусія - різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку у цій ділянці дещо набрякла, гіперемійована, болісна при пальпації. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий серозний періодонтит
b. Пульпіт ускладнений періодонтитом
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

728. Практично здорова дитина 9-ти років скаржиться на перелом коронкової частини і біль у правому верхньому передньому зубі. Об’єктивно: коронкова частина 11 зуба відсутня на ⅓, пульпа точково оголена, має червоний колір, різко болісна і кровоточива при зондуванні. Перкусія зуба дещо болісна. З моменту травми пройшло декілька годин. Виберіть оптимальний метод лікування у даному випадку
*a. Біологічний метод
b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

729. Дитина 8,5 років, практично здорова, скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного ушкодження три години тому. Об’єктивно: коронкова частина 21 зуба відсутня майже на половину, значно пульпа оголена, червоного кольору, різко болісна і кровоточива при зондуванні. Перкусія 21 зубу значно болісна. Виберіть оптимальний метод лікування у даному випадку
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
*c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Біологічний метод

730. Дитина 14 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів і вживанні твердої їжі протягом останніх двох років. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці 31,32,33,41,42 і 43 зубів набрякла, дещо гіперемійована, має цианотичне забарвлення. Ясенний край валикоподібно потовщенний. Визначається скупченість передніх зубів нижньої щелепи. Яке додаткове дослідження необхідне для визначення остаточного діагнозу?
a. Подлярографія
*b. Рентгенографія
c. Проба Писарєва-Шиллера
d. Реопародонтографія
e. Проба Кулаженко

731. У дитини 8-ми років каріозна порожнина на жувальній поверхні 16 зуба в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини болісне, дентин розмякшений слабко пігментований Від холодового подразника виникає біль що швидко проходить Виберіть лікувальну пасту у даному випадку
a. Тимолову
*b. Гідроокискальційвмісну
c. Параформальдегідну
d. Резорцин формалінову
e. Миш’яковисту

732. Дитина 8 років з’явилася до лікаря-стоматолога з метою санації. При обстеженні було виявлено високу інтенсивність каріозного процесу (кп+КПВ=7), індекс Федорова-Володкіної становив 3,0 бали. Якій оцінці відповідає гігієнічний стан порожнини рота дитини?
a. Задовільний стан
b. Добрий стан
*c. Поганий стан
d. Незадовільний стан
e. Дуже поганий стан

733. У дівчинки 4,5 років під час профілактичного огляду було виявлено глибоку каріозну порожнину в 55 зубі на жувальній поверхні. Каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Глибоке зондування (в ділянці вустів кореневих каналів) болісне. На перкусію зуб не реагує. На рентгенограмі змін у періапікальних тканинах не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий пульпіт

734. При обстеженні дітей у школі, лікар-стоматолог виявив у дівчинки 11 років в ділянці шийок 13, 14, 15, 23, 24, 25 зубів масивне відкладення зубного нальоту, після видалення якого було виявлено ділянки емалі білого кольору без природного блиску. що фарбуються метиленовим синім Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Флюороз зубів
c. Хронічний початковий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Гіпоплазія емалі

735. У хлопчика 5 років - підвищення температури тіла до 39,2С, біль у горлі, головний біль, нудота. Об’єктивно: слизова оболонка м’якого піднебіння, піднебінних дужок яскраво-гіперемійована, чітко відмежована від оточуючих тканин. Язик сухий, набряклий, його бічні поверхні вільні від нальоту, червоного кольору, грибоподібні сосочки помітно збільшені у розмірах. Шкіра обличча, окрім блідого носогубного трикутника, гіперемійована, вкрита мілкими п’ятнистими висипаннями. Підщелепні лімфатичні вузли болісні при пальпації. Визначте збудника даного захворювання
a. Паличка Борде-Жанду
b. Паличка Леффлера
c. Вірус Коксакі
d. Вірус герпесу
*e. Гемолітичний стрептокок

736. Під час профілактичного огляду у 6-річної дитини на спинці язика поряд із зонами підвищеного зроговіння ниткоподібних сосочків виявлені ділянки десквамації епітелію, що мають вигляд овальних червоних плям. Грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Суб’єктивні відчуття відсутні. В анамнезі у дитини – дисбактеріоз кишечника. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Ромбоподібний глосит
b. Герпетичне ураження язика
c. Кандидозний глосит
d. Гострий катаральний глосит
*e. Десквамативний глосит

737. 7-ми місячна дівчинка направлена на консультацію до стоматолога у зв`язку з наявністю виразки порожнині рота. Народилась передчасно. Годування - сумішами з пляшечки з гумовою соскою. Об-но: на межі твердого і мякого піднебіння виявлено виразку розмірами 0,8 на 1,0 см, овальної форми, вкрита жовто-сірим нальотом, оточена валикоподібним інфільтратом. Визначте попередній діагноз:
a. Туберкульозна виразка
b. Афта Сеттона
*c. Афта Беднара
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Гострий кандідозний стоматит

738. Дитина 10-ти років скаржиться на гострий, самочинний, приступоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва. На дистальній контактній поверхні 26 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена світлим розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини різко болісне, перкусія зуба безболісна. Від холодного виникає тривалий приступ болю. В анамнезі у дитини алергія на лідокаїн. Виберіть оптимальну пасту для використання в перше відвідування
a. Цинкевгенолова
*b. Параформальдегідна
c. Тимолова
d. Йодоформна
e. Формакрезолова

739. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдоподібні плямина вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані в пришийковій ділянці. Плями мають матову поверхню. Субективні скарги у дитини відсутні. Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний початковий карієс
*b. Гострий початковий карієс
c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Плямиста форма флюорозу
e. Гострий поверхневий каріес

740. Дитині 5-ти років встановлено діагноз хронічного середнього карієсу 74 зубу. Який із перерахованих матеріалів є оптимальним для пломбування каріозної порожнини?
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Сілікатний цемент
d. Силікофосфатний цемент
*e. Склоіномерний цемент

741. Хлопчика 11 років періодично непокоіть біль і кровоточивість ясен , значна рухомість зубів. З раннього дитинства страждас на запальні процеси різноі локалізацII, спостерігасться циклічність загострень - 24 дні. Об-но: ясенні сосочки набряклі, гіперемійовані, ц иіанотичні. Визначаються пародонтальні кишені глибиною до 4-5 мм, рухомість зубів - 2ступеня . Індекс РМА - 100% . Рентгенологічно виявлено резорбцію міжальвеолярних перегородок на половину їх висоти біля всіх зубів. Консультація якого фахівця Вам необхідна у даному випадку?
a. Педіатра
b. Гастроентеролога
c. Ендокринолога
d. Психоневролога
*e. Гематолога

742. 7-річний хлопчик скаржиться на біль у куточках рота під час розмови і приймання іжі. Хворіс протягом місяцяЧасто хворіє на простудні захворювання.Об-но: загальний стан задовільний, температура тіла 36,6 градусів. В куточках рота тріщини вкриті білуватим нальотом з гіперемійованими, дещо виступаючими над поверхнею краями. Тонус кругового мяза рота знижений, куточки рота опущені. Слизова оболонка порожнини рота без патологічних змін. Яку мазь необхідно призначити для етіотропного лікування у даному випадку?
*a. Клотримізолову
b. Бонафтонову
c. Солкосерилову
d. Гентаміцинову
e. Гідрокортизонову

743. У дівчинки 2-х років, яка хворіє 4-й день, підвищена температура тіла до 38 гр Вона вередує, відмовляється від їжі. Висипання в порожнині рота з"явились вчора.При огляді:підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій оболонці губ, щік, мякого піднебіння - численні ерозII , вкриті білуватим нальотом,визначається катаральний гінгівіт. Яку мазь Ви використаєте для етіотропного місцевого лікування?
*a. Ацикловірову
b. Гідрокортизонову
c. Солкосерилову
d. Клотримазолову
e. Флуцинар

744. 13-річний хлопчик звернувся до лікаря -стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, гнилісний запах з рота, підвищену втомлюваність, підвищення температури тіла до 37,8 Хворіє другий день. В анамнезі - переохолодження тиждень тому. Об-но: ясна гіперемійовані, набряклі, ясенні сосочки виразкуваті, вкриті брудно-сірим нальотом. Пальпація різко болісна. Зуби вкриті значним шаром м"якого зубного нальоту . Визначте збудника даного захворювання ?
a. Дріжжеподібні гриби
b. Стрептококи
*c. Фузобактерії, спірохети
d. Вірус герпесу
e. Вірус Коксакі

745. Хлопчик, віком 7,5 років впав, вдарився лицем і травмував верхні передні зуби. Об-но: Коронки 11 і 12 зубів відсутні на ⅓. Порожнина зубів відкрита. Під час зондування - біль по лінII відлому коронок 11 і 12 зубів, іх перкусі безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Біопотенціалометрію
*b. Рентгенографію
c. Термометрію
d. Електроодонтометрію
e. Стоматоскопію

746. У 3-річної дитини декілька місяців тому почали руйнуватись передні зуби верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 52, 51, 61, 62 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину. Дно вкрито розмякшеним дентином світло-жовтого кольору. Під час некротомії екскаватором на рівні емалево-дентинного сполучення зявилась болісність. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

747. Батьки 6-річної дитини звернулись до стоматолога з метою санації ротової порожнини. На дистальній контактній поверхні 85 зуба виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовані при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія зуба безболісна. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

748. Дитина 13 років скаржиться на короткочасний біль від холодного у верхньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 27 зубу виявлена каріозна порожнина з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі розмякшений, світлий дентин був легко видалений екскаватором в межах плащового дентину. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

749. Батьки 5-річної дитини скаржаться на наявність нориці у ділянці лівих кутніх зубів верхньої щелепи. Коронкова частина 64 зубу значно зруйнована, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. на набряклій цианотичній слизовій оболонці альвеолярного паростка у ділянці 64 зубу визначається нориця. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

750. Дитина 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у ротовій порожнині, підвищення температури тіла до 38,0 С, слабкість, головний біль. В анамнезі харчова і медикаментозна алергія. На гіперемійованій і набряклій слизовій оболонці губ, щік і язика визначаються великі ерозивні поверхні з нерівними обрисами, вкриті фібринозним нальотом. По краю деяких з них виявлені залишки пухирів, симптом Никольського негативний. Губи покриті масивними кровянисто-бурими кірками. Шкіра не ушкоджена. Поставте попередній діагноз
a. Синдром Стівенса-Джонсона
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

751. Батьки 11-річної дитини скаржаться на наявність у ротовій порожнині декількох болісних виразок, які зявляються тричі на рік. На набряклій слизовій оболонці нижньої губи і язика виявлено дві афти овальної форми діаметро до 0,7см з гіперемійованою облямівкою. Афти вкриті нальотом білувато-сірого кольору, різко болісні при пальпації. Края афт дещо припіднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини харчова алергія. Поставте попередній діагноз
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Медикаментозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Рецидивуючий герпетичний стоматит

752. Хлопчик 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі справа. Обєктивно: В 46 каріозна порожнина в межах плащового дентину, дентин щільний, пігментований, реакція на холодовий подразник, зондування, перкусія безболісні. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
*b. Хронічний середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

753. Хлопчик 11 років скаржиться на біль в зубі від солодкого, кислого. Обєктивно: в 21 на апроксимально-вестибулярній поверхні — крейдоподібна пляма з шершавою поверхнею, під час зондування визначається розмякшенн тканин зуба в центрі плями. Визначте попередній діагноз
a. Флюороз емалі
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Початковий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гіпоплазія емалі

754. Під час профілактичного огляду у дитини 10 років після зняття назубних нашарувань виявили на вестибулярній поверхні 11 та 21 ділянки емалі крейдоподібного кольору в пришийковій частині, поверхня їх гладка, щільна безболісна при зондуванні. Під час обробки 2% метиленовим синім ці ділянки зафарбовуються в синій колір. Визначте діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Флюороз емалі
c. Середній карієс
*d. Початковий карієс
e. Гіпоплазія емалі

755. Під час профілактичного огляду у дівчинки 11 років виявлено незначну гіперемію, ціаноз, набряк ясен, ясеневі сосочки розпушені, не прилягають щільно до шийок зубів, Г І за Федоровим-Володкіною — 4,0 бала, проба Шилера Пісарєва позитивна. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. 
d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт

756. Батьки з дитиною 1,5 року звернулись до лікаря-стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 38°С, погіршення загального стану, наявність висипань в порожнині рота. Хворіє 3 день, висипання з'явились день тому. Об'єктивно: загальний стан середнього ступеню важкості, t°—37,8°C. На шкірі обличчя три пухиря. Слизова оболонка порожнини рота гіперемійована. На язиці, щоках, піднебінні ерозії (15-20). Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз:
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий кандидозний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий стоматит

757. Мати дитини 1,5 року звернулася зі скаргами на наявність виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, вялість дитини, блювоту, підвищення температури до 39 градусів. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Обективно ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Медикоментозний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

758. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 84 зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентиту. Дентин розмякшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Визначте діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

759. Батьки дитини 8 років звернули увагу на наявність плям на передній поверхні 21 зуба. Зі слів батьків у дитини в 3 роки була травма 51, 61 зубів. Обєктивно: пляма середньої величини, крейдоподібна, має чіткі межі. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Вогнищева гіпоплазія
*b. Місцева гіпоплазія
c. Флюороз
d. Карієс в стадії плями
e. Системна гіпоплазія

760. Хворому 7 років. Скарги на болі під час їди в ділянці 36 зуба. Обєктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина, порожнина зуба закрита, зондування дна різко болюче. Болі від температурних подразників швидко проходять перкусія негативна. Виберіть пасту для лікування даного зуба
a. З додаванням кортикостероїдів
b. Тимолова паста
c. Параформальдегідна паста
d. Резорцин-формалінова паста
*e. На основі гідроокису кальцію

761. Хворому 5 років. Діагноз: глибокий хронічний карієс на контактних та жувальних поверхнях 75, 74, 84, 85 зубів. Який пломбувальний матеріал необхідно використати?
*a. Срібна амальгама
b. Евікрол
c. Інфантид
d. Силіцин
e. Силідонт

762. Батьки хлопчика 5 років звернулись до стоматолога - педіатра з метою санації дитини.При клінічному обстеженні порожнини рота в 65 зубі виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину.порожнина зуб закрита, зондування не болюче, на термічні подразники не реагує, перкусія безболісна. Спостерігається симптом вазопарезу. На рентгенограмі в періапікальній ділянці резорбція кісткової тканини з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний перодонтит
c. Радикулярна киста
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гранулюючий остит

763. Мати 4-річного хлопчика звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність темної плями на поверхні нижнього зуба зліва у дитини.Обективно: виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентин на жувальній поверхні 74 зуба, заповнена пігментованим дентином стінок. Після препарування - дно каріозної порожнини щільне, зондування злегка болісне . Реакція на температурні подразники негативна. На перкусію зуб не реагує. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний глибокій карієс
b. Хронічний періодонтит
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
*e. Хронічний середній карієс

764. У хлопчика 11 років скарги на короткочасний біль від холодного в зубі на нижній щелепі зліва. Об-но: в 36 на медіальній поверхні каріозна порожнина в межах навколо-пульпарного дентину, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена світлим, розмягченим дентином. Зондування дна 36 зуба болісне, перкусія безболісна, реакція на холодний подразник швидко зникає після його усунення. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

765. У дівчинки 13 років скарги на біль від холодного в 46 зубі. Півроку тому зуб було запломбовано, пломба випала і зуб почав реагувати на термічні подразники. Об-но: на жувальній поверхні 46 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена розмягченим дентином. Зондування дна болісне, реакція на холодний подразник болісна, але швидко зникає після його усунення. Виберіть найбільш оптимальну лікувальну пасту
*a. Гидрокискальцій-вмісна
b. Йодоформна
c. Цинк-евгенолова
d. Кортикостероїдна
e. Тимолова

766. У дитини 8 років при огляді ротової порожнини нАвестибулярній поверхні 11 12 в пришийковій ділянці виявлено плями білого кольору з нерівними краями, поверхня гладка, забарвлюється барвником. Ваш діагноз.?
*a. Вогнищева демінералізація
b. Поверхневий карієс
c. Зуби Фурньє
d. Ероззія емалі
e. Гіпоплазія емалі

767. У підлітка 14 років температура тіла 38°С, біль в суглобах та м’язах, головний біль, загальна слабість. Скаржиться на біль під час їди та розмови. Об’єктивно: губи набряклі, в окремих ділянках вкриті кров’яними кірками. Слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована, багато ерозій неправильної форми, покритих фібринозним нальотом. На шкірі кистей рук та передпліччя – папули. Виберіть найбільш ймовірний діагноз
a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Вродженийбульозний епідермоліз
c. Міхурниця
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

768. Дівчинка 6 років. Скарги на неправильне розташування нижніх зубів. Об’єктивно: обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: всі різці на верхній і нижній щелепі постійні, перші постійні моляри прорізались, ключ оклюзії збережений, 12 і 22 зуби повернуті навколо осі і розташованівестибулярно. Вкажіть можливу причину даної деформації
a. Звуження зубного ряду верхньої щелепи
b. Затримка прорізування постійних зубів
c. Шкідливі звички: смоктання пальців, закусування нижньої губи
d. Затримка резорбції коренів молочних зубів
*e. Раннє прорізування постійних зубів

769. Дитина 10 років звернулась до стоматолога зі скаргами на постійний біль, ниючого характеру в ділянці 21 зуба, який посилюється при накушуванні на зуб. Об’єктивно: в 21 зубі – пломба. Вертикальна перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці причинного зуба гіперемійована, набрякла, при пальпації болісна. На рентгенограмі 21 зуба кореневий канал запломбований на ½ довжини. Незначнерозширення періодонтальної щілини. Виберіть найбільш ймовірну причину даного захворювання?
a. Неправильна медикаментозна обробка кореневого каналу
b. --
c. Гостра травма періодонту
d. Хронічна травма періодонту
*e. Неповна обтурація кореневого каналу

770. У жіночій консультації було проведено бесіди з вагітними жінками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубів майбутньої дитини. На якому тижні внутрішньоутробного розвитку починається закладка фолікулів тимчасових зубів у плода?
a. На 18-му тижні
b. На 15-му тижні
*c. На 7-му тижні
d. На 4-му тижні
e. На 12-му тижні

771. Дівчинка 13 років скаржиться на наявність порожнини в зубі. Зуб раніше лікувався. Об`єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Реакція на холодовий подразник, зондування, перкусія - безболісні. На рентгенограмі - розширення періодонтальної щілини. Визначте діагноз
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. -- Хронічний фібрознитй пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

772. Батьки дитини 1.5 місячного віку скаржаться на нявність білуватих нашарувань на слизовій щік, губ у дитини. Об`єктивно: слизова оболонка губ, щік гіперемована, вкрита сироподібними нашаруваннями, які легко знімаються. Назвіть збудника даного захворювання
a. Веретеноподібна паличка
b. Спірохета Венсана
*c. Гриби роду Саndida
d. Паличка Леффлера
e. Диплококи Нейссера

773. Хлопчик 7 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38 °С, головний біль, біль у горлі. Об'єктивно: на злегка гіперемованій слизовій оболонці м'якого піднебіння, передніх піднебінних дужках, на мигдаликах – ерозії. Підщелепні лимфатичні вузли ледь збільшенні, безболісні. Який збудник даного захворювання:
a. Вірус простого герпесу
b. Паличка Лефлера
c. Паличка Борде-Жанду
*d. Вірус Коксакі
e. Вірус Епштейна-Барра

774. Хлопчик 6 років скаржиться на наявність порожнини в зубі, який раніше лікувався. Об`єктивно: В 85 каріозна порожнина в межах плащового дентину, дентин щільний пігментований, зондування дна та стінок, реакція на термічний подразник, перкусія безболісні. Під час препарування відмічається чутливість по емалево-дентинному сполученню. Визначте діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Гострий середній карієс

775. Дівчінка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі. Об`єктивно: В 36 каріозна порожнина І кл. за Блеком з широким вхідним отвором, в межах біляпульпарного дентину. Дентин щільний, пігментований. Реакція на холодовий подразник чутлива, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. Гострий середній карієс
b. --
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний глибокий карієс

776. Лікар педіатр направив на консультацію стоматолога дівчинку 6 років. Захворіла день тому, температура 38,2 °С, нежить, кашель. В порожнині рота на слизовій оболонці щік, на рівні молярів плями білувато-жовтого кольору, розміром з булавочну головку, що виступають над рівнем слизової оболонки. На слизовій м`якого піднебіння яскраво-червоні плями неправильної форми. Визначте попередній діагноз
*a. Зміни слизової оболонки порожнини рота при корі
b. Зміни слизової оболонки порожнини рота при дифтерії
c. Зміни слизової оболонки порожнини рота при скарлатині
d. Зміни слизової оболонки порожнини рота при вітряній віспі
e. Зміни слизової оболонки порожнини рота при  мононуклеозі

777. Хлопчик 13 років скаржиться на наявність порожнини в зубі. Об’єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на термічний подразник, зондування, перкусію безболісні. Стоматолог визначив діагноз: хронічний періодонтит. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Термометрія
b. ЕОД
*c. Рентгенографія
d. Реографія
e. --

778. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8 років було виявлено по лінії змикання зубів ділянки гіперкератозу сірувато-білого кольору, які не знімаються. Був поставлений діагноз - м`яка лейкоплакія. Хлопчік постійно закушує щоки. З чого потрібно почати лікування?
a. Призначення кератопластичних препаратів
b. --
c. Призначення седативних препаратів
d. Призначення полівітамінів
*e. Усунення шкідливої звички

779. Батьки дитини 2-х місячного віку скаржаться на наявність сироподібних нашарувань на слизовій щік, язиці. Після огляду лікар-стоматолог визначив діагноз: гострий кандидозний стоматит середнього ступеня важкості. З призначення яких препаратів потрібно розпочати місцеве лікування?
*a. Протигрибкових
b. Антисептичних
c. Противірусних
d. Ферментативних
e. Кератопластичних

780. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився лицем і травмував верхні передні зуби. Обєктивно: коронки 11 і 12 зубів відсутні на ¼. Порожнина зубів закрита. Під час зондування - біль по лінII відлому коронок 11 і 12 зубів, іх перкусія безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. На рентгенограмі 11 і 12 зубів: цілісність тканин зубів і альвеолярного паростка. Яка тактика лікаря-стоматолога буде найкращою в даному випадку в перші години після травми?
*a. Спостереження за станом пульпи
b. Пломбування фотополімерами
c. Пломбування композитами
d. Встановлення парапульпарних штифтів
e. Виготовлення штучноі коронки

781. Дівчинці 1 рік і 2 місяці. На вестибулярній поверхні 52,51,61,62 обширні каріозні порожнини в межах емалі. Зондування злегка болісне, перкусія 52,51,61,62 безболісна. Яка тактика лікування доцільна в даному випадку?
a. Ремінералізуюча терапія
b. Пломбування фосфат-цементом
*c. Імпрегнація сріблом
d. Покриття фтор-лаком
e. Пломбування амальгамою

782. Батьки 7-річної дитини скаржаться на косметичний дефект передніх зубів верхньої щелепи, які прорізалися ураженими. Під час обєктивного обстеження на ріжучих краях 11, 21 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені білі блискучі плями. При їх зондуванні шерехатість не визначається. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Рентгенографія
b. ---
c. Забарвлення розчином Люголя
d. Електроодонтометрія
*e. Забарвлення метиленовим синім

783. Батьки 9-річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі - передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієса. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Флюороз

784. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявились півроку тому. На вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шерехата. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Поставте попередній діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Флюороз зубів
c. Хронічний початковий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий початковий карієс

785. Дитина 6 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому правому кутньому зубі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 84 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дещо пігментованим дентином. Зондування дна болісне, перкусія зуба безболісна. Під час некротомії екскаватором визначено сполучення з порожниною зуба, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Поставте попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

786. Дитина 7 років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зубу дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку в проекції коренів 55 зубу не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Поставте діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий глибокий карієс

787. Дитина 12 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом декількох років. Слизова оболонка ясен в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 ціанотична, набрякла, ясенний край валикоподібно потовщений. Відзначається скупченість нижніх фронтальних зубів. На рентгенограмі в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 кортикальна пластинка визначається по всій довжині. Поставте діагноз
*a. Катаральний гінгівіт
b. Локалізований пародонтит
c. -
d. Генералізований пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

788. Дитина 13 років скаржиться на розростання і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки округлої форми, збільшені у розмірах, перекривають коронкові частини зубів на ⅓, легко кровоточать при дотику. Яке додаткове дослідження необхідне для визначення остаточного діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Проба Кулаженко
c. ---
d. Реопародонтографія
e. Проба Писарєва-Шиллера

789. Дівчинка 10 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, дентин щільний, пігментований, реакція на холодний подразник відчутна, зондування, перкусія безболісні. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний простий пульпіт
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий середній карієс

790. У хлопчика 7 років під час профілактичного огляду виявлено по ріжучому краю постійних центральних різців та горбах перших постійних молярів зменшення товщини емалі, жовтого кольору, емаль гладка і реакція на холод, зондування, перкусія безболісні. Зміни в зубах помітили під час їх прорізування. Визначте попередній діагноз
a. Флюороз емалі
b. Поверхневий карієс
c. Клиноподібний дефект емалі
*d. Гіпоплазія емалі
e. Початковий карієс

791. Дівчинка 12 років зявилась до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Обєктивно: зуби інтактні, прикус відкритий, слизова оболонка в області папілярної та маргинальної частини гіперемійована з ціанотичним відтінком, відмічається збільшення ясенних сосочків, які закривають ⅓ висоти коронки фронтальних зубів верхньої щелепи, форма ясенних сосочків округла. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Фіброматоз ясен
c. ----
*d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

792. Підліток 14 років скаржиться на біль в порожнині рота під час їжі, головний біль, слабкість, підвищення температури тіла до 38°С, наявність висипань. Обєктивно: на шкірі обличчя та рук — еритематозні плями, папули з двуконтурним забарвленням. Червона облямівка губ набрякла, вкрита кровяними кірками, слизова порожнини рота набрякла, гіперемійована, з множинними ерозіями, покритими сіруватим нашаруванням з обривками покришок пухирів. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Виразково-некротичний стоматит
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит

793. Дівчинка 6 років скаржиться на ниючий біль в зубі на нижній щелепі, що посилюється при накусуванні. Обєктивно: В 84 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка гіперемійована, набрякла. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Телеренгенографія
b. Панорамна ренгенографія
c. Електроодонтодіагностика
d. Термометрія
*e. Внутрішньоротова ренгенографія

794. Дівчинка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі. Обєктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холодний подразник, зондування, перкусія— безболісні. На рентгенограмі — розширення періодонтальної щілини дистального кореня. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний простий пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

795. Пацієнтка ., 14-ти років, звернулась до стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота . Обєктивно: слизова ясен гіперемована, пастозна, відзначаєтьскровоточивість. Проба Шиллєрова – Писарєва позитивна. Індекс РМА становить 70%, ГІ по Фед. – Володк. дорівнює 3. На рентгенограмі фронтального відділу щелеп картикальна пластинка збережена . Ваш діагноз ?
*a. Хронічний генералізований катаральний гінгівіт
b. Гострий генералізований катаральний гінгівіт
c. Загострення хронічного генералізованого парадонтиту
d. Хронічний генералізований гіпертрофічний гінгівіт
e. Хронічний генералізований пародонтит

796. Дільничим педіатором до стоматолога направлено дитину 2 - х років із скаргами на появу висипань в порожнині рота .Підвищення температури тіла до 38,5 С, нежить, кашель, блювота. Обєктивно: температура тіла 37,20 С, шкірні покриви бліді, дитина вяла, адинамічна. На фоні гіперемованої СОП
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

797. Хлопчик 8-ми років скаржиться на гострий короткочасний біль у 11 від холодного і солодкого. Обєктивно: в 11 каріозна порожнина на медіоконтактній поверхні в межах емалево-дентинного сполучення, виповнена розмякшеним вологим дентином, який легко знімається пластами. Краї емалі білого кольору, підриті, крихкі. Поверхневе зондування неболюче, термометрія позитивна, перкусія негативна. Виберіть пломбувальний матеріал
a. Композитний матеріал
b. Силіко-фосфатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Срібна амальгама
e. Силікатний цемент

798. Дитина 8 років скаржиться на біль в 75 при вживанні гарячої їжі. Обєктивно: 75 змінений в кольорі, каріозна порожнина заповнена некротичними масами з неприємним запахом, порожнина зуба відкрита, зондування вічок каналів болюче, перкусія негативна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

799. Батьки дівчинки 5 років звернулись до стоматолога - педіатра з метою санації дитини.Після клінічного обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 54 зуба. Виберіть пломбувальний матеріал дл відновлення анатомічної форми зуба:
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Композитний матеріал
c. Силікофосфатний цемент
*d. Склоіономерний цемент
e. Силікатний цемент

800. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду виявлено каріозну порожнину на дистально-апроксимальнiй поверхнi 65 в межах плащового дентину. Дно та стінки пігментовані, щільні, при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія безболісна. Під час препарування відзначається болісність на рівні емалево-дентинного сполучення. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Хронiчний фіброзний пульпіт
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Гострий середній карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
*e. Хронiчний середній карiєс

801. Під час огляду у дитини 9 років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдяноподібні плями, які зявились 2 тижня тому. Плями - без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Якою має бути тактика лікаря відносно уражених зубів ?
a. Диспансерне спостереження
b. -
c. Імпрегнаційна терапія
d. Зішліфування пошкоджених ділянок
*e. Ремінералізуюча терапія

802. Дитина 6 років звернулась до стоматолога-педіатра з метою профілактичного обстеження. Обєктивно: Порожнина рота санована. 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, прорізались 3 місяці тому. Який з відомих методів попередження карієсу доцільно використати?
a. Аплікації 10% розчином глюконату кальцію
b. Покрытие фтористым лаком
c. Прием препарата "Витафтор"
*d. Герметизація фісур зубів
e. Ионофорез 1% раствором NaF

803. Дитина 14 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом року. Обєктивно: ясенні сосочки набряклі, ціанотичні дещо збільшені в розмірах. Яке додаткове дослідження необхідно для уточнення діагнозу?
a. Реопарадонтографія
b. Клінічний аналіз крові
c. Проба Ясиновського
*d. Рентгенографія
e. Проба Шиллера-Пісарєва

804. Батьки 7-річної дитини скаржаться на жовтий колір щойно прорізавшихся передніх зубів верхньої щелепи. Таке ж саме забарвлення мають 16,26,36 і 46 зуби. В анамнезі – прийом тетраціклину на 5 місяці життя з приводу пневмонії. Визначте попередній діагноз
a. Флюороз зубів
b. Гострий початковий карієс
c. Хронічний початковий карієс
*d. Системна гіпоплазія емалі
e. Місцева гіпоплазія емалі

805. Дитина 14,5 років скаржиться на біль в яснах та їх кровоточивість під час чищення зубів і вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня дитина хворіла на грип. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці передніх зубів нижньої щелепи набрякла, гіперемійована, кровоточить при дотику. Ясенні сосочки вкриті брудно-сірим нальотом, виразкуваті. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Визначте попередній діагноз
a. Генералізований пародонтит
*b. Виразково-некротичний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Катаральний гінгівіт
e. Локалізований пародонтит

806. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. --
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

807. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому кутньому правому зубі. На жувальній поверхні 46 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним дентином світло-коричневого кольору, локалізована у межах навколопульпарного дентину. У проекції медіально-щічного рогу пульпи визначено точкове сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий обмежений пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

808. Дитина 7,5 років, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини і біль у передньому правому верхньому зубі. Об`єктивно: коронкова частина 11 зубу відсутня на 2/3, пульпа оголена, має червоний колір, при зондуванні – різко болісна і кровоточить, перкусія зубу болісна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберіть оптимальний метод лікування
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Біологічний метод
*d. Вітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

809. Дитина 1,5 років хворіє протягом трьох днів, відмовляється від їжі, млява, слабка. Відзначається підвищення температури тіла до 39,00°С, рвота, болісні виразки у ротовій порожнині. Об`єктивно: на слизовій оболонці губ, щік і піднебіння виявлені численні ерозії колоподібної форми з гіперемійованою облямівкою, розміром 0,2-0,5 мм, вкриті фібринозним нальотом. В деяких ділянках ерозії зливаються. Відзначається гострий катаральний гінгівіт. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз
a. Герпетична ангіна
b. Гострий кандидозний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

810. Дитина 13-ти років скаржиться на біль від холодного у нижньому лівому кутньому зубі протягом декількох місяців. На жувальній поверхні 37 зубу виявлена каріозна порожнина з навислими краями емалі, розташована в межах навколопульпарного дентину, заповнена світлим розм`якшеним дентином. Зондування дна дещо болісне. Від холодного виникає короткочасний біль. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий середній карієс
*e. Гострий глибокий карієс

811. Дитина 15 років скаржиться на підвищення температури до 39,5-40,00°С, рвоту, головний біль і біль у горлі, особливо при ковтанні. Об`єктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована. Визначений гострий катаральний гінгівіт. Мигдалики гіпертрофовані , вкриті нальотом жовто-сірого кольору, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли значно збільшені у розмірі з перших днів захворювання, болісні при пальпації. Печінка і селезінка збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Герпетична ангіна
c. Кір
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Дифтерія

812. Дитина 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у лівому верхньому кутньому зубі, яка з`явилась півроку тому. На медіальній контактній поверхні 26 зубу - каріозна порожнина, розташована у межах плащового дентину. Дно і стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, при зондуванні - . безболісні. Реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний періодонтит
*b. Хронічний середній карієс
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

813. Хворий 11-ти років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. Хворіє з 3 років. Об’єктивно: ясна в області всіх зубів гіперемовані, набряклі, кровоточать при інструментальному обстеженні. Корені зуби оголені на 13, вкриті білим нальотом. Рухливість зубів 2 ступеню. Зубо-ясеневі кишені глибиною 4 – 5мм. При зовнішньому огляді спостерігається сухість і потовщення шкірних покривів в області долонь, передньої третини передпліч, підошовних поверхонь, є тріщини. Який найбільш ймовірний попередній діагноз?
a. Хвороба Хенда-Шуллера-Кристчена
b. Хвороба Німана-Піка
c. Хвороба Гоше
d. Хвороба Леттерера-Зиве
*e. Синдром Папійона-Лефевра

814. У дитини 12 років 24 години тому травмований 21 зуб. Об‘єктивне обстеження: відлам коронки 21 зуба на ⅓ . Пульпа відкрита, при зондуванні виступає кров, термометрія позитивна, перкусія безболісна. Який метод лікування показаний
*a. Вітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Біологічний метод
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

815. У дівчинки 6 років скарги на гострий самовільний біль у зубі на верхній щелепі праворуч, що підсилюється при вживанні гарячої їжі. Біль з’явився день тому. Об'єктивно: у 55 глибока каріозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином, після його видалення легко відкривається порожнина зуба, глибоке зондування якої болісне. Перкусія позитивна. Ваш попередній діагноз?
a. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий серозний пульпіт

816. Під час профілактичного огляду у 6-річної дитини на горбах 36 і 46, які нещодавно прорізались, виявлені білі плями з чіткими обрисами. Транспарентність емалі в цих ділянках збережена, при її зондуванні шерохуватість не визначається. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Електроодонтометрія
b. Фарбування йодовмісними розчинами
*c. Фарбування метиленовим синім
d. Рентгенографія
e. Візіорадіографія

817. Дитина 10 років скаржиться на біль і кровоточивість під час їжі у лівому кутньому зубі верхньої щелепи. На жувальній поверхні 26 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору. При її поверхневому зондуванні визначається болючість і помірна кровоточивість. Більш глибоке зондування спричиняє різкий біль. Перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

818. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

819. Батьки 2-х-річної дитини скаржаться на наявність нориць з гнійними виділеннями у ділянці передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: коронкові частини 51,52,61 і 62 зубів значно зруйновані, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується виразною кровоточивістю. Перкусія зубів безболісна. На тлі пастозної цианотичної оболонки альвеолярного паростку у цій ділянці визначаються рубці і нориці. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
d. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
*e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту

820. Дитина 12 років скаржиться на оголення шийок передніх зубів нижньої щелепи і кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом декількох років. Обєктивно: ясенний край в ділянці 31 і 41 зубів дещо набряклий, має цианотичне забарвлення. Прикус ортогнатичний, вуздечка нижньої губи – вкорочена. Рентгенологічно в цій ділянці визначається остеопороз верхівок міжзубних перетинок і деструкція кортикальної пластинки альвеоли. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Генералізований пародонтит
*b. Локалізований пародонтит
c. Хронічний атрофічний гінгівіт
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

821. Батьки скаржаться на наявність у ротовій порожнині 8-річної дитини болісного утворення, що перешкоджає прийому їжі. Подібні скарги відзначаються двічі на рік. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виявлено ерозію розміром до 0,7 см округлої форми, яка вкрита нальотом сірувато-жовтого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку, болісна при пальпації. В анамнезі у дитини – хронічний холецистохолангіт. Визначте попередній діагноз
a. Травматична ерозія
*b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Синдром Стівенса-Джонсона

822. Дитина 6 років скаржиться на біль і наявність висипань на губах. Об'єктивно: на набряклій, гіперемійованій червоній облямівці і шкірі губ визначаються численні дрібні пухірці, які в окремих ділянках зливаються між собою, ерозії і кров'янисті кірочки. Відзначається також та мацерація шкіри в уражених ділянках. Визначте попередній діагноз:
a. Атопічний хейліт
b. Актинічний хейліт
*c. Екзематозний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Метерологічний хейліт

823. Хлопчіку 1,8 років. Перебував на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi. Отримував ампiциллiн. На 6-й день лікування у дитини, пiд час огляду, в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сироподiбних плiвок на гiперемованій слизовій оболонці в дiлянцi ясеневих валикiв, щiк i на язицi. Плiвки знiмаються, оголюючи гiперемовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,7С. Визнaчте попереднiй дiагноз
a. Медикаментозний стоматит
b. Гострий герпетичний стомaтит
c. Мякa формa лейкоплaкії
*d. Гострий кaндидозний стомaтит
e. Хронiчний кaндидозний стомaтит

824. Дівчинці 1 рік 6 місяців. Нa вестибулярній поверхні 52, 51, 61, 62 зубів розлогі кaріозні порожнини в межaх емaлі. Зондувaння злегкa болісне, перкусія 52,51,61,62 зубів безболіснa. Якa тaктикa лікувaння доцільнa?
a. Пломбування амальгамою
b. Покриття фтор-лaком
c. Пломбувaння фосфaт-цементом
*d. Імпрегнaція сріблом
e. Ремінерaлізуючa терaпія

825. Хлопчик 8 років скaржиться нa біль в ділянці 36 зубa протягом одного дня, увечері і при вживaнні холодної води. Біль в зубі виникaє періодично, тривaлістю до 2-3 хвилини, з більш тривaлими безболісними проміжкaми. 36 зуб рaніше лікувaвся біологічним методом з приводу випaдкового розкриття порожнини зуба. Перкусія 36 зубa безболіснa, слизовa в ділянці 36 зубa без змін. Який метод лікувaння доцільно зaстосувaти?
*a. Вітальна ампутація
b. Екстрaкція зубa
c. Біологічний
d. Девітaльнa екстирпaція
e. Вітальна екстирпація

826. Під чaс профілaктичного огляду у дівчинки 7,5 років в 65 зубі виявлено зруйновaну нa ⅓ коронкову чaстину рожевого кольору. Перкусія 65 зубa безболіснa, пaльпaція по перехідній склaдці злегкa боліснa, нориця. Нa рентгеногрaмі - розрідження кісткової ткaнини в ділянці верхівок тa біфуркaції коренів, кортикaльнa плaстинкa фолікулу 25 зубa зруйновaнa. Вкaжіть лікувaльну тaктику?
a. Вітальна екстирпація
*b. Видалення зубa
c. Девітaльнa екстирпaція
d. Девітaльнa aмпутaція
e. Фізіотерaпевтичний

827. У хворого 9-ти років біля ріжучого краю на вестибулярній поверхні 11 виявлена пляма молочного кольору, безболісна при зондуванні та дії температурних подразників. Встановлено діагноз місцева гіпоплазія емалі 11. Яке лікування даного захворювання Ви запропонуєте?
a. Герметизація ураженої ділянки
b. Косметичне пломбування
c. Профілактична гігієна порожнини рота
d. Зішліфовування плями
*e. Курс ремінералізуючої терапії

828. Батьки дитини 6-ти років звернулися до дитячого стоматолога з метою профілактичного обстеження дитини. Порожнина рота санована. Нещодавно, зі слів батьків, у дитини прорізались 36 і 46. Який з методів профілактики карієсу найбільш доцільно використати в перші 1,5-2 роки після прорізування вказаних зубів?
a. Полоскання фторидом натрію
*b. Герметизацію фісур
c. Покриття зубів фторлаком
d. Сріблення фісур
e. Аплікації розчином ремоденту

829. У дівчинки 8,5 років після клінічного обстеження поставлено діагноз: гнійний дифузний пульпіт 54 зуба.Виберіть метод лікування:
*a. Видалення зуба
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

830. Дитина 12-ти років скаржиться на кровотечу, біль при вживанні їжі в 46 зубі. В анамнезі - сильний біль в минулому. Об’єктивно: ІІ клас за Блеком, каріозна порожнина глибока та сполучена з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи, доторкання до тканини пульпи болісне, виникає кровотеча. На 46 45 44 зубах значне відкладення м’якого білого нальоту. Ваш діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
*b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний простий пульпіт
d. Хронічний папіліт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

831. У 6-ти річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину в 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розм’яклого дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба вогнище деструкції кісткової тканини вобласті біфуркації, кортикальна пластинка 35 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати:
a. Кальційвмісну пасту
*b. Цинк-евгенолова паста
c. Склоіономірний цемент
d. Резорцин-формалінова паста
e. Фосфат-цемент

832. У дитини 7 років на апроксимальній поверхні 55 зуба глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. З анамнезу встановлено, що 3-4 місяці тому були нічні самовільні болі. При зондуванні дна каріозної порожнини виявляється біль та кровоточивість. Термометрія позитивна. Перкусія 55 зуба безболісна. Оберіть найбільш раціональний метод лікування
a. Вітальна екстирпація
*b. Девітальна ампутація
c. Біологічний метод
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

833. Дитина 8 років скаржиться на наявність пігментованої плями на вестибулярній поверхні 26 зуба. Об’єктивно в пришийковій ділянці 26 зуба виявлено дефект емалі. Зондування безболісне, емаль шерехата. Який найбільш вирогідний діагноз
a. Флюороз зубів
b. Хронічний початковий карієс
c. Місцева гіпоплазія емалі
*d. Хронічний поверхневий карієс
e. Хронічний середній карієс

834. Під час санації порожнини рота у дитини 10-ти років на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 21, 12 виявлені крейдяні плями. Поверхня емалі матова гладка, больова реакція на температурні подразники відсутня. Який додатковий метод обстеження підтвердить діагноз
*a. Вітальне зафарбовування
b. Внутрішньоротова рентгенографія
c. Стоматоскопія в ультрафіолетовому світлі
d. ЕОД
e. Ортопантомографія

835. У дитини 6 місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Назначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які групи зубів можуть зазнати патологічних змін (гіпоплазія емалі)
a. Зуби будуть незмінені
*b. Фронтальні постійні різці
c. Ікла
d. Премоляри
e. Другі постійні моляри

836. Дівчинка 12 років, скаржиться на короткочасний біль від солодкого та холодного у кутньому зубі нижноьої щелепи . Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина з нависаючими краями емалі, розташована в межах навколопульпарного дентину. Дентин дна і стінок мякий , зондування дна дещо болісне, перкусія безболісна, термічні подразники викликають біль, який швидко зникає після усунення подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

837. Дівчинка 13 років скаржиться на появу плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявилися кілька місяців тому. При обєктивному обстеженні - на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13,12,11,21,22 і 23 зубів виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні – безболісна. Поставте попередній діагноз
*a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний початковий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Флюороз зубів

838. Дитині 2 місяці, неспокійна, погано спить, відмовляється від іжі. Температура тіла – субфебрильна. Об’єктивно: на гіперемійованій слизовій оболонці язика, губ, щік,піднебіння спостерігається сироподібний наліт , який легко знімається тампоном. Регіональні лімфатичні вузли дещо збільшені і болючі при пальпації. Симтоми якого захворювання Вам представлені?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронічний атрофічний кандидозний стоматит
*c. Гострий псевдомембранозний кандидозний стоматит
d. Дифтерія
e. Стоматит при корі

839. Дитині 8 років поставлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 11 зуба, ускладнений періодонтитом і проведено лікування методом вітальної екстирпації. Який матеріал доцільно використати для завершення апексогенезу?
a. гутаперчеві штифти
b. резорцин-формалінову пасту
c. цинкоксидевгенолову пасту
*d. пасту на основі гідроксид кальцію
e. матеріали на основі штучних смол

840. У дитини 7,5 років під час профілактичного огляду на жувальній поверхні 36 зуба у дистальній частині фісури виявлена каріозна порожнина з невеликим вхідним отвором, зонд застряє у розм’якшеному дентині. Виберіть сучасну лікувальну тактику у даному випадку
*a. Профілактичне пломбування
b. Інвазивна герметизація
c. Імпрегнація розчином нітрату срібла
d. ART-методика
e. Неінвазивна герметизація

841. Дитина 7,5 років скаржиться на наявність каріозних порожнин у зубах. На жувальній поверхні 46 і 36 зубів виявлені каріозні порожнини з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі, розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Реакція на холодові подразники швидко зникає після усунення їх дії. Визначте попередній діагноз
a. Гострий середній карієс
*b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

842. Дитина 9,5 років скаржиться на біль під час їжі у правому кутньому нижньому зубі. На жувальній поверхні 46 зуба визначена глибока каріозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином світло-коричневого кольору, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий серозний пульпіт

843. Дитина 14,5 років скаржиться на руйнування лівого кутнього зуба верхньої щелепи. Обєктивно: на медіальній-контактній і жувальній поверхні 26 зуба виявлена каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, що сполучається з порожниною зуба. Зондування і перкусія безболісні. . На рентгенограмі 26 зуба біля верхівок коренів визначається вогнище розрідження кісткової тканини з чіткими обрисами. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний гранулематозний періодонтит

844. Дитина 15 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у зубі верхньої щелепи. Обєктивно: на жувальній поверхні 16 зуба виявлена каріозна порожнина заповнена розмякшеним дентином, яка сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 16 зуба відзначається нерівномірне розширення періодонтальної щілини.. Визначте діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

845. Дитина 11 років скаржиться на біль у горлі, що посилюється при ковтанні, підвищення температури тіла до 38,5°С, головний біль, слабкість. Об’єктивно: на набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці мигдаликів, м’якого піднебіння і піднебінних дужках виявляються численні болісні дрібні ерозії. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте можливого збудника даного захворювання
a. Паличка Лефлера
*b. Вірус Коксакі
c. Вірус Епштейна-Барра
d. Вірус герпеса
e. Гемолітичний стрептокок

846. Дитина 8,5 років скаржиться на сухість і свербіння губ протягом останньої доби. Хлопчик має шкідливу звичку утримувати у роті кулькову ручку.Об’єктивно: червона облямівка і шкіра губ набрякла, яскраво гіперемійована. Відзначається помірне лущення ураженої ділянки. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Атопічний хейліт
b. Метерологічний хейліт
*c. Контактний алергічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Екзематозний хейліт

847. Пацієнт 12 років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі, що посилюється при накушуванні. Із анамнезу -3 дні тому закінчено лікування 21 з приводу гострого пульпіту. Канал запломбований фосфат-цементом. Об’ективно: пломба з композиційного матеріалу,реакція зуба на температурні подразники негативна ,перкусія позитивна.. На R-грамi незначний надлишок пломбувального матеріалу за верхівкою кореня.Визначте тактику лікаря стоматолога
a. Спостереження за хворим
b. Резекція верхівки кореня
c. Призначення медикаментозного лікування
*d. Призначення фізіотерапевтичного лікування
e. Розпломбування каналу

848. На прийом до стоматолога привели 7 річнрго хлопчика у якого на горбках перших великих кутніх зубів виявлені гладкі ,крейдяні плями,що не забарвлюються метиленовим синім .Їз анамнезу стало відомо , що на 3 місяці життя дитина перенесла гостре інфекційне захворювання. Поставте ймовірний діагноз:
a. Карієс в стадії плями
b. Флюороз
c. Ерозія емалі
*d. Гіпоплазія емалі
e. Гіперплазія

849. При стоматологічному обстежені дитини виявлено аномальну форму центральних різців: бочковидна форма , напівмісяцева виямка по ріжучому краю. З анамнезу встановлено ,що під час вагітності мати хворіла сифілісом.У дитини окрім аномалії зубів виявляється глухота і паренхіматозний кератит. Як називається ця аномалія розвитку зубів?
*a. Зуби Гетчінсона
b. Клиновидний дефект
c. Ерозія твердих тканин
d. Флюороз(деструктивна форма)
e. Зуби Пфлюгера

850. Дитина 14 років скаржиться на сухість і лущення губ, особливо в осінньо-зимовий період. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована, вкрита численними лусочками. Шкіра губ ущільнена, пігментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радіальні тріщин. Водночас, відзначається сухість, ліхенізація і екскоріація шкіри обличчя. Визначте попередній діагноз
*a. Атопічний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

851. Дитина 15 років скаржиться на стовщення нижньої губи. Об’єктивно: нижня губа майже вдвічі збільшена в об’ємі. Її червона облямівка суха, вкрита лусочками. Шкіра в ураженій ділянці бліда. Пальпаторно визначається м’який набряк. Визначте попередній діагноз
a. Атопічний хейліт
*b. Макрохейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Алергічний хейліт
e. Актинічний хейліт

852. У 8,5 річної дитини під час профілактичного огляду на дистальній контактній поверхні 54 зуба була виявлена каріозна порожнина у межах плащового дентину, заповнена розм’якшеним пігментованим дентином. У процесі некротомії екскаватором виник різкий біль, а в проекції медіально-щічного рогу пульпи виявлено сполучення з порожниною зуба, що кровоточить. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий травматичний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

853. Батьки 5-річної дитини звернулися до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Об’єктивно: кп=5, слизова оболонка ясен блідо-рожевого кольору, індекс Федорова-Володкіної дорівнює 2,5. Зубну щітку якої жорсткості слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
*a. М’яку зубну щітку
b. Жорстку зубну щітку
c. Дуже жорстку зубну щітку
d. Дуже м’яку зубну щітку
e. Середню зубну щітку

854. Оглядаючи дитину 5 років, лікар знайшов множинні крейдоподібні цятки, ясно-жовтого кольору, що уражають емаль більшості зубів верхньої і нижньої щелеп. При висушуванні плями здобувають матовий відтінок і глянсову поверхню. При фарбуванні 2% метиленового синього, фарбування не відбувається. Дитина проживає в місцевості з вмістом фтору у воді 2,0 мг/л. Який попередній діагноз?
a. Недосконалий дентиногенез
*b. Флюороз зубів
c. Мармурова хвороба
d. Системна гиполазія емалі
e. Недосконалий амелогенез

855. Дитина 6 років скаржиться на ниючий біль, що виникає в зубі під час їжі та вдихання холодного повітря. Обєктивно: на апроксимальній поверхні 75 – каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення болісне. Після термодіагностики біль триває певний час. Вкажіть ймовірний діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий серозний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

856. Під час санації порожнини рота у дитини 4 років в 64 виявлена каріозна порожнина в межах колопульпарного дентину, виповнена розм(якшеним дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція на термічні подразники та на перкусію відсутня. На слизовій оболонці ясен у проекції верхівок коренів 64 – слід від нориці. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний грануломатозний періодонтит

857. Хлопчик 13 років скаржиться на зміну кольору та неприємні відчуття під час надавлювання на зуб нижньої щелепи зліва. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина , виповнена пломбою. Після її видалення – зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція зуба на термічні подразники та перкусію відсутня. При рентгенологічному дослідженні: в ділянці верхівок 36 – вогнище розрідження кісткової тканини круглої форми з чіткими обрисами, діаметр якого – 4мм. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний грануломатозний періодонтит

858. Мати дівчинки 4 років скаржиться на підвищення температури тіла у дитини до 39°C, кашель, нежить. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. При огляді ротової порожнини на гіперемійованій слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів виявлені точкові плями, розміром за шпилькову головку, що нагадують бризки вапна. Під час пальпації уражених ділянок відчувається нерівність слизової оболонки. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Стоматит при вітряній віспі
d. Стоматит при краснусі
*e. Стоматит при корі

859. Дитина 12 років скаржиться на сухість губ та виникнення на них лусочок. Обєктивно: червона облямівка губ від середини до зони Клейна вкрита лусочками сірувато-коричневого кольору. Лусочки легко відпадають, прилегла слизова оболонка дефекту не має. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Мікробний хейліт
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Гландулярний хейліт

860. Дитина 8 років скаржиться на нічні болі в ділянці 75, біль під час жування та вживання холодної їжі. Об’єктивно: на апроксимально – медіальній поверхні 75 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, виповнена розм’якшеним пігментованим дентином, пульпова камера закрита, зондування дна різко болюче, перкусія позитивна, термопроба різко позитивна. Для лікування був обраний метод девітальної ампутації . Виберіть речовину для муміфікації пульпи
a. розчин гідрохінону
b. розчин гіпохлориду натрію
c. розчин нітрату срібла
d. Розчин хлоргексидину
*e. Резорцин – формалінова рідина

861. У клініку звернулася дитина 7-ми років з метою санації порожнини рота. Народилася і проживала у місцевості, де вміст фтору у воді становить 2,5 мг/л. При огляді на вестибулярних поверхнях 11, 21, 31, 41 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені симетрично розташовані темні плями. З анамнезу зясовано, що зуби прорізалися ураженими. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Недосконалий амелогенез
b. Недосконалий одонтогенез
*c. Флюороз зубів
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Місцева гіпоплазія емалі

862. Дитина 9-ти років скаржиться на ниючий біль в зубі, що посилюється при надавлюванні на зуб. Місяць тому зуб лікувався з приводу пульпіту. Об’єктивно: в 36 пломба, перкусія різко болісна, слизова оболонка гіперемійована, набрякла. На рентгенограмі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

863. Дівчинка 12-ти років скаржиться на печіння і болючість язика, особливо при вживанні гострої їжі. Об’єктивно: на кінчику та спинці язика спостерігаються овальні червоні плями. У ділянках ураження відсутні ниткоподібні сосочки. Дівчинка відзначає, що плями періодично збільшуються і мають мігруючий характер. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Ромбоподібний глосит
b. Волосатий язик
c. Малиновий язик
*d. Десквамативний глосит
e. Складчастий язик

864. Підліток віком 16-ти років скаржиться на неприємний запах з рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,60°С, що з’явилась два дні тому. Щойно перехворів ангіною. Об’єктивно: стан гігієни порожнини рота незадовільний, зуби вкриті шаром м’якого зубного нальоту. Ясна гіперемовані, ясенні сосочки вкриті брудно-сірим нальотом. Встановіть діагноз
a. Десквамативний гінгівіт
*b. Виразково-некротичний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

865. Підліток віком 16-ти років скаржиться на неприємний запах з рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,60°С, що з’явилась два дні тому. Щойно перехворів ангіною. Об’єктивно: стан гігієни порожнини рота незадовільний, зуби вкриті шаром м’якого зубного нальоту. Ясна гіперемовані, ясенні сосочки, вкриті брудно-сірим нальотом. Визначте збудника даного захворювання:
a. Вірус герпесу
b. Стрептококи
*c. Фузобактерії, спірохети
d. Стафілокок
e. Дріжджоподібні гриби

866. Батьки 5-ти річної дитини звернули увагу на нерівномірну забарвленість спинки язика і звернулися до дитячого стоматолога. Об`єктивно: порожниниа рота санована, кп=4, на спинці і бокових поверхнях язика – ділянки десквамації епітелію, що межують із зонами гіпертрофії та підвищеного ороговіння ниткоподібних сосочків. В анамнезі – алергія на деякі харчові продукти. Встановіть клінічний діагноз
*a. Десквамативний глосит
b. Кандидозний глосит
c. Гострий катаральний глосит
d. Герпетичне ураження язика
e. Туберкульозний глосит

867. Дівчинка 11,5 років на плановій санацII поскаржилася на біль у губах під час вживання їжі, що періодично з`являється і раптово вщухає. Об`єктивно: слизова оболонка губ у зоні Клейна гіперемійована, набрякла, суха, під час розмови відзначається виділення мілких крапельок слизового секрету. Визначте попередній діагноз
a. Мікробний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Простий гландулярний хейліт
e. Екзематозний хейліт

868. У дівчинки 11-ти років під час огляду виявлено наступне: інтенсивність карієсу КПВз=3, ГІ за Гріном-Вермілліоном – 1,6, РМА=20%. Дівчинка 1-2 рази за рік хворіє на простудні захворювання. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 4
*a. 1
b. 2
c. 3-4
d. 2-3
e. 1-2

869. Хлопчик 12-ти років скаржиться на постійний, інтенсивний пульсуючий біль в зубі, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: лице асиметричне за рахунок колатерального набряку м’яких тканин, підщелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. В 26 – глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Реакція на термічні подразники, зондування безболісні, перкусія різко болюча, зуб рухомий. На рентгенограмі 26: змін у періодонті немає. Визначте діагноз
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

870. Дівчинка 6-ти років з’явилася до лікаря-стоматолога з метою завершення лікування 75 з приводу загострення хронічного гранулюючого періодонтиту. Скарги відсутні. Об'єктивно: герметична пов'язка в 75 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 75 без патологічних змін, безболісна при пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
a. Склоіономерний цемент
b. Йодоформна паста
c. Сілер із гутаперчевим штифтом
d. Кальційвмісна паста
*e. Цинк-евгенолова паста

871. Дівчина 14-ти років скаржиться на наявність естетичного дефекту у вигляді білих плям на зубах. За місцем проживання вміст фтору в питній воді складає 2 мг/л. Об’єктивно: вестибулярні поверхні всіх зубів на верхній і нижній щелепі вкриті плямами білого кольору з нечіткими контурами. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
*b. Флюороз
c. Системна гіпоплазія
d. Місцева гіпоплазія
e. Множинний карієс

872. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдовидну пляму на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Пляма мае матову поверхню. Суб’ективні скарги дитини відсутні. Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Дисплазія Капдепона
*b. Каріес в стадії плями
c. Гіпоплазія емалі
d. Плямиста форма флюорозу
e. Поверхневий каріес

873. Мати д 1,5 року звернулася зі скаргами на висипання виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, в’ялість дитини, блювоту, підвищення температури до 390°C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Об’ективно: ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Виразково-некротичній стоматит
d. Медикоментозний стоматит
e. Гострий грибковий стоматит

874. Дівчинка 2-х років хворіє 2-й день. Температура тіла 38°C, відмовляється від їжі, вередує. Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губ, щік, мякого піднебіння численні ерозії, які в окремих ділянках зливаються. Ерозії вкриті білуватим нальотом. Визначаються симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть попередній діагноз
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий кандидозний стоматит
d. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит
e. Рецедивучий герпес

875. Дiвчинка 1,5 роки перебувала на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi . Отримувала антибиотики. пiд час огляду в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сироподiбних плiвок на гiперемiйованій слизовій оболонці щiк i на язицi. Плiвки легко знiмаються, оголюючи гiперемiйовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,5°C. Поставте попереднiй дiагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Рецедивирующий герпетичний стоматит
c. Медикаментозний стоматит
d. Хронiчний кандидозний стоматит
*e. Гострий кандидозний стоматит

876. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився обличчям і травмував верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні на ⅓. Порожнина зубів закрита. Під час зондування - біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. -ортопантомографія
b. Біопотенціалометрію
c. Стоматоскопію
d. Термометрію
*e. Рентгенографію

877. Хлопчик 12 років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі зліва. Об,єктивно: 36 зруйнований на ⅓ , каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба , реакція на холод, зондування , перекусія безболісні. На Рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини коренів 36 .Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний простий пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

878. Під час профогляду у 11-річної дівчинки встановлена від-сутність емалі на горбиках молярів та однакові за розміром білі плями з чіткими контурами на одноймених зубах. Жу-вальна поверхня молярів шершава, тверда,зондування безболесне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього.Який з зазначених діагнозів вірний ?
a. Місцева гіпоплазія
b. Підвищене стирання зубів
c. Флюороз
*d. Системна гіпоплазія
e. Множинний карієс

879. Дівчинці віком 1,5 року був поставленний діагноз: гост-рий герпетичний стоматит середньої тяжкості ,період висипання. Які лікарські засоби ,на Вашу думку , необхід-но призначити в першу чергу ?
a. Протиалергічні
*b. Противірусні
c. Антисептики
d. Антибіотики
e. Кератопластичні

880. Хлопчику 12 років скаржиться на біль у порожнині рота протягом 2-х діб , головний біль ,підвищення температу-ри тіла до 39°C. В анамнезі ексудативний діатез .Об,єк-тивно: на шкірі обличчя та рук еритематозні плями, папу-ли з двоконтурним забарвленням .Катаральний кон,юкти-віт та риніт .Червона кайма губ набрякла з кров,яними кірками ; на слизовій оболонці рота – болісні ерозії з сіру-ватим нальотом , по їх краях є уривки оболонок пухирів. Слизова оболонка ясен гіперемійована .Визначте попе-редній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Синдром Лаела
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

881. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і незначна гіперемія, цианотичність слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
a. -Локалізований пародонтит-
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівгт
e. Генералізований пародонтит

882. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сіро-коричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба; зондування коронкової пульпи безболісне, зондування вустів кореневих каналів болюче. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі - корені зуба зформовані на ¾ довжини. Що з переліченого найбільш ефективно для медикаментозної обробки кореневих каналів при лікуванні 46 зуба?
a. 1:5000 розчин фурациліну
b. 0,9% розчин натрія хлоріду
c. 40% розчин формаліну
*d. 1% розчин натрія гіпохлоріту
e. 3% розчин перекису водню

883. Дитині 5 років було встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 85 зуба и проведено лікування. Якому матеріалові для кореневої пломби Ви віддасте перевагу?
a. Резорцинформалінова паста
*b. Цинкевгенольний цемент
c. Склоіономірний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Кальційвмісна паста

884. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у правому кутньому верхньому зубі. На жувальній поверхні 55 зуба визначена глибока каріозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином коричневого кольору, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічних змін у періодонті 55 зуба не визначено. Виберіть оптимальний метод лікування
a. Біологічний метод
*b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

885. Дитина 9 років скаржаться на біль під час їжі у нижньому лівому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль і помірна кровоточивість. Перкусія зубу слабко болісна. На рентгенограмі 85 зуба в ділянці біфуркації та біля верхівок коренів визначено вогнища розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами, спостерігається нерівномірна їх резорбція. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

886. Дитина 14 років скаржаться на кровоточивість і біль під час їжі у нижньому правому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зуба виявлена велика каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору. При її поверхневому зондуванні визначається болючість і помірна кровоточивість. Більш глибоке зондування спричиняє різкий біль. Перкусія зуба безболісна Визначте попередній діагноз
a. Хронічний папіліт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

887. Батьки 4,5 річної дитини скаржаться на зруйнованість передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 51, 61 і 62 зубів майже відсутня, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубів безболісна, На набряклій цианотичній слизовій оболонці альвеолярного паростка в ділянц цих зубів визначаються нориці з гнійним вмістом. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

888. Дитина 6,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у нижньому правому кутньому зубі. Об’єктивно: на медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, заповнена пігментованим розм’якшеним дентином, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний періодонтит

889. Батьки 5-річної дитини скаржаться на постійний біль у ділянці лівих кутніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: на дистальній контактній поверхні 64 зуба виявлена каріозна порожнина локалізована в межах навколопульпарного дентину, заповнена дещо пігментованим розм’якшеним дентином, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зуба різко болісна. На набряклій гіперемійованій болісній при пальпації слизовій оболонці в проекції коренів 64 зуба визначається рубець. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Пульпіт, ускладнений періодонтитом

890. Дитина 11 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час їжі, неприємний запах з рота, слабкість і головний біль протягом двох днів. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх фронтальних зубів набрякла, яскраво гіперемійована, легко кровоточить при дотику. Ясенні сосочки вкриті нальотом брудно-сірого кольору, після видалення якого залишається кровоточива болюча поверхня. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Температура тіла – 37,6°С. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Гострий виразковий гінгівіт
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

891. Дитина 5,5 років відмовляється від їжі внаслідок болю і відчуття печії у роті. Відзначається підвищення температури тіла до 37,1°C. Протягом останнього тижня дитина приймала антибіотики з приводу гострого бронхіту. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемійована. На спинці язика та слизовій обололнці нижньої губи визначається щільний плівчастий наліт сірого кольору. Після його видалення залишається болюча ерозивна поверхня, що кровоточить. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Червоний плоский лишай
b. Десквамвтивний глосит
c. Гострий герпетичний стоматит
d. М’яка форма лейкоплакії
*e. Гострий кандидозний стоматит

892. Дитина 1,5 років хворіє протягом двох днів, відмовляється від їжі, неспокійна. Батьки відзначають підвищення температури тіла до 38,5°С, появу болісних виразок у ротовій порожнині. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого і твердого піднебіння визначається 5-7 дрібних ерозій овальної форми з тонкою червоною облямівкою, вкритих фібрінозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Відзначається набряк, гіперемія і кровоточивість ясен. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий кандидозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Герпетична ангіна

893. Дитина 8 років скаржиться на біль і відчуття свербіння на нижній губі, незначну слабкість, головний біль. Протягом останнього тижня вона хворіла на ГРВІ. Об’єктивно: на межі червоної облямівки та шкіри нижньої губи на тлі гіперимії та набряку виявляються дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом. Визначте збудника даного захворювання
*a. Вірус герпесу
b. Дріжжеподібні гриби
c. Змішана флора
d. Кокова флора
e. Вірус коксакі

894. Дитині 7,5 років практично здорова. В результат травматичногоі відлому частини коронки 12 зуба -точково оголена пульпа. Хворий звернувся через 3 години після травми. Виберіть лікувальну пасту у даному випадку
a. Миш’яковиста паста
b. Резорцин-формалінова паста
*c. Гідроокискальційвмісна
d. Параформальдегідна паста
e. Цинк-евгенолова паста

895. Дитині 5 років, в анамнезі часті респіраторні захворювання, мати дитини скаржиться, що пломби погано утримуються в зубах. При огляді порожнини рота - кп=8, ГІ=2,5 бали, переважають каріозні порожнини ІІ класу. Який пломбувальний матеріал на Вашу думку найкраще застосувати?
a. Сілікофосфатні цементи
b. Сілікатні цементи
*c. Склоіономерний цемент
d. Полікарбоксилатні цементи
e. Композитні матеріали

896. Батьки дитини 3,5 років звернулись у відділення стоматології дитячого віку зі скаргами на зміну кольору 51 зуба в дитини. При обстеженні спостерігається зміна кольору коронки 51 зуба. Зуб інтактний, перкусія - безболісна. З анамнезу з’ясовано, що 2 місяці тому була травма зуба. Виберіть метод обстеження для постановки діагнозу
a. Термометрія
b. Телерентгенографія
*c. Внутрішньоротова рентгенографія
d. Електроодонтодіагностика
e. Панорамна рентгенографія

897. Хворому 10 років встановлено діагноз гострий гнійний пульпіт 36 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який метод лікування повинен обрати лікар-стоматолог?
a. Біологічний метод
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
*e. Вітальна екстирпація

898. Дівчинка 10 років звернулась зі скаргами на гострий нападоподібний біль в ділянці верхніх бокових зубів справа. Зуб болів протягом ночі, . При об’єктивному обстеженні виявлена каріозна порожнина на жувальній поверхні 16 зуба в межах біляпульпарного дентину. Зондування різко болісне по всьому дну каріозної порожнини. Реакція на холодну воду - різко позитивна перкусія слабко болісна. Виберіть найбільш ймовірний дігноз
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

899. Дитина 8,5 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,6°С, головний біль, наявність болісних виразок у порожнині рота. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій слизовій оболонці губ, щік і язика виявляються значні ерозивні болючі поверхні, вкриті фібрінозним нальотом. На червоній облямівці губ відзначаються масивні нашарування кров’янисто-коричневого кольору і тріщини, що кровоточать. На шкірі обличчя виявлені 2 папули у вигляді кокард. Виберіть засоби для етіотропного лікування даного захворювання
*a. Протиалергічні
b. Протизапальні нестероїдні
c. Протигрибкові
d. Противірусні
e. Протизапальні стероїдні

900. Хлопчик 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у порожнині рота. Подібна симптоматика відзначалась минулого року. Об’єктивно: на бічній поверхні язика виявлено 2 ерозії овальної форми, розміром до 0,5 см, вкриті фібрінозним нальотом, болісні при пальпації. Ерозії оточені гіперемійованою облямівкою, їх краї дещо піднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини – хронічний гастродуодиніт. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Синдром Бехчета
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Синдром Стівенса-Джонсона
e. Гострий герпетичний стоматит

901. У дівчинки 4,5 років скарги на напади різкого болю в 74 зубі, що тривають 2-у добу. . Раніше зуб не лікувався. Об-но: в 74 зубі глибока каріозна порожнина заповнена жовто-білим розм"якшеним дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Ясна в ділянці ураженого зуба без патологічних змін. Що доцільно використати для кореневоі пломби у даному випадку ?
a. Резорцин-формалінову пасту
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Цинк-евгенолову пасту
d. Йодоформну пасту
e. Тимолову пасту

902. Під час профілактичного огляду у дівчинки 8 років в 65 зубі виявлений дефект пломби. Перкусія 65 зуба безболісна, пальпація по перехідній складці безболісна, в проекції біфуркації коренів - нориця. На рентгенограмі - розрідження кістковоі тканини неправільної форми в ділянці біфуркацII , корені 65 зуба та кортикальна пластинка 25 зуба частково трезорбовані. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

903. Під час огляду у 11-річного хлопчика виявлено потовщений, дещо цианотичний, ущільнений ясенний край , що перекриває коронки всіх зубів на половину їх висоти. ГI по Федорову-Володкіній - 2,6; РМА =20% На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Анамнез: протягом двох років дитина лікується у психоневролога з приводу епілепсII. Визначте попередній діагноз
a. Локалізований пародонтит
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

904. У 8-річної дитини через три тижні після лікування 65 зуба випала пломба. На медіальній контактній поверхні 65 зуба у виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину частково виведена на жувальну поверхню Дно і стінки каріозної порожнини щільні, зондування дна чутливе, перкусія зуба безболісна. Від холодного виникає біль, який швидко проходить після усунення подразника. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби
a. Цинкоксидевгенольний цемент
*b. Склоіономірний цемент
c. Силікофосфатний цемент
d. Силікатний цемент
e. Цинкфосфатний цемент

905. Дитина 9 років скаржиться на біль від холодного у нижньому правому кутньому зубі протягом декількох місяців. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна дещо болісне, від холодного виникає короткочасний біль, перкусія зуба безболісна. Яку лікувальну прокладку необхідно використати?
*a. Гідроокискальційвмісну
b. Тимолову
c. Резорцин-формалінову
d. Формакрезолову
e. Йодоформну

906. Під час профілактичного огляду у 8-річної дитини (кп - 2) на дистальній контактній поверхні 54 зубу виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, виповнена розмякшеним пігментованим дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Електроодонтометрія
b. Люмінісцентне дослідження
c. Ортопантомографія
*d. Рентгенографія
e. Трансілюмінаційне дослідження

907. Дитина 12 років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом року.. Обєктивно:ясна в ділянці фронтальних зубів обох щелеп застійно гіперемійовані, набряклі. Ясенні сосочки мають куполоподібну форму . ГІ за Федоровим Володкіною - 3,1. Визначте попередній діагноз
a. Виразково-некротичний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Атрофічний гінгівіт

908. Хворий 11-ти років скарг не предявляє. При об'єктивному обстеженні виявлено в 46-му зубі значну каріозну порожнину, з'єднану з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в області проекції верхівок коренів 46-го зуба без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Поставте попередній діагноз:
*a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

909. Мати 3-ох річної дитини звернулась з скаргами на зміну кольору і стирання зубів. З анамнезу вдалося встановити, що емаль з зубів почала сколюватися через деякий час після їх прорізування. Об'єктивно: коронкові частини всіх зубів стерті майже на половину, мають жовто-сірий колір. Визначте попередній діагноз:
*a. Синдром Стентона - Капдепона
b. Недосконалий дентиногенез
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Недосконалий остеогенез
e. Недосконалий амелогенез

910. Дитина 6 років скаржиться на бльіпід час прийому їжі в зубі нижньої щелепи зліва. Об-но: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена розмякшеним дентином світлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стінок каріозної порожнини болісне . Реакція зуба на температурні подразники болісна, швидко минає. На перкусію зуб не реагує. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал
a. Силікофосфатний цемент
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Силікатний цемент
*e. Срібна амальгама

911. Хлопчик 12 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі. Об-но: в ділянці 13,12,11,21,22,23 зубів ясенний край набряклий, гіперемійований, деформований за рахунок його розростання. Ясенні сосочки перекривають коронкові частини зубів на ⅓ їх висоти, легко кровоточать при дотику. Виявлена скупченість фронтальних зубів верхньої щелепи. На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Які засоби необхідно застосувати для місцевого лікування в першу чергу?
a. Склерозуючі
b. Кератопластичні
c. Цитостатичні
*d. Нестероїдні протизапальні
e. Стероїдні протизапальні

912. У 14-річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 - 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Визначте етіологію даного захворювання
a. Стафілококи
*b. Вірус Herpes simplex
c. Стрептококи
d. Вірус Коксакі
e. Вірус Herpes Zoster

913. У 14-річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 - 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Які етіотропні засоби слід застосувати у даному випадку ?
*a. Противірусні
b. Протиалергічні
c. Протизапальні
d. Антибактеріальні
e. Протигрибкові

914. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їди у нижньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 75 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль, помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно: змін у періодонті 75 немає
a. Біологічний метод
*b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

915. 13-річному хлопчикові встановлено діагноз:хронічний гангренозний пульпіт 11 зуба і проведено лікування. Який матеріал для кореневої пломби надасть найбільшу терапевтичну дію?
a. Цинк-фосфатний цемент
*b. Ендометазон-паста
c. Резорцин-формалінова паста
d. Цинк – евгенолова паста
e. Склоіономерний цемент

916. У дитини 5 років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке – болісне. Перкусія безболісна. З анамнезу відомо, що болі виникають від гарячого. Оберіть раціональний лікарський засіб для антисептичної обробки кореневих каналів?
a. Спирт
b. Розчин формаліну
c. Розчин етонію
d. Розчин фурациліну
*e. Гіпохлоріт натрію

917. Дівчинка 2 років відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає появу “ранок” у порожнині рота, слинотеча, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє другий день. У результаті обстеження був діагностований гострий герперичний стоматит середньо-важкой форми. Які лікарські препарати повинні бути призначені для місцевого лікування в першу чергу?
a. Антибіотики
*b. Противірусні
c. Протигрибкові
d. Кортикостероїдні
e. Антисептики

918. Дівчинка 7 років занедужала гостро 3 дні тому. Об-но: температура 39,30°C. На шкірі обличчя, шиї,грудей, спини, передпліч, гомілках – червоно-багряні папульозні висипання й одиничні пухирці діаметром до 4 –5см, наповнені серозним вмістом. У порожнині рота великі ерозії, укриті білуватим нальотом, різко болісні при доторканні. Губи набряклі, гіперемійовані, покриті кровянистими кірками. Конюктивіт. На шкірі вік – кровяянисті скоринки і пухирці. Ваш передбачуваний діагноз?
*a. Синдром Стівенса-Джонсона
b. Синдром Лайела
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Інфекційний мононуклеоз

919. Дівчинка Т., 1 рік і 2 міс, прийняла курс терапії з приводу гострого гломерулонефриту. Два дні тому дитина стала неспокійною, відмовляється від їжі. Об-но: Слизова пор. Рота гіперемована, набрякла.На щоках та на твердому піднебінні білуватий творожистий наліт, який важко знімається, з оголенням ерозованої поверхні. Температура 37С. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Гострий кандидозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. мяка лейкоплакія

920. У хлопчика 14 років під час лікування гострого глибокого карієсу в 25 зубі лікар випадково відкрив порожнину зуба в проекції рогу пульпи.Яка подальша тактика лікаря?
a. Застосувати девіталізуючу пасту
b. Провести знеболення,видалити пульпу
c. Провести ампутацію пульпи
*d. Застосувати пасту,що містить гідроксид кальцію
e. Застосувати муміфікуючу пасту

921. У дівчинки 5,5 років кп=5,0.Після санації ротової порожнини стоматолог призначив з профілактичною метою таблетки фториду натрію (по 0,25 мг) 1 раз на добу.Яка тривалість курсу прийому фторвмісних таблеток:
*a. 250 днів за рік
b. 365 днів за рік
c. 150 днів за рік
d. 50 днів за рік
e. 100 днів за рік

922. Хлопчику 7 років було проведено герметизацію фісур36 та 46 зубів.Коли на вашу думку найбільш ефективне проведення герметизації фісур?
a. Після формування постійного прикусу
b. Через 1-2 роки після прорізування
c. Через 3-4 роки після прорізування
*d. Зразу ж після прорізування постійного зуба
e. Після виявлення карієсу постійних зубів

923. Дитина 8 років скаржиться на біль під час їжі у верхньому лівому кутньому зубі.На жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина,заповнена розм`якшеним дентином,локалізована в межах біляпульпарного дентину,яка сполучається з порожниною зуба.При зондуванні сполучення виникає різкий біль,помірна кровоточивість.Перкусія зуба безболісна.Рентгенологічно змін у періодонті 65 зуба немає.Виберіть найбільш імовірний діагноз:
a. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Загострення хронічного фіброзного пульпіту

924. 13 річна дівчинка скаржиться на косметичний дефект переднього лівого верхнього зуба. Об’єктивно: на медіальній поверхні 11 зуба виявлена каріозна порожнина середніх розмірів буз ураження ріжучого краю. Діагностовано хронічний середній карієс 11 зуба. Який пломбувальний матеріал найбільш доцільно застосовувати в даному випадку?
a. Амальгама
b. Цинк-фосфатний- цемент
c. Сіліко-фосфатний цемент
*d. Композитний матеріал
e. Склоіономерний цемент

925. Батьки 7,5-річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зубу верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зубу поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі - вивих 51 зубу. Визначте попередній діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий початковий карієс
*d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Флюороз зубів

926. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

927. Дівчинка 14,5 років протягом року скаржиться на болісність, припухлість і кровоточивість ясен під час їжі та при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемійована, має цианотичний відтінок. Ясенні сосочки і ясенний край розпушені, легко кровоточать при дотику, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на ⅓ їх висоти. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий виразковий гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

928. Дитина 2,5 років неспокійна, відмовляється від їжі внаслідок болю протягом декількох днів. Температура тіла - 37,2°С. Дитина перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу пневмонії. Об’єктивно: на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці щік, піднебіння і на язиці відзначається плівчастий наліт білого кольору, який легко знімається, в деяких ділянках з утворенням ерозій. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Герпетична ангіна
d. Мяка форма лейкоплакії
e. Хронічний кандидозний стоматит

929. Батьки 2-х річної дитини скаржаться на появу болісних висипань в порожнині рота, підвищення температури тіла до 39,5°С. Дитина бліда, млява. Об’єктивно: на тлі гіперемійованої, набряклої слизової оболонки м’якого піднебіння і щік виявлено 10-12 болісних дрібних ерозій, вкритих фібрінозним нальотом, які в окремих ділянках зливаються. Визначається катаральний гінгівіт. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, дещо болісні при пальпації. Визначте збудника даного захворювання
a. Гемолітичний стрептокок
b. Вірус Коксакі
*c. Вірус герпесу
d. Вірус Епштейна-Барра
e. Паличка Леффлера

930. Дитина 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,8°С, слабкість, головний біль і біль у горлі, що посилюється при ковтанні. Об’єктивно: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемійована. Мигдалики яскраво червоного кольору, гіпертрофовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфатичні вузли значно збільшені у розмірах, рухомі, дещо болісні при пальпації. Відзначається гепатоспленомегалія. Визначте збудника даного захворювання
*a. Вірус Епштейна-Барра
b. Вірус Коксакі
c. Паличка Леффлера
d. Вірус герпесу
e. Палочка Борде-Жанду

931. 15-річна дитина протягом трьох років скаржиться на відчуття паління і стягування губ, які вона постійно облизує. Об’єктивно: губи сухі, дещо набряклі і гіперемійовані. На червоній облямівці від лінії Клейна і до середини губ визначаються лусочки, які легко знімаються. Після їх видалення залишається неушкоджена яскраво-червона поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Ангулярний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Мікробний хейліт
d. Метерологічний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

932. Хлопчик 5 років з’явився зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі, періодичний біль, припухлість ясен. Об’єктивно: В 74 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перкусія безболісні, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, рубець від нориці. На рентгенограмі – вогнище деструкції кісткової тканини без чітких контурів в області біфуркації коренів. Визначте діагноз:
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

933. Хлопчик 12 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється при накушуванні на нього. Об’єктивно: В 26 глибока каріозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники, зондування безболісне, перкусія різко болюча, зуб рухомий, слизова гіперемійована, набрякла. Після екскавації дентину – вскрита порожнина зуба, отримана крапля ексудату. На рентгенограмі змін немає. Визначте попередній діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний пульпіт
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

934. Дівчинка 13 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: В 36 глибока каріозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники безболісна, зондування безболісне, перкусія різко болюча, слизова оболонка без змін. На рентгенограмі змін немає. Визначте діагноз:
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий серозний пульпіт

935. Дівчинка 7 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється під час прийому їжі. Об’єктивно: В 85 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка в області проекції коренів гіперемійована, набрякла.. Визначте діагноз:
a. Хронічний періодонтит
b. Гострий періодонтит
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний простий пульпіт

936. Дівчинкa 2-х років хворіє 3-e день. Температура тіла 38.3С, відмовляється від їжі, вередує.Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губів, щік, мякого піднебіння численні ерозії і афти, виповнені білуватим нальотом, симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть діагноз
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий кандидоз
d. Афта Беднара
e. М’яка лейкоплакія

937. Хлопчик 8 років впaв, вдaрився обличчям і трaвмувaв верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні нa ⅓. Порожнинa зубів відкритa. Під чaс зондувaння - біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія боліснa. Слизовa оболонкa в ділянці 11 і 12 зубів злегкa гіперемійовaнa. Який додaтковий метод обстеження доцільно використaти?
a. Стомaтоскопію
b. Електроодонтометрію
c. Біопотенціaлометрію
*d. Рентгеногрaфію
e. Термометрію

938. Бaтьки 9-річної дитини скaржaться нa косметичний дефект переднього прaвого верхнього зубa, який прорізaвся з урaженою емaллю. В aнaмнезі передчaсне видaлення 62 зубу з приводу усклaднення кaрієсу. Нa вестибулярній поверхні 22 зубa виявленa плямa білувaто-жовтого кольору з чіткими обрисaми. Емaль нaд нею не втрaтилa блиск, при її зондувaнні шерехaтість не визнaчaється. Постaвте попередній діaгноз
*a. Місцевa гіпоплaзія емaлі
b. Хронічний поверхневий кaрієс
c. Вогнищева гіпоплaзія емaлі
d. Флюороз зубів
e. Гострий поверхневий кaрієс

939. У дитини 6 років, у якої проводиться сaнaція ротової порожнини, нa дистaльній поверхні 85 зубa виявленa кaріознa порожнинa в межaх плaщового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовaні, нa холод зуб не реaгує, зондувaння тa перкусія безболісні. Постaвте попередній діaгноз
a. Хронічний глибокий кaрієс
b. Хронічний періодонтит
c. Гострий середній кaрієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний середній кaрієс

940. Дівчинка 1,5 років, відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає висипання “ранок” у порожнині рота, слинотеча, млявість дитини, блювоту, підвищення°t тіла до 39°C. . Об’єктивно: температура – 38,5 °C на слизовій оболонці роту, щік, вестибулярної поверхні губ множині ерозії округлої форми, діаметром 2 – 3 мм, з білуватим нальотом. Ясна набряклі, гіперемовані, кровоточать. Губи набряклі, на червоній облямівці нижньої губи червоно-бурі кірки. Виражений підщелепний лімфаденіт. Який набільш ймовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Гострий гепертичний стоматит
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Синдром Стивенса – Джонсона
e. Стоматит при вітряній віспі

941. Мати дівчинки 4 років звернулась до cтоматолога-педіатра зі скаргами на появу в роті у дитини виразок.. Хвораба почалася 3 дні потому лихоманкою. Об’єктивно: На слизовій оболонці порожнини рота спостерігаються ерозії, до 0,5 см в діаметрі, які вкриті фібрінозним нальотом. Ясна гіперемійовані. Температура тіла 38,9 градусів. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні Встановіть імовірний діагноз
a. Кандидомікоз
b. Багатоформна ексудативна ерітема
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Герпангіна
e. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит

942. Під час планового обстеження у дівчинки 10 років в ділянці шийок 12, 11, 21, 22 масивне відкладання зубного нальоту, після видалення якого було виявлені крейдоподібні ділянки емалі .При вітальному фарбуванні 2% розчином метиленового синього відбулося їх зафарбування в голубий колір. Встановіть діагноз
a. Гострий середній карієс
*b. Гострий початковий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Флюороз зубів
e. Гострий поверхневий карієс

943. При об’єктивному обстеженні дитини С. 10 років, нижня губа на всьому протязі незначно гіперемована, ільфільтрована, суха, покрита дрібними лусочками. Архітектоніка губ порушена. Скаржиться на сухість та відчуття “стягування” губ, особливо восени та взимку. У дитини спостерігається шкідлива звичка обсмоктувати губи
a. Мікробний хейліт
*b. Метерелогічний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Алергічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

944. У дитини 6 років з’явились загальна слабість, біль в горлі та при ковтанні, підвищилась температура тіла до 38°C. При огляді порожнини рота на інтенсивно гіперемійованій слизовій оболонці м’якого піднебіння,дужок, мигдаликів, язичка виявлені поодинокі міхурці і ерозії, різко болючі на дотик.Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Який найбільі імовірний діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Дифтерія
*d. Герпетична ангіна
e. Грибкова ангіна

945. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду в перших постійних молярах виявлені закриті непігментовані фісури. Транспорентність емалі збережена, при її зондуванні шерохуватість не визначається. Виберіть оптимальну тактику у даному випадку
a. Профілактичне пломбування
b. Інвазивна герметизація
*c. Неінвазивна герметизація
d. ART-методика
e. Диспансерне спостереження

946. У дитини 13,5 років під час профілактичного огляду в ділянці фронтальних зубів нижньої і верхньої щелеп виявлені застійна гіперемія і незначний набряк ясенного краю. При чищенні зубів визначається періодична кровоточивість ясен, КПВ =2. Які пасти слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
*a. Пасти, що містять екстракти лікарських трав
b. Пасти, що містять амінофториди
c. Пасти, що містять сольові добавки
d. Пасти, що містять фторид натрію
e. Пасти, що містять кальцій

947. Дитина 3-х місяців хворіє протягом 2-х днів, неспокійна, відмовляється від їжі. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини гіперемійована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається крихкий сироподібний наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня. Визначте попередній діагноз
a. Десквамативний глосит
b. Мяка форма лейкоплакії
*c. Гострий кандидозний стоматит
d. Герпетична ангіна
e. Гострий герпетичний стоматит

948. Дитина 11 років скаржиться на наявність у ротовій порожнині болісного утворення, що заважає прийому їжі. Подібна симптоматика вперше відзначена 2 роки тому. На дні порожнини рота виявлена болісна ерозія овальної форми, розміром до0,8 см, що вкрита нальотом сірувато-білого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку .. Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Травматична ерозія
*d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Синдром Бехчета

949. Під час обстеження дитини, яка знаходилась на стаціонарному лікуванні з приводу скарлатини, лікар встановив наявність змін слизової обо_лонки язика — яскраво-червоного кольору, блискучий, сухий. На цьому тлі помітні збільшені грибоподібні сосочки. Яку назву дістав такий язик?
a. Ромбоподібний язик
b. Складчатий язик
*c. Малиновий язик
d. Географічний язик
e. Волохатий язик

950. Дитині 11 місяців. Батьки звернулися зі скаргами на температуру 39 . Дитина погано спить, не їсть. Хворіє 3 доби.. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить. Слизова оболонка піднебіння, щік, губ вкрита ерозіями. Визначте попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Гострий герпетичний стоматит

951. У дитини 8 років скарги на кровоточивість ясен. Місцево: міжзубні сосочки набряклі,червоного кольору, з цианотичним відтінком. Має місце скупченість зубів у фронтальній ділянці. Який метод дослідження необхідний для визначення кінцевого діагнозу?
a. Визначення індексів карієсу
*b. Рентгенологічний
c. Визначення гігієнічних індексів
d. Загальний аналіз крові
e. Визначення пародонтальних індексів

952. У дитини 3 років відмічається виражений гінгівіт з незначною рухливістю зубів, зуби інтактні. Шкіряний покрив сухий, волосся ломке, шкіра рук та підошв груба, в мілких тріщинах. Визначте попередній діагноз
a. Хвороба Хенда-Шюллера-Крісчена
b. Хвороба Німана-Піка
*c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Хвороба Таратинова
e. Хвороба Леттерера-Зіве

953. Хлопчика 7 років привели на консультацію до лікаря-стоматолога. Об’єктивно: ясна гіперемовані, відмічається кровоточивість, рухомість зубів, корені оголені, вкриті нальотом, наявність патологічних зубо-ясенних кишень, заповнених грануляціями. Дитина знаходиться на обліку у педіатра. Зі слів мами останнім часом стан дитини погіршився, відмічається нецукровий діабет, екзофтальм. Який діагноз можна запідозрити у дитини?
a. Хвороба Гоше
b. Синдром Папійона-Лефевра
c. Хвороба Таратинова
d. Хвороба Леттера-Сіве
*e. Хвороба Хенда-Шюллера-Крістчена

954. У дитини 6 міс. в місці переходу м`якого піднебіння в тверде виникла овальна виразка з чіткими краями. Ерозивна поверхня вкрита жовтуватим нальотом з вираженим запальним валиком навколо. Виразка різко болісна. Дитина знаходиться на штучному вигодовуванні. Встановіть діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Виразково-некротичний стоматит
c. Хронічний кандидоз
*d. Афта Беднара
e. Туберкульозна виразка

955. Під час профілактичного огляду у дівчинки 15 років виявлені крейдяноподібні плями на вестибулярних поверхнях центральних різців та іклів верхньої і нижньої щелеп, які забарвлюються розчином метиленового синього. ГІ за Федоровим-Володкіною – 3,8 бала. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 5
*a. 3-4
b. 2
c. 1
d. 1-2
e. 2-3

956. Дитина 12 років скаржиться на кровоточивість і біль в 46 при вживанні їжі. В анамнезі – сильний біль у зубі в минулому. Об’єктивно: в 46 – глибока каріозна порожнина ІІ класу за Блеком, сполучена з порожниною зуба і частково виповнена тканиною червоного кольору, дотикання до якої болісне і супроводжується кровоточивістю. На 46, 45, 44 зубах значні відкладення м’якого зубного нальоту. Встановіть діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний папіліт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

957. Хлопчик 12 років з’явився до лікаря-стоматолога для завершення лікування 36 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Скарги відсутні. Об’єктивно: герметична пов’язка в 36 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 36 без патологічних змін, безболісна при пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
a. Кальційвмісна паста
b. Фосфат-цемент
c. Цинк-евгенолова паста
d. Резорцин-формалінова паста
*e. Сілер із гутаперчевим штифтом

958. При обстеженні дитини 5-ти років був встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт 74 зуба. Який метод лікування найбільш раціональний у даному випадку?
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Видалення зуба
*d. Екстирпація пульпи
e. Девітальна ампутація

959. До клініки звернулася батьки дитини 7- ми років з метою санації порожнини рота. Хлопчик народився і проживав у місцевості, де вміст фтору у воді 2,5 мг/л. Під час огляду було виявлено, що на вестибулярній поверхні 11, 21, 31, 41, 16, 26, 36, 46 наявні темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперплазія емалі
b. Ерозія зубів
c. Недосконалий амелогенез
*d. Флюороз
e. Гіпоплазія емалі

960. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сірокоричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба; зондування коронкової пульпи безболісне, зондування вустів кореневих каналів болюче. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі - корені зуба сформовані на 3/4 довжини. Що з переліченого найбільш ефективно для медикаментозної обробки кореневих каналів при лікуванні 46 зуба?
a. 1:5000 розчин фурациліну
b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 40% розчин формаліну
*d. 1% розчин гіпохлориту натрію
e. 3% розчин перекису водню

961. Дівчинка 13,5 років скаржиться на припухлість і кровоточивість ясен при чищенні зубів впродовж півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи набрякла, має ціанотичне забарвлення. Ясенні сосочки округлої форми, ущільнені, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 висоти. Відзначається вестибулярне положення 13 і 23 зубів. Визначте попередній діагноз:
*a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит I ступеня
d. Генералізований пародонтит I ступеня
e. Хронічний катаральний гінгівіт

962. Дитина 1,5 років хворіє протягом двох днів, відмовляється від їжі, неспокійна. Батьки відзначають підвищення температури тіла до 38,5°C, появу болісних виразок у ротовій порожнині. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого і твердого піднебіння визначається 5-7 дрібних ерозій овальної форми з тонкою червоною облямівкою, вкритих фібринозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні під час пальпації. Відзначається набряк, гіперемія і кровоточивість ясен. Визначте найбільш імовірний діагноз:
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий кандидозний стоматит
c. Герпетична ангіна
d. Iнфекційний мононуклеоз
*e. Гострий герпетичний стоматит

963. У жіночій консультації було проведено бесіди з вагітними жінками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубів майбутньої дитини. На якому тижні внутрішньоутробного розвитку починається закладка фолікулів тимчасових зубів у плода?
a. 15-ий
b. 4-ий
c. 12-ий
*d. 7-ий
e. 18-ий

964. Батьки дівчинки 5-ти років звернулись до стоматолога-педіатра з метою санації порожнини рота у дитини. Після клінічного обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 54 зуба. Виберіть доцільний пломбувальний матеріал для лікування 54 зуба:
a. Силікофосфатний цемент
*b. Склоіономерний цемент
c. Силікатний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Композитний матеріал

965. Батьки 7,5-річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зуба верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зуба поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі - вивих 51 зуба. Визначте попередній діагноз:
a. Флюороз зубів
b. Системна гіпоплазія емалі
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий початковий карієс

966. У дитини 6,5 років індекс інтенсивності карієсу КПУ+кп=7. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 1,5 бали. Фісури у постійних молярах інтактні, глибокі, відкриті. Який метод профілактики карієсу зубів доцільно обрати у даному випадку?
a. Електрофорез ремрозчином
*b. Неінвазивний метод герметизації фісур
c. Аплікації ремрозчином
d. Iнвазивний метод герметизації фісур
e. Покриття зубів фторлаком

967. Хлопчика 7-ми років привели на консультацію до лікаря-стоматолога. Об’єктивно: ясна гіперемовані, відзначається кровоточивість, рухомість зубів, корені оголені, вкриті нальотом, наявність патологічних зубо-ясенних кишень, заповнених грануляціями. Дитина знаходиться на обліку у педіатра. Зі слів мами останнім часом стан дитини погіршився, відзначається нецукровий діабет, екзофтальм. Який діагноз можна запідозрити у дитини?
a. Хвороба Леттера-Сіве
b. Хвороба Таратинова
*c. Хвороба Хенда-Шюллера-Крістчена
d. Хвороба Гоше
e. Синдром Папійона-Лефевра

968. Батьки 5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64, 74, 75 і 85 зубів виявлено каріозні порожнини в межах розм’якшеного плащового дентину. Дитина нервово збуджена, поводиться неадекватно. Виберіть найбільш доцільну лікувальну тактику у даному випадку:
a. Iнвазивна герметизація
*b. ART-методика
c. Глибоке фторування
d. Iмпрегнаційна терапія
e. Профілактичне пломбування

969. Пацієнт 12-ти років тиждень тому переніс ГРВI. Скарги на біль і свербіння у яснах, кровоточивість під час прийому їжі. На верхній і нижній щелепах ясна гіперемовані, набряклі, кровоточать під час дотику інструментом, індекс за ФедоровимВолодкіною - 3,5 бали, індекс КПУ- 6, проба Шилера-Пісарева позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
c. Пародонтит, стадія загострення
d. Гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма
e. Хронічний катаральний гінгівіт

970. Дитині 10 років. Скарги на сухість, біль, збільшення в об’ємі і лущення губ. Під час огляду виявлено, що слизова оболонка губ гіперемована, губи збільшені в об’ємі, при натягуванні губи відзначається виділення секрету з дрібних слинних залоз у вигляді ”крапель роси”. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз:
a. Ексфоліативний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Актинічний хейліт
*e. Гландулярний хейліт

971. Дитина 12,5 років звернулася до лікаря-стоматолога з метою санації ротової порожнини. Об’єктивно: інтенсивність карієсу відповідає високому рівню - КПВ=2+4+0=6. Iндекс Green-Vermіllіon дорівнює 1,7. Слизова оболонка ясен блідо-рожевого кольору. У даному випадку для індивідуальної гігієни ротової порожнини доцільно призначити зубні пасти, що містять:
a. Екстракти трав
*b. Амінофториди
c. Антисептики
d. Ферменти
e. Сольові добавки

972. У дитини 6-ти років третій день підвищена температура тіла до 38-39°C, болісність при ковтанні. Об’єктивно: на слизовій оболонці піднебінних дужок, мигдаликах, частково на м’якому піднебінні відзначаються декілька ерозій до 2 мм в діаметрі, які розташовані на гіперемованій слизовій оболонці та вкриті білуватим нальотом. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Iнфекційний мононуклеоз
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Герпетична ангіна
e. Гострий герпетичний стоматит

973. У дитини 3-х років під час планової санації в 54 зубі виявлено глибоку каріозну порожнину, заповнену рештками їжі та розм’якшеним дентином. Після препарування 54 зуба пульпа кровоточить, зондування різко болісне. Для проведення лікування пульпіту методом девітальної ампутації під час першого відвідування необхідно застосувати:
a. Цинк-евгенолову пасту
b. Кальційвмісну пасту
c. Йодоформну пасту
*d. Параформальдегідну пасту
e. Дентин-пасту

974. Дівчинка 12-ти років скаржиться на спонтанний біль в 16 зубі з короткими періодами ремісій (10-20 хвилин), який з’явився 4 дні тому. Вночі біль посилюється, іррадіює на праву частину верхньої щелепи. При огляді виявлено глибоку каріозну порожнину у 16 зубі, дентин м’який, зондування болісне по всьому дну, вертикальна перкусія трохи болісна, біль підсилюється під дією термічних подразників. ЕОД- 25 мкА. Поставте діагноз:
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
d. Гострий апікальний періодонтит
*e. Гострий дифузний пульпіт

975. До лікаря-стоматолога звернулася мама з 11-річним хлопчиком зі скаргами у нього на виражений самовільний біль у 46 зубі, який хвилеподібно наростає та віддає у верхню та нижню щелепу. Больовий напад поступово посилюється, стає пульсуючим і стихає на декілька хвилин від холодної води. Об’єктивно: у 46 зубі виявлено глибоку каріозну порожнину з розм’якшеним пігментованим дентином, пульпова камера легко перфорується зондом, зондування болісне по всьому дну, перкусія болісна. Електрозбудливість - 40-50 мкА. Встановіть діагноз:
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Травматичний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного гангренозного пульпіту

976. Батьки 4-річної дівчинки скаржаться на наявність дефектів на зубах верхньої щелепи дитини. Об’єктивно: в пришийковій ділянці вестибулярної поверхні різців верхньої щелепи виявлені дефекти, які не перетинають емалево-дентинного сполучення і мають вигляд ділянок крейдоподібно зміненої емалі з видимим руйнуванням її структури. При зондуванні визначається шорстка, розм’якшена поверхня. Реакція на холодові подразники відсутня. Визначте діагноз:
*a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий початковий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Хронічний початковий карієс
e. Гострий середній карієс

977. Дівчина 16-ти років скаржиться на постійний ниючий біль у зубі нижньої щелепи, який посилюється при накушуванні. Об’єктивно: в 46 зубі - каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Порівняльна перкусія різко болюча. Реакція на термічні подразники, зондування безболісні. Слизова оболонка ясен у ділянці 46 зуба яскраво гіперемована, набрякла, болюча при пальпації. На рентгенограмі: вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми, з нечіткими обрисами. Визначте діагноз:
a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
c. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
*d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит