1. Хвора Н., 38 років, скаржиться на збільшення та відчуття напруження нижньої губи та повік після прийому аспіріну з приводу головного болю. Набряк зникає через деякий час після прийому антигістамінних препаратів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфа демотозний макрохейліт
b. Трофедема Мейжа
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Рожисте запалення губ
*e. Набряк Квінке

2. Хворий К., 30 років, звернувся у стомат. поліклініку з приводу видалення 36. З анамнезу виявлено, що пацієнт страждає гемофілією. Попередне видалення супроводжувалось довготривалою кровотечею. Яка тактика лікаря
a. Провести видалення під наглядом гематолога в поліклініці
*b. Провести втручання в стаціонарі з до і післяопераційною підготовкою
c. Післяопераційне лікування не є необхідністю
d. Необхідна предопераційна підготовка в умовах поліклініки
e. Провести видалення амбулаторно з подальшими рекомендаціями

3. Хвора 42-х років скаржиться на набряк нижньої губи. Набряк появився попереднього дня після прийому таблетки аспірину. Об’єктивно: нижня губа значно набрякла, колір шкіри та слизової оболонки не змінився, пальпація губи безболісна, при натисканні на губу ямки не залишається. Визначте найбільш вірогідний діагноз
a. Синдром Мішера
*b. Ангіоневротичний набряк Квінке
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Гландулярний макрохейліт
e. Синдром Ашера

4. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубних рядів верхньої та нижньої щелеп суцільнолитими комбінованими мостоподібними протезами. Супутнє захворювання: гіпертонічна хвороба. Який гемостатичний середник не варто використовувати при ретракції ясен?
*a. норадреналін
b. хлорид алюмінію
c. тетрагідрозолін
d. сульфат заліза
e. перекис водню

5. У хворого 30 років різана рана бокової поверхні спинки язика внаслідок травми сепараційним диском. Через попадання крові у дихальні шляхи виникла асфіксія. Яка форма асфіксії виникла у хворого?
a. Стенотична
b. Обтураційна
c. Дислокаційна
*d. Аспіраційна
e. Клапанна

6. Під час проведення анестезії розчином новокаїну хворий відчув утруднення дихання, почервоніння шкіри змінилося блідістю, почав падати артеріальний тиск. Який стан найвірогідніше виник у пацієнта?
a. Непритомність
b. Напад епілепсії
c. Клінічна смерть
d. Колапс
*e. Анафілактичний шок

7. Загальний стан пораненого середньої важкості, свідомість збережена, шкіра бліда із синюшним відтінком, губи ціанотичні. Дихання часте, утруднене (28 за хв.). Є підозра на дислокаційну асфіксію. На якому етапі медичної евакуації пораненого язик прошивається шовковою лігатурою?
a. На полі бою
b. В ОМедБ [окремий медичний батальйон]
c. У спеціалізованому госпіталі
*d. На МПБ [медичний пункт батальйону]
e. На МПП [медичний пункт полку]

8. У больной 32 лет во время операции удаления зуба возникла резкая общая слабость, бледность кожных покровов, холодный пот, слабый пульс, значительное снижение АД (диастолическое до 40 мм.рт.ст.). Какое осложнение возникло у больного?
a. Приступ стенокардии
*b. Коллапс
c. Травматический шок
d. Обморок
e. Анафилактический шок

9. Хворий, 20 р., звернувся до хірурга-стоматолога з метою видалення коренів 47 зуба. Супутнє захворювання – гемофілія. В яких умовах необхідно провести видалення 47 зуба ?
*a. Провести операцію в умовах стаціонару до- і післяопераційною підготовкою
b. Умови не мають значення
c. Провести операцію в умовах стаціонару з доопераційною підготовкою
d. Провести операцію амбулаторно
e. Провести операцію в умовах стаціонару

10. Під час операції кістотомії хлопчик 9 років поскаржився на запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск 80/45 мм.рт.ст., руки холодні. Визначте імовірний діагноз:
*a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
c. Токсичний шок
d. Травматичний шок
e. Колапс

11. У хворого М. 39 років під час видалення 48 зуба, виникли головокружіння, різка слабкість, загальна в’ялість. Свідомість збережена. Шкіра бліда, холодна на дотик, волога. Дихання поверхневе, тахікардія, пульс слабкого наповнювання. Температура і артеріальний тиск зменшилися. Яке ускладнення можна запідозрити у хворого?
*a. Колапс
b. Непритомність
c. Набряк Квінке
d. Травматичний шок
e. Анафілактичний шок

12. Під час лікування 16 зуба з приводу гострого дифузного пульпіту через декілька хвилин після проведеної провідникової анестезії хворий відчув неспокій, відчуття жару, болі в грудях. Об’єктивно: затруднене дихання, рясний піт, гіперемія шкірного покриву, блювота, втрата свідомості, судоми. Поставте діагноз:
a. Бронхіальна астма
b. Обморок
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Анафілактичний шок
e. Колапс

13. После анестезии, через 2 мин. больной потерял сознание. Красная кайма губ и кожные покровы бледные, на поверхности капельки пота, лодони увлажнены. Какое состояние возникло у юноши?
a. Коллапс
b. Интоксикация анестетиком
c. Анафилактический шок
*d. Обморок
e. Острый инфаркт миокарда

14. Пацієнту К., 47 р. під час ортопедичного лікування було проведено знеболення ( Ultracain DS forte ). Через 20 хвилин після введення препарату у пацієнта з'явилась гіперемія шкіряних покровів, головний біль відчуття запаморочення, збільшення частоти серцевих скорочень. Раніше неодноразово проводилося лікування зубів з використанням даного анестетика. Яке з ускладнень виникло у хворого?
a. Колапс
b. Приступ стенокардії
c. Анафілактичний шок
d. Обморок
*e. Підвищення АТ

15. Хвора В. 50 р.,звернулась в ортопедичне відділення зі скаргами на дефект тв. тканин 21, 22 зубів. Показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 і 22 зуби . Хвора відмічає алергічну реакцію при проведенні анестезії при попередньому відвідуванні стоматолога. Яка тактика лікаря в даній ситуації ?
a. Провести підшкірну пробу на анестетик
*b. Проведення алергологічних лабораторних проб
c. Провести скарифікаційну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення
d. Провести інфільтраційну анестезію анестетиком артикаінового ряду
e. Провести знеболення анестетиком ефірного ряду

16. У дитини 12 р. під час прийому у сотматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи: з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженним ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Коллапс
*b. Обтураційна асфіксія
c. Клапанна асфіксія
d. Дислокаційна асфіксія
e. Анафілактичний шок

17. У больного гемофилией 24 лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом клиническом случае
a. Биологический метод лечения
b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация
*d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

18. Пацієнт М.,53 роки. Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 27 зуба. Ще до підготовки місцевої анестезії хворому стало погано (заг. слабість, блідість, посилене потіння) і він зомлів. Який діагноз на основі вказаних симптомів можна поставити цьому пацієнтові?
a. Колапс
b. Травматичний шок
c. Кардіогенний шок
*d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

19. Пацієнт К., 25 років. Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 17 зуба. Після проведення місцевої анестезії йому раптом стало погано (неспокій, загальна слабість, сильний біль голови, нудота, непритомність, зіниці майже не реагують на світло, АТ різко знижується). Який діагноз у цьому випадку?
*a. Анафілактичний шок
b. Септичний шок
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Травматичний шок
e. Кардіогенний шок

20. На приеме у стоматолога-ортопеда при получении оттиска у пациента С., возникли следующие симптомы: приступообразный кашель, цианоз, рвота, при вдохе слышны хлопки. Поставьте диагноз
a. Трахеит
b. Повышенный рвотный рефлекс
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Острый бронхит
*e. Аспирация инородного тела

21. При лечении у стоматолога пациент Д., стал жаловаться на слабость, тошноту, потемнение в глазах, затем потерял сознание. Поставьте диагноз
a. Инсульт
*b. Обморок
c. Коллапс
d. Шок
e. Кома

22. При проведении стоматологом проводниковой анестезии, через 2 сек. У пациента возникает следующие симптомы: потеря сознания, судороги, зрачки расширены, реакции зрачков на свет нет, снижение артериального давления, дыхание затруднено, тоны сердца пропадают. Поставьте диагноз
a. Обморок
b. Инфаркт миокарда
c. Инсульт
*d. Анафилактический шок
e. Коллапс

23. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Не применил один из видов местного обезболивания
b. Не провел психологическую подготовку больного
c. Не использовал общего обезболивания
*d. Не полностью собрал анамнез
e. Нарушил правила препарирования

24. Хворий Д., 25 років, отримав політравму у результаті ДТП. Під час огляду діагностовано дислокаційна асфіксія. Перша допомога при дислокаційній асфіксії:
a. Трахеотомія
b. Медикаментозне усунення стенозу гортані
c. Видалення слизу і сторонніх тіл з верхніх дихальних шляхів
*d. фіксація язика
e. Проведення штучної вентиляції легень

25. У хлопчика 7ми років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина страждає на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику:
a. Видалення можливе як в щелепно-лицевому стаціонарі, так і в амбулаторії після відповідної підготовки
b. Видалення зубів можливе в щелепно-лицевому відділенні
c. Видалення зубів протипоказане через високу вірогідність кровотечі
*d. Видалення можливе в гематологічному відділенні, після проведення відповідної підготовки
e. Видалення зубів можливе в амбулаторних умовах, після видалення слід тампонувати альвеоли гемостатичною губкою

26. Під час операції видалення ретенційної кісти нижньої губи хлопчик 14-ти років поскаржився на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Об'єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений (90/60 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз:
a. Травматичний шок
b. Токсичний шок
*c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

27. Під час виконання мандибулярної анестезії 4% розчином Ultracain-forte дівчинка 13ти років поскаржилася на раптову слабкість, утруднене дихання, нудоту, страх. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом, на шкірі обличчя та шиї виявляються плями гіперемії. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений (60/40 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Травматичний шок
b. Колапс
c. Токсичний шок
d. Непритомність
*e. Анафілактичний шок

28. Хлопчику 9ти років встановлено діагноз – повний вивих 21 зуба. Дитина страждає на цукровий діабет; після травми минуло 20 годин. Оберіть лікувальну тактику:
a. Резекція верхівки кореня, реплантація, фіксація зуба
b. Реплантація, фіксація зуба з наступним спостереженням
*c. Зуб не підлягає реплантації і збереженню
d. Пломбування кореневого каналу амальгамою, реплантація, фіксація зуба
e. Пломбування кореневого каналу пастою, яка містить кальцій, реплантація, фіксація зуба

29. Хворого С., 32 років, направили з терапевтичного відділення з метою видалення кореня 35 зубу з приводу загострення хронічного періодонтиту. Через 2 – 3 хвилини після проведення мандибулярної анестезії хворий почав скаржитися на відчуття здавлення в горлі, голос став сиплим, утруднилося дихання, з’явився набряк язика, нижньої губи, тканин дна порожнини рота. Про яке ускладнення може іти мова?
a. Напад бронхіальної астми
b. Інтоксикація анестетиком
c. Істерія
d. Постін’єкційна гематома
*e. Ангіоневротичний набряк Квінке

30. Хворий К., 35 років, звернувся зі скаргами на значне збільшення об’єму верхньої губи та повік очей, яке з’явилось на протязі кількох хвилин (в період прибирання будинку з застосуванням дезінфікуючих засобів). Об’єктивно: набряк тканин верхньої частини обличчя, верхньої губи і повік очей. Пальпація безболісна. Для якого захворювання характерна вище означена симптоматика і клініка?
a. Макрохейліт
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Гландулярний хейлит
*d. Ангіоневротичний набряк Квінке
e. Лімфедема

31. Хворого В., 56 років, з шизофренією в стадії загострення направлено в щелепно-лицьовий стаціонар з діагнозом: перелом нижньої щелепи, в ділянці 34—35 зубів зі зміщенням відламків. Який метод лікування йому показаний?
a. Двощелепна назубна шина
b. Однощелепна гладенька шина-скоба
*c. Остеосинтез
d. Шина Вебера
e. Шина Ванкевич

32. Больной В., 25 лет, ВИЧ-инфицирован, обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Ваша тактика в отношении асептики и антисептики?
a. Обычный прием
b. Работать в перчатках и маске
c. Кварцевать оттиски
d. Не принимать
*e. По схеме

33. Больная 35 лет обратилась к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ей была проведена проводниковая анестезия. После окончания введения обезболивающего препарата у больной появилось чувство страха, беспокойство с покалыванием и зудом кожи лица, рук, шумом в ушах, головной болью, потливостью, покраснением лица, с последующей резкой бледностью, судорогами, потерей сознания, тяжестью и болью за грудинной, тахикардией, снижением артериального давления, рвотой. Предполагаемый диагноз:
a. Обморок
b. Гипертонический криз
c. Отек Квинке
d. Интоксикация
*e. Анафилактический шок

34. Больной 37 лет обратился к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ему была проведена проводниковая анестезия. Во время введения препарата у больного появился холодный пот, внезапно наступающая бледность и цианоз, пульс стал нитевидным. Больной сохранял сознание, но стал расслабленным и апатичным. Предполагаемый диагноз:
a. Гипертонический криз
*b. Коллапс
c. Интоксикация
d. Анафилактический шок
e. Обморок

35. Хвора С., 20 років на 8 - му місяці вагітности скаржиться на естетичний недолік, порушення мови в зв’язку з відсутністю зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Об’ єктивно: відсутній 12. Зуби 11, 13 інтактні, стійкі, анатомічна форма збережена. Прикус ортогнатичний. Якій конструкції протеза слід надати перевагу ?
a. Пластмасовому мостоподібному протезу
b. Металопластмасовому мостоподібному протезу
c. Імплантату з керамічною коронкою
*d. Імедіат- протез
e. Металокерамічному мостоподібному протезу

36. Під час видалення 26 зуба у пацієнта Р.,34 років, з’явились шум у вухах, побіління шкіри, слабкість. Діагностовано запаморочення. Яка тактика найбільш доцільна під час надання невідкладної допомоги?
a. Ввести підшкірно кордіамін
b. Ввести внутришньовенно преднізолон
c. Ввести внутришньом’язово 50% анальгін
d. Ввести внутришньовенно 0,1% адреналін
*e. Надати хворому положення Тренделенбурга

37. Больной М. 23 лет во время препарирования зубов внезапно потерял сознание. Наблюдалось резкое, побледнение кожных покровов, холодный пот, похолодание конечностей, значительное урежение пульса и дыхания, снижение артериального давления. Такое состояние продолжалось около 2 мин. Какое неоложное состояние развилось в данном случае?
a. Коллапс
b. Шок
*c. Обморок
d. Стенокардия
e. Инфаркт миокарда

38. Больной 40 лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, тошноты: болей за грудиной, иррадиирующих в лопаточную область и в левую руку, учащение сердцебиения. Троекратное применение нитроглицерина не дало положительного эффекта. Объективно: больной, в сознании, вял, лоб покрыт холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД 100/60 мм.рт.ст., тоны сердца глухие, пульс слабого наполнения, нитевидный аритмичен. Какое состояние развивается у больного?
a. Приступ стенокардии
b. Кардиогенная форма анафилактического шока
*c. Инфаркт миокарда
d. Обострение язвенной болезни желудка
e. Острый панкреатит

39. Больной, 40 лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, учащение сердцебиения. Объективно: Больной, в сознании, вял, кожные покровы резко гиперемированы, отмечается резкая головная боль, АД 180/100 мм.рт.ст., тоны сердца глухие. Какое состояние развивается у больного?
*a. Гипертонический криз
b. Приступ стенокардии
c. Инфаркт миокарда
d. Кардиальные боли
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

40. После проведения торусальной анестезии для препарирования зубов под металлокерамические коронки раствором лидокаина у пациента наступила слабость, усиливающаяся со временем, чувство сдавления за грудиной, АД 60/20 , кожные покровы бледные, начались боли в животе, тошнота, рвота, пульс частый, нитевидный. Поставьте диагноз
*a. Анафилактический шок
b. Отек Квинке
c. Гипертонический криз
d. Обморок
e. Коллапс

41. Больная А., 56 лет, явилась с целью санации полости рта. Поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 36 зуба. Проведена торусальная анестезия Sol. Ubistesini 4% – 1,8 ml. Через 10 минут больная пожаловалась на онемение руки и ноги слева, поддергивание левого глаза, боль в голове. АД 200/120 мм рт. ст. Какие препараты нужно ввести незамедлительно?
a. Ингибиторы протеолиза
*b. Гипотензивные
c. Гормональные
d. Антигистаминные
e. Сосудосуживающие

42. Хвора Н., 38 років, скаржиться на збільшення та відчуття напруження нижньої губи та повік після прийому аспіріну з приводу головного болю. Набряк зникає через деякий час після прийому антигістамінних препаратів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Рожисте запалення губ
c. Трофедема Мейжа
d. Лімфа демотозний макрохейліт
e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

43. Хворий К., 30 років, звернувся у стомат. поліклініку з приводу видалення 36. З анамнезу виявлено, що пацієнт страждає гемофілією. Попередне видалення супроводжувалось довготривалою кровотечею. Яка тактика лікаря
a. Післяопераційне лікування не є необхідністю
b. Необхідна предопераційна підготовка в умовах поліклініки
*c. Провести втручання в стаціонарі з до і післяопераційною підготовкою
d. Провести видалення амбулаторно з подальшими рекомендаціями
e. Провести видалення під наглядом гематолога в поліклініці

44. Больная, 30 лет, жалуется на выраженную боль при глотании, затрудненное дыхание, повышение температуры тела до 39,60С в течение суток . Объективно : на слизистой мягкого неба, небных дужек, язычке, миндалинах пленчатые образования белого цвета, снятие которых затруднено, болезненно, сопровождается кровоточивостью . Регионарные лимфоузлы умеренно увеличены с обеих сторон . Наблюдается отек подкожной клетчатки до середины шеи . О каком заболевании можно думать в первую очередь ?
*a. Дифтерия ротоглотки
b. Ангина Венсана
c. Острый псевдомембранозный кандидоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Стрептококковая ангина

45. Через 1 хвилину після проведення торусальної анестезії 2% розчином новокаїну 4 мл. з приводу видалення 17 зубу, хворий почав скаржитися на відчуття утруднення дихання. Під час огляду встановлено, що верхня та нижня губа набрякнули, слизова оболонка гортані і порожнини рота також набрякла, різко гіперемійована. Яке ускладнення виникло у цього хворого?
a. Колапс
b. Гостра легенева недостатність.
c. Інтоксикація анеститиком
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк Квінке

46. У рядового вогнеапльне поранення в ділянці підборіддя, доставлений на МПП з дислокаційною асфіксією. Які заходи необхідно виконати для усунення асфіксії
a. Штучна вентиляція легень
*b. Прошити і вивести язик
c. Накласти трахеостому
d. Провести інтубацію трахеї
e. Ввести повітревід

47. Під час операції видалення зуба дівчинка 11 років поскаржилася на раптову слабкість, запаморочення. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений, руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Колапс
b. Травматичний шок
c. Токсичний шок
*d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

48. У больного 30-ти лет при лечении пульпита 25 в качестве обезболивающего средства использовали 2% лидокаин. Через несколько минут после инъекции появилось “одеревенелость языка”, удушье, тяжесть за грудиной, сухой кашель, цианоз, общее беспокойство, судороги. АД 90/60 мм рт.ст. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Эпилепсия
*b. Анафилактический шок
c. Обморок
d. Острая сердечная недостаточность
e. Отек Квинке

49. Жінка 25-ти років поступила до відділення щелепної-лицевої хірургії через 2 години після дорожньо-транспортної пригоди. Шкіряні покрови бліді. На обличчі краплі поту. Дихання приривисте, утруднене. Пульс 120 уд/хвил., м'який. АТ 70/60. На обличчі в області щоки зліва - рана, проникаюча до порожнини рота. Під час транспортування жінка знаходилася в положенні на спині з закинутою головою. Який тип асфіксії розвивається у даної хворої?
*a. Аспіраційна
b. Стенотична
c. Дислокаційна
d. Обтураційна
e. Клапана

50. Для анестезии при препарировании зуба был использован препарат из немаркированной ампулы. Во время препарирования пациент потерял сознание, были судороги, побледнения кожных покровов. АД 80/60 мм рт ст. Какую ошибку допустил врач?
a. Не сделал аллергическую пробу
b. Не обработал место вкола
*c. Использовал неизвестное вещество
d. Не выяснил анамнез жизни
e. Не имел права производить анестезию

51. Під час протезування зубів хвора г., 52 років, яка хворіє гіпертонічною хворобою, поскаржилась на головний біль. Лікар вирішив , що через 10-15 хв. закінчить примірку протезів. Попросив хвору потерпіти і продовжував маніпуляцію. Через деякий час у пацієнтки зявилося запаморочення, нудота, ниючий біль за грудиною, погіршився зір. Інтенсивність головного болю зростала, зявилось блювання. Пульс 64 уд./хв., ритмічний, напружений, артеріальний тиск 220/150 мм.рт.ст. Тони серця звучні, систоличний шум над верхівкою серця, акцент 2-го тону над аортою. Дихання везикулярне. Визначте діагноз у даному випадку:
*a. Гіпертонічна криза
b. Інфаркт міокарда
c. Вада серця
d. Гіпертонічна хвороба 2 А ст
e. Стенокардія

52. У хворого 66-ти років, що хворіє на ІХС та атеросклероз, під час стоматологічного прийому, зявився сильний загруднинний біль, з іррадіацією в ліву лопатку, який супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий зблід, на лоб виступив піт. АТ-140/90 мм рт.ст., пульс 75/хв, ритмічний. Біль не знімається валідолом, але став зменшуватись після прийому "нітрогліцерину". Приступ якої хвороби розвинувся у хворого?
a. Тахікардія
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Інфаркт міокарду
d. Гіпертонічний криз
*e. Стенокардії

53. В очікуванні своєї черги біля кабінету стоматолога-ортопеда сиділа хвора 64-ти років. Раптово вона впала, зявилось хрипле дихання, судомне посмикування рук та ніг, обличчя та шія набули цианотичного відтінку, зіниц розширились, реакція на світло відсутня. Артеріальний тиск і пульс не визначаються. Тони серця не прослуховуються. Відзначено мимовільне сечовиділення. Який стан характеризується вказаними симптомами?
*a. Клінічна смерть
b. Шок
c. Колапс
d. Кома
e. Епілепсія

54. Лікар, що надавав допомогу хворому, який інфікований вірусом СНІД, випадково, кореневою голкою пошкодив ділянку шкіру долоні. Які першочергові дії лікаря:
a. Накласти жгут нА плече
b. Витиснути кров, обробити міцним розчином калію перманганату
*c. Витиснути кров, обробити 70% розчином спирту
d. Обробити 5% розчином йоду
e. Обробити 3% розчином перекису водню

55. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубних рядів верхньої та нижньої щелеп суцільнолитими комбінованими мостоподібними протезами. Супутнє захворювання: гіпертонічна хвороба. Який гемостатичний середник не варто використовувати при ретракції ясен?
a. Перекис водню
b. Сульфат заліза
c. Тетрагідрозолін.
*d. Норадреналін
e. хлорид алюмінію

56. У дитини 10 років в пунктаті шийних лімфатичних вузлів виявлено клітини Пірогова-Ланганса. Який з перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
a. Лімфоаденопатія
b. Хронічний лімфаденіт.
c. Лімфогранулематоз
d. Актиномікоз
*e. Туберкульозний лімфаденіт

57. Під час проведення анестезії розчином новокаїну хворий відчув утруднення дихання, почервоніння шкіри змінилося блідістю, почав падати артеріальний тиск. Який стан найвірогідніше виник у пацієнта?
a. Колапс
b. Клінічна смерть
*c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Напад епілепсії

58. У хворого проведена анестезія біля різцевого отвору внутрішньоротовим методом. При виведенні голки з мяких тканин виникла кровотеча. Що треба зробити для зупинки кровотечі?
*a. Притиснути пальцем місце виводу голки
b. Ввести внутрішньомязово розчин вікасолу
c. Ввести 0,1% розчин адреналіну внутрішньомязово
d. Пальцем перетиснути зовнішню сонну артерію
e. Ввести 5% розчин амінокапронової кислоти

59. Загальний стан пораненого середньої важкості, свідомість збережена, шкіра бліда із синюшним відтінком, губи ціанотичні. Дихання часте, утруднене (28/хв.). Є підозра на дислокаційну асфіксію. На якому етапі медичної евакуації пораненого язик прошивається шовковою лігатурою?
*a. На МПБ [медичний пункт батальйону]
b. На МПП [медичний пункт полку]
c. У спеціалізованому госпіталі
d. В ОМедБ [окремий медичний батальйон]
e. На полі бою

60. Лікарю, який надавав стоматологічну допомогу хворому, інфікованому ВІЛ інфекцією, суміш рідини з порожнини рота хворого випадково попала в око. Які першочергові дії лікаря:
a. Промити око великою кількістю води
b. Промити око ізотонічним розчином
c. Закапати око 1% розчином атропіну
*d. Промити око 2% розчином борної кислоти
e. Промити око слабким розчином лугу

61. Через 3 години після видалення 45 зубу у хворого почалася кровотеча з лунки. Під час огляду виявлена травма тканин ясен в області лунки 45 зубу, яка переходить до слизової оболонки щоки. Яка тактика лікаря в цьому випадку?
a. Тампонада лунки кетгутом
b. Тампонада лунки та рани тампоном з амінокапроновою кислотою.
c. Тампонада лунки йодоформною турундою
d. Давлюча пов`язка і парентеральне введення амінокапронової кислоти
*e. Ушивання лунки та рани щоки

62. Дитина 5-ти років зявилася на операцію з приводу короткої вуздечки язика. Зовні ознак передопераційного страху немає. Після інєкції 0,5% розчину новокаїну в кількості 1,5 мл в дитини зявився руховий неспокій, поклики на блювоту, біль в животі. Обєктивно: свідомість збережена, шкіра обличчя та шиї гіперимійована, дихання прискорене, пульс частий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Запаморочення
b. Передозування анестетика
c. Больовий шок
d. Серцево-судинний колапс
*e. Алергічна реакція на новокаїн

63. Під час препарування 47 зуба лікар сепараційним диском пошкодив бокову поверхню язика паціента. За кілька хвилин хворий з кровотечею потрапив до хірурга-стоматолога. Об’єктивно: На правій боковій поверхні язика -глибока різана рана близько 2-3 см, з глибини якої -кровотеча яскраво-червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря у данному клінічному випадку?
a. Антисептична обробка рани та тампонада
b. Перев’язка зовнішньї сонної артерії
c. Перев’язка язикової артерії у трикутнику М.І. Пирогова
*d. Глибоке глухе прошивання рани
e. Зупинка кровотечі шляхом накладання зажиму в рані

64. У хворого 43 років, з вогнепальним пораненням порожнини рота, розривом тканин піднебіння і глотки. наростає дихальна недостатність. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а іноді і повністю закриває вхід в гортань. Який вид асфіксії можна передбачити в цьому випадку?
a. Обтураційна
b. Стенотична
c. Аспіраційна
*d. Клапанна
e. Діслокаційна

65. Хворий 30 років звернувся в поліклініку з приводу видалення 16 зуба. У процесі операції видалення зуба відбулося розірвання слизової оболонки альвеолярного відростка, що супроводжувалося багатою кровотечею. Зазначте найбільше оптимальний засіб припинення кровотечі в даному випадку
a. Тампонада гемостатичною губкою
b. Туга тампонада марлевим тампоном
*c. Ушивання рани
d. Тампонада марлевим тампоном з амінокапроновою кислотою
e. Парентеральне введення кровоспинних засобів.

66. У больного 40 лет после производства анестезии по поводу удаления 27 внезапно возник отек мягких тканей лица, языка, мягкого неба. Затем отек распространился на гортань, появилось удушье, дыхание стало шумным, голос хриплым. Больной стал беспокойным. Какое осложнение развилось у больного?
a. Крапивница
b. Интоксикация анестетиком.
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
*e. Отек Квинке

67. У больного К., 20 лет, во время введения новокаина появилась общая слабость, чувство стеснения за грудиной, бледность кожных покровов, холодный пот, затрудненное дихание, тошнота, пульс частый, нитевидный. АД упало до 90/60 мм рт ст., через несколько минут появились судороги. Тоны сердца-прослушиваемые. Какое осложнение развилось у больного?
a. Обморок
b. Коллапс
c. Интоксикация новокаином.
*d. Анафилактический шок
e. Отек Квинке

68. Хворий, 20 р., звернувся до хірурга-стоматолога з метою видалення коренів 47 зуба. Супутнє захворювання-гемофілія. В яких умовах необхідно провести видалення 47 зуба ?
a. Провести операцію в умовах стаціонару з доопераційною підготовкою
*b. Провести операцію в умовах стаціонару до-і післяопераційною підготовкою
c. Умови не мають значення
d. Провести операцію в умовах стаціонару
e. Провести операцію амбулаторно

69. Під час операції кістотомії хлопчик 9 років поскаржився на запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск 80/45 мм рт.ст., руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Травматичний шок
b. Токсичний шок
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
*e. Непритомність

70. После проведения инфильтрационной анестезии 2 % раствором лидокаина по поводу лечения пульпита 24 зуба мужчина 33 лет внезапно почувствовал себя плохо, появилось затрудненное дыхание, загрудинные боли. Объективно: резкая бледность кожных покровов, отечность губ и век, на лбу холодный пот, сознание затуманено. Дыхание поверхностное, частое, с хрипами. Пульс слабый, частый, тона сердца глухие. АД-40/20 мм рт.ст. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Стенокардия напряжения.
c. Вазомоторный обморок
d. Инфаркт миокарда
*e. Анафилактический шок

71. Хворому 35 років, для лікування 26 була проведена провідникова анестезія. Через декілька хвилин після введення анестетика, хворий почав хвилюватися, часто дихати, вкрився рясним потом, почервоніння шкіри змінилося блідістю. Спостерігається різке падіння артеріального тиску. Який з перелічених препаратів застосовується при цьому стані в першу чергу?
a. Димедрол
*b. Адреналін-гідрохлорид
c. Кальцій-хлорид
d. Преднізолон
e. Фенкарол

72. При лечении пульпита 31 зуба у больной З., 27 лет, через несколько минут после аппликационного обезболивания аэрозолем 10% раствора лидокаина, появился значительный отек нижней губы и слизистой оболочки полости рта, затрудненное дыхание, головная боль. Какое осложнение возникло у пациентки?
a. Спазм мышц гортани патогенной природы
b. Контактный аллергический хейлит
c. Крапивница
d. Химический ожог лидокаином
*e. Отек Квинке

73. Під час лікування 16 зуба з приводу гострого дифузного пульпіту через декілька хвилин після проведеної провідникової анестезії хворий відчув неспокій, відчуття жару, болі в грудях. Об’єктивно: затруднене дихання, рясний піт, гіперемія шкірного покриву, блювота, втрата свідомості, судоми. Поставте діагноз:
*a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Гіпоглікемічна кома
d. Обморок
e. Бронхіальна астма

74. Під час анестезії для операції видалення зуба дівчинка 12ти років поскаржилася на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артеріальний тиск знижений (80/60 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Токсичний шок
e. Травматичний шок

75. Перед стоматологическим вмешательством, после введения анестезирующего препарата пациент Н., 13 лет, пожаловался на зуд, покалывание кожи лица, головокружение, тошноту, затрудненное дыхание, внезапное ухудшение зрения. Объективно: наблюдается бледность кожных покровов лица, отек век и красной каймы губ, зрачки расширены, частый нитевидный пульс, затрудненное частое дыхание с хрипами. Поставьте диагноз:
a. Обморок
b. Приступ эпилепсии
c. Отек Квинке
*d. Анафилактический шок
e. Коллапс

76. После анестезии, через 2 мин. больной потерял сознание. Красная кайма губ и кожные покровы бледные, на поверхности капельки пота, лодони увлажнены. Какое состояние возникло у юноши?
*a. Обморок
b. Острый инфаркт миокарда
c. Анафилактический шок.
d. Интоксикация анестетиком
e. Коллапс

77. Пацієнту 35 років виготовляються металокерамічні мостоподібні протези з опорою на девітальні 14, 16,44, 47 зуби.Для препарування уступа лікарем була проведена аплікаційна анестезія 10% розчином лідокаїну. Через 45 хвилин препарування пацієнт поскаржився на набрякання правої щоки, язика, збільшення нижньої губи. Яка патологія розвинулася у пацієнта?
*a. Ангіоневротичний набряк Квінке
b. Колапс
c. Анафілактичний шок.
d. Гіпертонічний криз
e. Кропивниця

78. Пацієнту 68 років, що страждає на компенсовану форму інсулінозалежного цукрового діабету, проводиться виготовлення повних знімних пластинкових протезів на сito! Пацієнт знаходився в клініці на протязі 8 годин. В перервах між маніпуляціями їжі не вживав, нервував. Під час перевірки конструкції протеза на восковому базисі пацієнт став агресивно себе поводити, зблід, вкрився липким потом, втратив свідомість. Діагностуйте невідкладний стан
a. Гостра дихальна недостатність
b. Колапс
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіпертонічний криз
e. Анафілактичний шок.

79. Пацієнту К., 47 р. під час ортопедичного лікування було проведено знеболення ( Ultracain DS forte ) . Через 20 хвилин після введення препарата в пацієнта з` явилась гіперемія шкіряних покровів, головний біль відчуття запаморочення, збільшення частоти серцевих скорочень. Раніше неодноразово проводилося лікування зубів з використанням даного анестетика. Яке з ускладнень виникло у хворого ?
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Приступ стенокардії.
*d. Підвищення АТ
e. Обморок

80. Хвора В. 50 р.,звернулась в ортопедичне відділення зі скаргами на дефект тв. тканин 21, 22 зубів. Показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 і 22 зуби. Хвора відмічає алергічну реакцію при проведенні анестезії при попередньому відвідуванні стоматолога. Яка тактика лікаря в даній ситуації ?
a. Провести знеболення анестетиком ефірного ряду
b. Провести підшкірну пробу на анестетик
c. Провести інфільтраційну анестезію анестетиком артикаінового ряду
d. Провести скарифікаційну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення
*e. Проведення алергологічних лабораторних проб

81. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Об(єктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 21 22 23 . . . . 28 48 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає епілептиформними приступами. Який вид протезування показано даній хворій?
a. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно -утримуючими кламерами
b. Бюгельний протез.
c. Мостоподібні протези
d. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами
*e. Частковий знімний пластинковий протез з металевим базисом

82. У дитини 12 р. під час прийому у сотматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи : з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженним ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Клапанна асфіксія
b. Дислокаційна асфіксія
*c. Обтураційна асфіксія
d. Анафілактичний шок
e. Коллапс

83. Під час стоматологічного прийому хворий М. 15р. відчув різке погіршення загального самопочуття, головокружіння. Об’єктивно : блідість шкірних покривів, холодний піт, різке зниження АТ, частий та слабкий пульс, часте поверхневе дихання, переферичні вени запустівають хворий зберігає свідомість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Ішемічна хвороба серця
*b. Коллапс
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Артеріальна гіпертензія

84. Беременной 26 лет (ІІ-ІІІ мес. беременности) установлен диагноз гипертрофический гингивит гранулирующая форма ІІ степень. Проведено устранение местных раздражающих факторов, местная противовоспалительная терапия. Определите дальнейшую тактику в отношении этой больной
a. Диатермокоагуляция разросшихся сосочков
b. Криодеструкция разросшихся сосочков
c. Гингивэктомия
d. Глубокая склерозирующая терапия
*e. Обучение рациональной гигиене полости рта

85. Женщина 55 лет жалуется на жжение языка, болезненность при приеме пищи, нарушение вкусовых ощущений, общую слабость, головную боль. Объективно: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко-красные пятна, болезненные при пальпации. В анализе крови: эр.-2,2x1012/л, Hb-70 г/л, ц.п.-1,4, анизо-пойкилоцитоз, л.-4,2x109/л, п/я-1%, с/я-36%, б.-2%, э.-4%, лимф.-53%, м.-4%, тр.-160x109/л, СОЭ-20 мм/час. На фоне введения каких препаратов общего воздействия необходимо проводить местную симптоматическую терапию этой больной?
a. Никотиновой кислоты и тиамина
*b. Вит. В12 и фолиевой кислоты
c. Аминокапроновой кислоты и хлорида кальция
d. Препаратов железа и вит. С
e. Кортикостероидных гормонов

86. Женщина 44 лет жалуется на боли в языке при приеме острой пищи, извращение вкуса, обоняния, сухость в полости рта, наличие болезненных трещин в углах рта. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, отечная, на спинке и кончике языка-атрофия сосочков, в углах рта-болезненные кровоточащие трещины. В анализе крови: эр.-2,9х1012/л, Hb-80 г/л, ц.п.-0,7, микроцитоз, л.-3,5х109/л, б.-0%, э.-1%, п/я-9%, с/я-50%, лимф.-40%, тромб.-180х109/л, СОЭ-25 мм/час. На фоне введения каких препаратов общего воздействия необходимо проводить местную симптоматическую терапию этой больной?
a. Противогрибковых и препаратов йода
b. Глюконата кальция и фторида натрия
c. Вит. В12 и фолиевой кислоты
d. Никотиновой кислоты и тиамина
*e. Препаратов железа и вит. С

87. У чоловіка 22 років під час препарування зубів без анестезії раптово виникли запаморочення, нудота, різка блідість обличчя, легкий ціаноз губ, коротка втрата свідомості. Що обумовило невідкладний стан у даному випадку?
a. Стенокардія
*b. Зомління
c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарда
e. Колапс

88. Лікар-ортопед надає стоматологічну допомогу хворому, який інфікований вірусом СНІД. Під час препарування зубів хворому випадково сепараційним диском пошкодив собі ділянку шкіри одного з пальців. Як треба діяти лікарю в цьому випадку?
a. Провести діатермокоагуляцію
b. Накласти жгут на плече
*c. Витиснути кров, змастити 70% розчином спирту
d. Змастити 5% розчином йоду
e. Витиснути кров, змастити міцним розчином KMnO4

89. Мужчина 23 лет обратился в хирургический кабинет с целью удаления 36 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. После проведения торусальной анестезии раствором ультракаина 4% 2 мл больной почувствовал головокружение, звон в ушах, потемнение в глазах. Кожные покровы бледные, возникла потеря сознания до 1 минуты. Пульс слабого наполнения, частый до 98/мин. АД 100/65. Дыхание поверхностное, редкое. Какое состояние развилось у больного
a. Травматический шок
*b. Обморок
c. Анафилактический шок
d. Коллапс
e. Отек Квинке

90. Пацієнт 40 років Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 16 зуба. Через 1 хв. після проведення місцевої анестезії йому стало погано (губи і щоки бліді, губи і язик набубнівають, але не болючі, збільшення інших частин обличчя, починає з’являтись осиплість голосу). Який діагноз найбільш можливий у даній ситуації?
*a. Набряк Квінке
b. Кардіогенний шок
c. Колапс
d. Септичний шок
e. Травматичний шок

91. Пацієнт 32 роки. Звернувся до стоматолога для ортопедичного лікування 32 зуба. Після початку втручання розпочався біль голови, запаморочення, дратівливість, короткочасне відчуття переживань при ясній свідомості (аура). Хворий втрачає свідомість і падає. Зіниці розширені, не реагують на світло. З рота виділяється піниста слина. Який діагноз у цій ситуації?
a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Непритомність
d. Колапс
*e. Епілептичний напад

92. Пацієнт К., 25 років. Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 17 зуба. Після проведення місцевої анестезії йому раптом стало погано (неспокій, загальна слабість, сильний біль голови, нудота, непритомність, зіниці майже не реагують на світло, АТ різко знижується). Який діагноз у цьому випадку?
a. Септичний шок
b. Кардіогенний шок
*c. Анафілактичний шок
d. Травматичний шок
e. Інфекційно-токсичний шок

93. Пацієнтка 62-х років звернулась до стоматолога з метою ортопедичного лікування 12, 21, 22 зубів. До протезування артеріальний тиск за словами пацієнтки був 165/110. У зв’язку з емоційними переживаннями тиск піднявся до 220/130. Який діагноз у цій ситуації?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра дихальна недостатність
*c. Гіпертонічна криза
d. Непритомність
e. Колапс

94. Хвора, 27 років, на третьому місяців вагітності звернулася до лікаря зі скаргами на постійну кровоточивість, збільшення ясен, неприємний запах з рота. При огляді ясна покривають коронку зуба на 1/2 синюшного відтінку, розпушені, при зондуванні кровоточать. Яка тактика стоматолога після усунення місцевих подразнюючих факторів?
*a. Фітотерапія
b. Електрокоагуляція ясенних сосочків
c. Глибока склерозуюча терапія
d. Поверхнева склерозуюча терапія
e. Гінгівотомія

95. Хворому 35 років проводилась операція видалення 24 зуба. Після проведення інфраорбітальної анестезії стан хворого різко погіршився, розвинувся набряк Квінке, швидко наростали явища стенотичної асфіксії. Яку невідкладну допомогу потрібно надати даному хворому?
a. Підшкірно ввести 1,0 мл-2% супрастину
b. Інфільтрувати місце ін’єкції 0,5 мл-0,1% р-ну адреналіну
*c. Трахеотомія
d. Підшкірно ввести 1,0 мл-10% р-ну кофеїну
e. Довенно ввести 2,4% р-н еуфіліну -10,0 мл, гідрокортизону-300 мг

96. На приеме у стоматолога-ортопеда при получении оттиска у пациента С., возникли следующие симптомы: приступообразный кашель, цианоз, рвота, при вдохе слышны хлопки. Поставьте диагноз
*a. Аспирация инородного тела
b. Острый бронхит
c. Повышенный рвотный рефлекс
d. Трахеит
e. Приступ бронхиальной астмы

97. При оказании стоматологической помощи у пациента возникли следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострация, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление упало до 80 мм рт.ст. Поставьте диагноз
a. Диабетическая кома
b. Инфаркт миокарда
c. Обморок
d. Шок
*e. Коллапс

98. Хворий Д., 25 років, отримав політравму у результаті ДТП. Під час огляду діагностовано дислокаційна асфіксія. Перша допомога при дислокаційній асфіксії:
a. Видалення слизу і сторонніх тіл з верхніх дихальних шляхів.
*b. Фіксація язика
c. Проведення штучної вентиляції легень
d. Трахеотомія
e. Медикаментозне усунення стенозу гортані

99. Хлопчик 13-ти років потребує видалення 46 зуба з приводу хронічного гранульоматозного періодонтиту. Супутнє захворювання у дитини-цукровий діабет. Оберіть доцільні метод знеболення та анестетик:
*a. Мандибулярна анестезія 3% розчином Scandonest
b. Інгаляційний наркоз
c. Мандибулярна анестезія Ultracain DS forte (вміст адреналіну 1: 100 000)
d. Інфільтраційна анестезія 2% розчином лідокаіну
e. Внутрішньовенний наркоз

100. У хлопчика 7ми років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина страждає на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику:
*a. Видалення можливе в гематологічному відділенні, після проведення відповідної підготовки
b. Видалення зубів можливе в амбулаторних умовах, після видалення слід тампонувати альвеоли гемостатичною губкою;
c. Видалення зубів протипоказане через високу вірогідність кровотечі;
d. Видалення зубів можливе в щелепно-лицевому відділенні;
e. Видалення можливе як в щелепно-лицевому стаціонарі, так і в амбулаторії після відповідної підготовки;

101. Під час операції видалення ретенційної кісти нижньої губи хлопчик 14ти років поскаржився на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений (90/60 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Колапс;
*b. Непритомність
c. Травматичний шок;
d. Токсичний шок
e. Анафілактичний шок

102. Хлопчику 9ти років встановлено діагноз-повний вивих 21 зуба. Дитина страждає на цукровий діабет; після травми минуло 20 годин. Оберіть лікувальну тактику:
a. Реплантація, фіксація зуба з наступним спостереженням
b. Пломбування кореневого каналу амальгамою, реплантація, фіксація зуба
c. Пломбування кореневого каналу пастою, яка містить кальцій, реплантація, фіксація зуба
*d. Зуб не підлягає реплантації і збереженню
e. Резекція верхівки кореня, реплантація, фіксація зуба

103. Хворого С., 32 років, направили з терапевтичного відділення з метою видалення кореня 35 зубу з приводу загострення хронічного періодонтиту. Через 2-3 хвилини після проведення мандибулярної анестезії хворий почав скаржитися на відчуття здавлення в горлі, голос став сиплим, утруднилося дихання, з’явився набряк язика, нижньої губи, тканин дна порожнини рота. Про яке ускладнення може іти мова?
*a. Ангіоневротичний набряк Квінке
b. Постін’єкційна гематома
c. Інтоксикація анестетиком
d. Напад бронхіальної астми
e. Істерія

104. В клініку щелепно-лицевої хірургії надійшов поранений з розривом м’яких тканин піднебіння і глотки. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а інколи і повністю закриває вхід до гортані. Який вид асфіксії може наступити у хворого?
*a. Клапанна
b. Обтураційна
c. Стенотична
d. Дислокаційна
e. Аспіраційна

105. Хворий К., 35 років, звернувся зі скаргами на значне збільшення об’єму верхньої губи та повік очей, яке з’явилось на протязі кількох хвилин (в період прибирання будинку з застосуванням дезінфікуючих засобів). Об’єктивно: набряк тканин верхньої частини обличчя, верхньої губи і повік очей. Пальпація безболісна. Для якого захворювання характерна вище означена симптоматика і клініка?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Гландулярний хейлит
c. Макрохейліт
d. Лімфедема
*e. Ангіоневротичний набряк Квінке

106. Хвора 27-ми років, вагітність 21 тиждень, направлена на видалення 28 зубу з приводу загострення хронічного періодонтиту після безрезультатного терапевтичного лікування. Під якою анестезією необхідно видалити зуб цій хворій?
a. Мандибулярною
*b. Туберальною та піднебінною
c. Інфраорбітальною та піднебінною
d. Туберальною та різцевою
e. Торусальною

107. Больная 35 лет обратилась к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ей была проведена проводниковая анестезия. После окончания введения обезболивающего препарата у больной появилось чувство страха, беспокойство с покалыванием и зудом кожи лица, рук, шумом в ушах, головной болью, потливостью, покраснением лица, с последующей резкой бледностью, судорогами, потерей сознания, тяжестью и болью за грудинной, тахикардией, снижением артериального давления, рвотой. Предполагаемый диагноз:
a. Отек Квинке
b. Обморок
c. Гипертонический криз
*d. Анафилактический шок
e. Интоксикация

108. Больной 37 лет обратился к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ему была проведена проводниковая анестезия. Во время введения препарата у больного появился холодный пот, внезапно наступающая бледность и цианоз, пульс стал нитевидным. Больной сохранял сознание, но стал расслабленным и апатичным. Предполагаемый диагноз:
a. Обморок
b. Гипертонический криз
c. Анафилактический шок
d. Интоксикация
*e. Коллапс

109. Хвора С., 20 років на 8 -му місяці вагітности скаржиться на естетичний недолік, порушення мови в зв’язку з відсутністю зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Об’ єктивно: відсутній 12. Зуби 11, 13 інтактні, стійкі, анатомічна форма збережена. Прикус ортогнатичний. Якій конструкції протеза слід надати перевагу?
a. Металопластмасовому мостоподібному протезу
b. Імплантату з керамічною коронкою
c. Пластмасовому мостоподібному протезу
d. Металокерамічному мостоподібному протезу
*e. Імедіат-протез

110. До стоматолога звернувся хворий 18 р., зі скаргами на загальне знедужання, підвищення t тіла, біль при ковтанні. Об’єктивно: запалення СОП? в ділянці зіва, піднебінних дужок та язичка, набряк мигдаликів. Масивний фібринозний плівчатий нальот щільно спаяний з тканинами і поширюється на м’яке та тверде піднебіння. Плівки розміщуються також на яснах і язиці. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Визначте діагноз
a. Алергічний стоматит
b. Виразковий стоматит Венсана
*c. Дифтерійний стоматит
d. Агранулоцитоз
e. Гонорейний стоматит

111. Пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на часті кровотечі зі слизової оболонки порожнини рота та носа, вказує що такі ж проблеми були у батька. Об'єктивно: наявні множинні телеангіектазії та ангіматозні утворення на шкірі обличчя та слизової оболонки носа, щік, губ. Аналіз крові в межах норми. Поставте діагноз
a. хвороба Аддісона-Бірмера.
*b. хвороба Рендю Ослера
c. хвороба Вакеза
d. хвороба Верльгофа
e. хвороба Іценка-Кушинга

112. Лікарю стоматологу-ортопеду необхідно надати спеціалізовану допомогу пацієнтуА.,40 років, який хворіє на СНІД. Медичний персонал кабінету при наданні ортопедичної стоматологічної допомоги даному пацієнту повинен керуватися положеннями діючого в даний час Наказу МОЗ України “Про вдосконалення організації медичної допомоги хворим на ВІЛ-інфекцію (СНІД) ” від 27 травня 2000 року за номером :
a. 1
*b. 120
c. 220
d. 100
e. 50

113. Больной 28 лет во время проведения анестезии отметил появление слабости, легкого головокружения, потемнение в глазах. Объективно: больной бледен, лоб покрыт холодным потом, АД 90/50 мм.рт.ст. Предвестниками какого состояния являются данные симптомы?
a. Приступ стенокардии
b. Анафилактический шок
*c. Обморок
d. Кардиальные боли
e. Коллапс

114. Врач-стоматолог проводит лечение 16 зуба по поводу хронического среднего кариеса у больного эпилепсией. Избрана ART-методика препарирования кариозной полости. Какой материал следует избрать для пломбирования кариозной полости в данном случае?
a. Силикофосфатный цемент
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Композит химического отверждения
d. Серебряная амальгама
e. Светоотверждаемый композит

115. Больной 50 лет, на приеме у стоматолога-ортопеда почувствовал звон в ушах, внезапно появилась тошнота, головокружение, потемнение в глазах, потеря сознания, резкое побледнение кожи, зрачки сужены, отсутствует реакция на свет и отсутствие корнеальных рефлексов. Тоны сердца глухие, АД снижено. Какому неотложному состоянию соответствуют данные симптомы?
a. Коллапс
b. Инфаркт миокарда
c. Анафилактический шок
d. Гипертонический криз
*e. Обморок

116. При снятии полного анатомического слепка гипсом с верхней челюсти кусочки гипса попали в дыхательные пути. Какой вид асфиксии у данного пациента?
a. Стенотическая
b. Дислокационная
c. Аспирационная
d. Клапанная
*e. Обтурационная

117. Больной М. 23 лет во время препарирования зубов внезапно потерял сознание. Наблюдалось резкое, побледнение кожных покровов, холодный пот, похолодание конечностей, значительное урежение пульса и дыхания, снижение артериального давления. Такое состояние продолжалось около 2 мин. Какое неоложное состояние развилось в данном случае?
*a. Обморок
b. Коллапс
c. Инфаркт миокарда
d. Стенокардия
e. Шок

118. Больной 40 лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, тошноты: болей за грудиной, иррадиирующих в лопаточную область и в левую руку, учащение сердцебиения. Троекратное применение нитроглицерина не дало положительного эффекта. Объективно: больной, в сознании, вял, лоб покрыт холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД 100/60 мм.рт.ст., тоны сердца глухие, пульс слабого наполнения, нитевидный аритмичен. Какое состояние развивается у больного?
a. Кардиогенная форма анафилактического шока
b. Обострение язвенной болезни желудка
c. Острый панкреатит
*d. Инфаркт миокарда
e. Приступ стенокардии

119. Больной, 40 лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, учащение сердцебиения. Объективно: Больной, в сознании, вял, кожные покровы резко гиперемированы, отмечается резкая головная боль, АД 180/100 мм.рт.ст., тоны сердца глухие. Какое состояние развивается у больного?
a. Приступ стенокардии
b. Кардиогенная форма анафилактического шока
*c. Гипертонический криз
d. Кардиальные боли
e. Инфаркт миокарда

120. Пациентке М., 47 лет, во время ортопедического лечения было произведено обезболивание (Ultracain Forte). Через 20 мин после введения препарата у пациентки появилась гиперемия кожных покровов, головная боль, увеличение частоты сердечных сокращений. Ранее неоднократно производилось лечение зубов с использованием данного анестетика. Какое осложнение развилось у больной?
a. Приступ стенокардии
*b. Повышение АД
c. Обморок
d. Анафилактический шок
e. Коллапс

121. Больному 45-ти лет проводится препарирование зубов. Через 15 мин. после проведения обезболивания 4% р-ром Ubistesini forte появилась гиперемия кожных покровов, увеличение ЧСС, головная боль, обморок. Ранее у больного не отмечалась подобная реакция на данный анестетик. Какое осложнение возникло у больного?
a. Обморок
b. Анафилактический шок
*c. Повышение АД
d. Коллапс
e. Инфаркт миокарда

122. После проведения торусальной анестезии для препарирования зубов под металлокерамические коронки раствором лидокаина у пациента наступила слабость, усиливающаяся со временем, чувство сдавления за грудиной, АД 60/20 , кожные покровы бледные, начались боли в животе, тошнота, рвота, пульс частый, нитевидный. Поставьте диагноз
a. Гипертонический криз
*b. Анафилактический шок
c. Отек Квинке
d. Коллапс
e. Обморок

123. Пациент К. 59 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. При оказании стоматологической помощи у пациента возникли следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострация, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление снизилось до 80 мм рт. ст. Поставьте диагноз
a. Диабетическая кома
b. Инфаркт миокарда
c. Обморок
d. Шок
*e. Коллапс

124. У больной 35 лет на приеме у врача-стоматолога перед анестезией появилась слабость, головокружение, потемнение в глазах, шум в ушах. Больная побледнела, лицо покрылось холодным потом. Пациентка на несколько минут потеряла сознание. Артериальное давление-110/70 мм.рт.ст. Какое осложнение развилось у больной?
*a. Обморок
b. Коллапс
c. Отек Квинке
d. Интоксикация анестетиком
e. Анафилактический шок

125. Підліткові 13 років, який страждає на інсулін залежний цукровий діабет, з метою хірургічної санації порожнини рота проведено анестезію Ultracain DS-forte. Які ускладнення можуть виникнути в цьому випадку?
a. Клонічні судоми
b. Підвищення артеріального тиску
*c. Порушення вмісту глюкози в крові
d. Алергійний дерматит
e. Токсичний шок

126. Больной Ю. 48 лет на приёме у врача стоматолога-ортопеда почувствовал ощущение голода. Отмечено учащение пульса, сужение зрачков, менингиальные симптомы, падение температуры. Из анамнеза выяснено, что страдает сахарным диабетом. Врачом-стоматологом поставлен диагноз: гипогликемический криз. Как ликвидировать приступ?
a. Госпитализировать больного
*b. Приём стакана сладкого чая
c. Пероральное введение инсулина
d. Парентеральное введение инсулина
e. Парентеральное введение больших доз глюкозы

127. У больного во время препарирования зубов начался эпилептический приступ. Какие действия должен предпринять врач стоматолог-ортопед?
a. Измерить АД
b. Ввести обезболивающее
c. Продолжить работу
d. Вызвать „скорую" помощь
*e. Предупредить прикусывание языка

128. У больного 33 лет во время препарирования зубов без анестезии внезапно возникло головокружение, тошнота, резкое побледнение лица, легкий цианоз губ, кратковременная потеря сознания. Какое неотложное состояние возникло у больного?
*a. Коллапс
b. Стенокардия
c. Инфаркт миокарда
d. Гипертонический криз
e. Потеря сознания

129. Больная А., 56 лет, явилась с целью санации полости рта. Поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 36 зуба. Проведена торусальная анестезия Sol. Ubistesini 4%-1,8 ml. Через 10 минут больная пожаловалась на онемение руки и ноги слева, поддергивание левого глаза, боль в голове. АД 200/120 мм рт. ст. Какие препараты нужно ввести незамедлительно?
a. Антигистаминные
b. Сосудосуживающие
c. Ингибиторы протеолиза
*d. Гипотензивные
e. Гормональные

130. У пацієнта 50 років, який хворіє на ішемічну хворобу серця, виникла фібриляція шлуночків. Першочерговим терапевтичним заходом повинно бути:
*a. Електрична дефібриляція
b. Введення адреналіну
c. Введення новокаїнаміду
d. Введення калію хлориду
e. Введення лідокаїну

131. Хворий на цукровий діабет після ін'єкції 30 ОД інсуліну після короткочасного збудження втратив свідомість. Яка найбільш ймовірна причина:
a. Кетоацидотична кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Інсульт
e. Інфаркт міокарду

132. У хворого після контакту з хімічними речовинами на виробництві раптово виникло стридорозне дихання. Сиплість голосу, “гавкаючий” кашель, стала зростати задишка. При об’єктивному дослідженні виявлено акроционоз. Ваш попередній діагноз?
a. Пневмоторакс
*b. Набряк гортані
c. ТЕЛА
d. Рак гортані
e. Ателектаз легень

133. Під час гемотрансфузії у пацієнта виникли нудота, тремор, біль у попереку, за грудиною. При огляді шкіра гіперемована у подальшому стала блідою, гіпергідроз, дихання важке, пульс 110/хв, АТ 70/40 мм рт.ст. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Гіпотонічний криз
c. Гостра ниркова недостатність
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Гемотрансфузійний шок

134. У 50-річного ливарника під час плавки металу [у літню пору] з’явився сильний головний біль, загальна слабкість, блювота. При огляді: t тіла -390С, АТ -140/100 мм рт. ст. Діагностуйте стан хворого:
a. Геморагічний інсульт
b. Гіпертонічний криз
*c. Тепловий удар
d. Гостре респіраторне захворювання
e. Загострення органічного захворювання ЦНС

135. У хворого 30 років різана рана бокової поверхні спинки язика внаслідок травми сепараційним диском. Через попадання крові у дихальні шляхи виникла асфіксія. Яка форма асфіксії виникла у хворого?
a. Дислокаційна
*b. Аспіраційна
c. Клапанна
d. Стенотична
e. Обтураційна

136. Під час операції кістотомії хлопчик 9 років поскаржився на запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск 80/45 мм рт. ст. , руки холодні. Визначте імовірний діагноз:
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Травматичний шок
e. Токсичний шок

137. Під час лікування 16 зуба з приводу гострого дифузного пульпіту через декілька хвилин після проведеної провідникової анестезії хворий відчув неспокій, відчуття жару, болі в грудях. Об’єктивно: затруднене дихання, рясний піт, гіперемія шкірного покриву, блювота, втрата свідомості, судоми. Поставте діагноз
a. Колапс
b. Бронхіальна астма
*c. Анафілактичний шок
d. Обморок
e. Гіпоглікемічна кома

138. Перед стоматологическим вмешательством, после введения анестезирующего препарата пациент Н. , 13 лет, пожаловался на зуд, покалывание кожи лица, головокружение, тошноту, затрудненное дыхание, внезапное ухудшение зрения. Объективно: наблюдается бледность кожных покровов лица, отек век и красной каймы губ, зрачки расширены, частый нитевидный пульс, затрудненное частое дыхание с хрипами. Поставьте диагноз:
a. Приступ эпилепсии
b. Отек Квинке
c. Обморок
d. Коллапс
*e. Анафилактический шок

139. Хвора В. 50 р. ,звернулась в ортопедичне відділення зі скаргами на дефект тв. тканин 21, 22 зубів. Показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 і 22 зуби. Хвора відмічає алергічну реакцію при проведенні анестезії при попередньому відвідуванні стоматолога. Яка тактика лікаря в даній ситуації ?
a. Провести інфільтраційну анестезію анестетиком артикаінового ряду
b. Провести знеболення анестетиком ефірного ряду
c. Провести підшкірну пробу на анестетик.
*d. Проведення алергологічних лабораторних проб
e. Провести скарифікаційну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення

140. Пацієнт К. , 25 років. Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 17 зуба. Після проведення місцевої анестезії йому раптом стало погано (неспокій, загальна слабість, сильний біль голови, нудота, непритомність, зіниці майже не реагують на світло, АТ різко знижується). Який діагноз у цьому випадку?
a. Травматичний шок
b. Інфекційно – токсичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Септичний шок
*e. Анафілактичний шок

141. У хлопчика 7ми років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина страждає на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику
a. Видалення зубів можливе в щелепно – лицевому відділенні
b. Видалення зубів протипоказане через високу вірогідність кровотечі;
c. Видалення можливе як в щелепно – лицевому стаціонарі, так і в амбулаторії після відповідної підготовки
d. Видалення зубів можливе в амбулаторних умовах, після видалення слід тампонувати альвеоли гемостатичною губкою
*e. Видалення можливе в гематологічному відділенні, після проведення відповідної підготовки

142. Під час виконання мандибулярної анестезії 4% розчином Ultracain – forte дівчинка 13ти років поскаржилася на раптову слабкість, утруднене дихання, нудоту, страх. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом, на шкірі обличчя та шиї виявляються плями гіперемії. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений (60/40 мм рт. ст. ), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Непритомність
b. Токсичний шок
*c. Анафілактичний шок
d. Травматичний шок
e. Колапс;

143. Хворого В. , 56 років, з шизофренією в стадії загострення направлено в щелепно – лицьовий стаціонар з діагнозом: перелом нижньої щелепи, в ділянці 34 – 35 зубів зі зміщенням відламків. Який метод лікування йому показаний?
a. Шина Ванкевич
*b. Остеосинтез
c. Двощелепна назубна шина
d. Однощелепна гладенька шина – скоба
e. Шина Вебера

144. Больная 35 лет обратилась к врачу – ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ей была проведена проводниковая анестезия. После окончания введения обезболивающего препарата у больной появилось чувство страха, беспокойство с покалыванием и зудом кожи лица, рук, шумом в ушах, головной болью, потливостью, покраснением лица, с последующей резкой бледностью, судорогами, потерей сознания, тяжестью и болью за грудинной, тахикардией, снижением артериального давления, рвотой. Предполагаемый диагноз
*a. Анафилактический шок
b. Интоксикация
c. Гипертонический криз
d. Обморок
e. Отек Квинке

145. Дівчинка 15ти років, що страждає на синдром Дауна, потребує хірургічної санації порожнини рота. Оберіть метод знеболення в амбулаторних умовах
a. Масковий наркоз
b. Потенційоване провідникове знеболення
c. Місцеве провідникове знеболення
*d. Внутрішньовенний наркоз
e. Нейролептаналгезія

146. Хворому К. ,35 років при проведенні препарування 34 та 37 зубів під коронки стало погано: з’явилася нудота, шум у вухах, неясність зору, нестача повітря. Відбулась втрата свідомості, зіниці розширились, пульс рідкий. Через 1 хвилину стан хворого покращився. Клініка якого стану проявилась у хворого?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Бронхіальна астма
c. Анафілактичний шок
d. Ко лапс
*e. Запаморочення

147. Во время проведения анестезии раствором лидокаина при лечении острого общего пульпита 36 зуба, ребенок 10 лет почувствовал затруднение дыхания, покраснение кожи сменилось бледностью, начало падать артериальное давление. Какое состояние наиболе вероятно возникло у пациента?
a. Болевой шок
b. Анафилактический шок
*c. Коллапс
d. Приступ эпилепсии
e. Обморок

148. Больной 47 лет обратился с целью санации полости рта. После проведения анестезии больной отметил головокружение, звон в ушах, потемнение в глазах, общую слабость. Пульс слабый до 96 уд в мин. , АД 90/60. Больной потерял сознание на 30 секунд. Какое состояние развилось у больного?
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
*c. Обморок
d. Эпилептический приступ
e. Травматический шок

149. У больной 35 лет на приеме у врача – стоматолога перед анестезией появилась слабость, головокружение, потемнение в глазах, шум в ушах. Больная побледнела, лицо покрылось холодным потом. Пациентка на несколько минут потеряла сознание. Артериальное давление – 110/70 мм. рт. ст. Какое осложнение развилось у больной?
a. Коллапс
b. Анафилактический шок
*c. Обморок
d. Интоксикация анестетиком
e. Отек Квинке

150. У больного 33 лет во время препарирования зубов без анестезии внезапно возникло головокружение, тошнота, резкое побледнение лица, легкий цианоз губ, кратковременная потеря сознания. Какое неотложное состояние возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
*b. Коллапс
c. Стенокардия
d. Потеря сознания
e. Гипертонический криз

151. У больного 20 лет, резаная рана боковой поверхности спинки языка вследствие травмы сепарационным диском. В результате попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
a. Дислокационная
b. Клапанная
*c. Аспирационная
d. Стенотическая
e. Обтурационная

152. Хворого 57-ми років із шизофренією в стадії загострення, направлено до щелепно-лицьового стаціонару з діагнозом: перелом нижньої щелепи в ділянці 34-35 зубів зі зміщенням відламків. Який метод лікування йому показаний?
a. Однощелепна гладенька шина-скоба
b. Шина Вебера
c. Шина Ванкевич
*d. Остеосинтез
e. Двощелепна назубна шина

153. До приймального відділення лікарні надійшов хворий 43-х років зі скаргами на набряк обличчя, збільшення в об’ємі верхньої губи, язика. Такий стан з’явився близько 40 хвилин тому після прийому аспірину. Об’єктивно: хворий занепокоєний, шкірні покриви звичайного кольору. Дихання частково утруднене. Визначається набряк верхньої губи, повік, щік, язика, м’якого піднебіння. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
a. Лімфедема губ
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*c. Набряк Квінке
d. Контактний алергічний хейліт
e. Гландулярний хейліт

154. Хворий 45-ти років звернувся до ортопедичного відділення з метою протезування. Перед препаруванням твердих тканин інтактних зубів проведено інфільтраційне знеболювання 0,5% розчином лідокаїну. Через декілька хвилин з’явилося пригнічення свідомості, падіння АТ, судоми, самовільне сечовипускання. Який невідкладний стан розвинувся?
a. Больовий шок
b. Зомління
*c. Анафілактичний шок
d. Серцева недостатність
e. Колапс

155. При внутрішньоротовому огляді пацієнта у лікаря-стоматолога ортопеда виникла підозра на наявність у нього сифілісу. Які на Вашу думку правильні подальші дії?
a. Продовжити огляд і почати препарування зубів
b. Відмовити пацієнту в наданні стоматологічної допомоги
c. Зняти відбитки для вивчення діагностичних моделей
*d. Закінчити огляд, направити пацієнта на відповідні аналізи
e. Сказати хворому про свою підозру і закінчити прийом

156. Хворому 65-ти років з повною відсутністю зубів на верхній щелепі для виготовлення повних знімних пластинкових протезів необхідно зняти анатомічні відбитки з верхньої і нижньої щелеп. У пацієнта підвищений блювотний рефлекс. Який медикаментозний засібнеобхідно використати для зниження блювотного рефлексу?
a. 10% розчин глюкози
b. 1% розчин димедролу
c. 0,2% розчин норадреналіну
*d. 10% розчин лідокаїну
e. 0,1% розчин атропіну

157. У хворої 39-ти років під час прийому у стоматолога розвинувся набряк Квінке з наростанням явищ асфіксії. Які дії лікаря стоматолога необхідні для попередження стенотичної асфіксії?
a. Введення адреноміметиків
b. Проведення штучного дихання
c. Введення десенсибілізуючих засобів
d. Введення глюкокортикоїдів
*e. Проведення трахеостомії

158. Потерпілий доставлений у приймальне відділення після ДТП у непритомному стані у положенні на спині. Відзначається синюшність шкірних покривів, утруднене дихання, блідість слизових оболонок. Встановлено діагноз: двобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням фрагментів. Яка асфіксія виникла у потерпілого?
a. Аспіраційна
b. Клапанна
c. Обтураційна
*d. Дислокаційна
e. Стенотична

159. У щелепно-лицеве відділення госпіталізований 6-місячний хлопчик з приводу кровотечі з рани на вуздечці язика. З анамнезу відомо, що напередодні хірургстоматолог провів френулотомію вуздечки язика. Кровотеча виникла через 6 годин після операції. Накладання швів на рану кровотечу не зупинило, дитину перевели до відділення гематології, де кровотечу зупинили внутрішньовенним введенням концентрату IX фактора зсідання крові. Встановіть діагноз:
*a. Гемофілія В
b. Хвороба Віллебранда
c. Iдіопатична тромбоцитопенічна пурпура
d. Залізодефіцитна анемія
e. Нагноєна рана язика

160. Пацієнтка звернулася в стоматологічний кабінет для лікування другого нижнього моляра справа. Була проведена мандибулярна анестезія 4% розчином убістезину. Через кілька хвилин пацієнтка зблідла, вкрилася холодним потом, втратила свідомість. З рота виділяється велика кількість слини. Пульс - ниткоподібний, артеріальний тиск - 90/50 мм рт.ст. Зіниці розширені, щелепи міцно стиснені, з’явилися судоми. Вкажіть невідкладний стан, який виник у хворої:
a. Анафілактичний шок
b. Набряк Квінке
c. Колапс
*d. Епілептичний напад
e. Зомління (Непритомність)

161. У пацієнта після операції видалення зуба діагностовано кровотечу із лунки видаленого зуба. Виберіть раціональну лікувальну тактику:
a. Накладання тампону, змоченого 3% розчином перекису водню
b. Накладання швів на м’які тканини
*c. Туга тампонада лунки зуба смужкою йодоформної марлі
d. Внутрішньом’язове введення розчину вікасолу
e. Внутрішньовенне введення 5-10 мл 10% розчину кальцію хлориду

162. Пацієнт 22-х років направлений на видалення 36-го зуба. На прийомі у хірургастоматолога перед проведенням анестезії, хворий відчув слабкість, шум у вухах, потемніння в очах. Об’єктивно: шкіра обличчя бліда, вкрита холодним потом, АТ- 110/70 мм рт.ст. Пацієнт на декілька секунд втратив свідомість. Яке ускладнення виникло на прийомі у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Епілептичний напад
*c. Зомління (Непритомність)
d. Стенокардія
e. Колапс

163. Через 1 хвилину після проведення торусальної анестезії 2% розчином новокаїну 4 мл. з приводу видалення 17 зубу, хворий почав скаржитися на відчуття утруднення дихання. Під час огляду встановлено, що верхня та нижня губа набрякнули, слизова оболонка гортані і порожнини рота також набрякла, різко гіперемійована. Яке ускладнення виникло у цього хворого?
a. Інтоксикація анеститиком
b. Колапс
c. Гостра легенева недостатність
*d. Набряк Квінке
e. Анафілактичний шок

164. У рядового вогнепальне поранення в ділянці підборіддя, доставлений на МПП з дислокаційною асфіксією. Які заходи необхідно виконати для усунення асфіксії
*a. Прошити і вивести язик
b. Накласти трахеостому
c. Штучна вентиляція легень
d. Ввести повітревід
e. Провести інтубацію трахеї

165. Під час операції видалення зуба дівчинка 11 років поскаржилася на раптову слабкість, запаморочення. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений, руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Токсичний шок
*b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Травматичний шок

166. Жінка 25-ти років поступила до відділення щелепно-лицевої хірургії через 2 години після дорожньо-транспортної пригоди. Шкіряні покрови бліді. На обличчі каплі поту. Дихання приривисте, утруднене. Пульс 120 уд/хвил., м'який. АТ 70/60 На обличчі в області щоки зліва - рана, проникаюча до порожнини рота. Під час транспортування жінка знаходилася в положенні на спині з запрокинутою головою. Який тип асфіксії розвивається у даної хворої?
a. Обтураційна
b. Дислокаційна
c. Клапана
d. Стенотична
*e. Аспіраційна

167. Під час протезування зубів хвора г., 52 років, яка хворіє гіпертонічною хворобою, поскаржилась на головний біль. Лікар вирішив , що через 10-15 хв. закінчить примірку протезів. Попросив хвору потерпіти і продовжував маніпуляцію. Через деякий час у пацієнтки зявилося запаморочення, нудота, ниючий біль за грудиною, погіршився зір. Інтенсивність головного болю зростала, зявилось блювання. Пульс 64 уд./хв., ритмічний, напружений, артеріальний тиск 220/150 мм.рт.ст. Тони серця звучні, систоличний шум над верхівкою серця, акцент 2-го тону над аортою. Дихання везикулярне. Визначте діагноз у даному випадку:
a. Інфаркт міокарда
b. Стенокардія
*c. Гіпертонічна криза
d. Гіпертонічна хвороба 2 А ст
e. Вада серця

168. У хворого 66-ти років, що хворіє на ІХС та атеросклероз, під час стоматологічного прийому, з'явився сильний загруднинний біль, з іррадіацією в ліву лопатку, який супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий зблід, на лоб виступив піт. АТ- 140/90 мм рт.ст., пульс 75/хв, ритмічний. Біль не знімається валідолом, але став зменшуватись після прийому нітрогліцерину. Приступ якої хвороби розвинувся у хворого?
a. Пароксизмальна тахікардія
*b. Стенокардії
c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарду
e. Тахікардія

169. Лікар, що надавав допомогу хворому, який інфікований вірусом СНІД, випадково, кореневою голкою пошкодив ділянку шкіру долоні. Які першочергові дії лікаря:
a. Обробити 5% розчином йоду
b. Обробити 3% розчином перекису водню
c. Витиснути кров, обробити міцним розчином калію перманганату
d. Накласти жгут нА плече
*e. Витиснути кров, обробити 70% розчином спирту

170. У дитини 10 років в пунктаті шийних лімфатичних вузлів виявлено клітини Пірогова-Ланганса. Який з перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
*a. Туберкульозний лімфаденіт
b. Актиномікоз
c. Хронічний лімфаденіт
d. Лімфоаденопатія
e. Лімфогранулематоз

171. У хворого проведена анестезія біля різцевого отвору внутрішньоротовим методом. При виведенні голки з мяких тканин виникла кровотеча. Що треба зробити для зупинки кровотечі?
a. Ввести 5% розчин амінокапронової кислоти
b. Пальцем перетиснути зовнішню сонну артерію
c. Ввести 0,1% розчин адреналіну внутрішньомязово
*d. Притиснути пальцем місце виводу голки
e. Ввести внутрішньомязово розчин вікасолу

172. Лікарю, який надавав стоматологічну допомогу хворому, інфікованому ВІЛ інфекцією, суміш рідини з порожнини рота хворого випадково попала в око. Які першочергові дії лікаря:
a. Промити око ізотонічним розчином
b. Закапати око 1% розчином атропіну
c. Промити око великою кількістю води
d. Промити око слабким розчином лугу
*e. Промити око 2% розчином борної кислоти

173. Через 3 години після видалення 45 зубу у хворого почалася кровотеча з лунки. Під час огляду виявлена травма тканин ясен в області лунки 45 зубу, яка переходить до слизової оболонки щоки. Яка тактика лікаря в цьому випадку?
a. Тампонада лунки та рани тампоном з амінокапроновою кислотою
*b. Ушивання лунки та рани щоки
c. Давлюча пов`язка і парентеральне введення амінокапронової кислоти
d. Тампонада лунки йодоформною турундою
e. Тампонада лунки кетгутом

174. Дитина 5-ти років зявилася на операцію з приводу короткої вуздечки язика. Зовні ознак передопераційного страху немає. Після інєкції 0,5% розчину новокаїну в кількості 1,5 мл в дитини зявився руховий неспокій, поклики на блювоту, біль в животі. Обєктивно: свідомість збережена, шкіра обличчя та шиї гіперимійована, дихання прискорене, пульс частий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Серцево-судинний колапс
b. Больовий шок
*c. Алергічна реакція на новокаїн
d. Запаморочення
e. Передозування анестетика

175. Під час препарування 47 зуба лікар сепараційним диском пошкодив бокову поверхню язика паціента. За кілька хвилин хворий з кровотечею потрапив до хірурга-стоматолога. Об’єктивно: На правій боковій поверхні язика - глибока різана рана близько 2-3 см, з глибини якої - кровотеча яскраво-червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря у данному клінічному випадку?
a. Перев’язка язикової артерії у трикутнику М.І. Пирогова
*b. Глибоке глухе прошивання рани
c. Зупинка кровотечі шляхом накладання зажиму в рані
d. Антисептична обробка рани та тампонада
e. Перев’язка зовнішньї сонної артерії

176. У хворого 43 років, з вогнепальним пораненням порожнини рота, розривом тканин піднебіння і глотки. наростає дихальна недостатність. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а іноді і повністю закриває вхід в гортань. Який вид асфіксії можна передбачити в цьому випадку?
a. Діслокаційна
b. Обтураційна
*c. Клапанна
d. Стенотична
e. Аспіраційна

177. Хворий 30 років звернувся в поліклініку з приводу видалення 16 зуба. У процесі операції видалення зуба відбулося розірвання слизової оболонки альвеолярного відростка, що супроводжувалося багатою кровотечею. Зазначте найбільше оптимальний засіб припинення кровотечі в даному випадку
a. Тампонада марлевим тампоном з амінокапроновою кислотою
b. Парентеральне введення кровоспинних засобів
c. Туга тампонада марлевим тампоном
d. Тампонада гемостатичною губкою
*e. Ушивання рани

178. Під час анестезії для операції видалення зуба дівчинка 12ти років поскаржилася на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артеріальний тиск знижений (80/60 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Колапс
b. Токсичний шок
c. Травматичний шок
*d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

179. У дитини 7-ми років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина страждає на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику
*a. Видалення зубів в гематологічному відділенні, після відповідної підготовки
b. Видалення зубів в амбулаторних умовах, з подальшою тампонадою альвеол гемостатичною губкою
c. Видалення зубів протипоказане, через високу вірогідність кровотечі
d. Видалення зубів в щелепно-лицевому відділенні
e. Видалення зубів можливо як в стаціонарі, так і в амбулаторії

180. Пацієнту 35 років виготовляються металокерамічні мостоподібні протези з опорою на девітальні 14, 16,44, 47 зуби.Для препарування уступа лікарем була проведена аплікаційна анестезія 10% розчином лідокаїну. Через 45 хвилин препарування пацієнт поскаржився на набрякання правої щоки, язика, збільшення нижньої губи. Яка патологія розвинулася у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
*b. Ангіоневротичний набряк Квінке
c. Колапс
d. Кропивниця
e. Гіпертонічний криз

181. Пацієнту 68 років, що страждає на компенсовану форму інсулінозалежного цукрового діабету, проводиться виготовлення повних знімних пластинкових протезів на сito! Пацієнт знаходився в клініці на протязі 8 годин. В перервах між маніпуляціями їжі не вживав, нервував. Під час перевірки конструкції протеза на восковому базисі пацієнт став агресивно себе поводити, зблід, вкрився липким потом, втратив свідомість. Діагностуйте невідкладний стан
a. Анафілактичний шок
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостра дихальна недостатність
d. Колапс
e. Гіпертонічний криз

182. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Об'єктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 21 22 23 . . . . 28 48 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає епілептиформними приступами. Який вид протезування показано даній хворій?
a. Бюгельний протез
*b. Частковий знімний пластинковий протез з металевим базисом
c. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами
d. Мостоподібні протези
e. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно - утримуючими кламерами

183. Під час стоматологічного прийому хворий М. 15р. відчув різке погіршення загального самопочуття, головокружіння. Об'єктивно: блідість шкірних покривів, холодний піт, різке зниження АТ, частий та слабкий пульс, часте поверхневе дихання, периферичні вени запустівають хворий зберігає свідомість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
*a. Коллапс
b. Непритомність
c. Ішемічна хвороба серця
d. Артеріальна гіпертензія
e. Анафілактичний шок

184. У чоловіка 22 років під час препарування зубів без анестезії раптово виникли запаморочення, нудота, різка блідість обличчя, легкий ціаноз губ, коротка втрата свідомості. Що обумовило невідкладний стан у даному випадку?
a. Інфаркт міокарда
b. Колапс
c. Стенокардія
*d. Млість
e. Гіпертонічний криз

185. Лікар-ортопед надає стоматологічну допомогу хворому, який інфікований вірусом СНІД. Під час препарування зубів хворому випадково сепараційним диском пошкодив собі ділянку шкіри одного з пальців. Як треба діяти лікарю в цьому випадку?
a. Накласти жгут на плече
b. Змастити 5% розчином йоду
c. Витиснути кров, змастити міцним розчином KMnO4
*d. Витиснути кров, змастити 70% розчином спирту
e. Провести діатермокоагуляцію

186. Пацієнт 40 років Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 16 зуба. Через 1 хв. після проведення місцевої анестезії йому стало погано (губи і щоки бліді, губи і язик набубнівають, але не болючі, збільшення інших частин обличчя, починає з’являтись осиплість голосу). Який діагноз найбільш можливий у даній ситуації?
a. Травматичний шок
b. Септичний шок
c. Колапс
*d. Набряк Квінке
e. Кардіогенний шок

187. Хвора, 27 років, на третьому місяців вагітності звернулася до лікаря зі скаргами на постійну кровоточивість, збільшення ясен, неприємний запах з рота. При огляді ясна покривають коронку зуба на одну другу синюшного відтінку, розпушені, при зондуванні кровоточать. Яка тактика стоматолога після усунення місцевих подразнюючих факторів?
a. Електрокоагуляція ясенних сосочків
b. Гінгівотомія
*c. Фітотерапія
d. Поверхнева склерозуюча терапія
e. Глибока склерозуюча терапія

188. Хлопчик 13-ти років потребує видалення 46 зуба з приводу хронічного гранульоматозного періодонтиту. Супутнє захворювання у дитини – цукровий діабет. Оберіть доцільні метод знеболення та анестетик:
a. Інфільтраційна анестезія 2% розчином лідокаіну
b. Мандибулярна анестезія Ultracain DS forte (вміст адреналіну 1: 100 000)
c. Внутрішньовенний наркоз
d. Інгаляційний наркоз
*e. Мандибулярна анестезія 3% розчином Scandonest

189. В клініку щелепно-лицевої хірургії надійшов поранений з розривом м’яких тканин піднебіння і глотки. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а інколи і повністю закриває вхід до гортані. Який вид асфіксії може наступити у хворого?
a. Дислокаційна
b. Стенотична
c. Аспіраційна
d. Обтураційна
*e. Клапанна

190. Хвора 27-ми років, вагітність 21 тиждень, направлена на видалення 28 зубу з приводу загострення хронічного періодонтиту після безрезультатного терапевтичного лікування. Під якою анестезією необхідно видалити зуб цій хворій?
*a. Туберальною та піднебінною
b. Інфраорбітальною та піднебінною
c. Мандибулярною
d. Торусальною
e. Туберальною та різцевою

191. До стоматолога звернувся хворий 18 р., зі скаргами на загальне знедужання, підвищення t тіла, біль при ковтанні. Об’єктивно: запалення СОПР в ділянці зіва, піднебінних дужок та язичка, набряк мигдаликів. Масивний фібринозний плівчатий нальот щільно спаяний з тканинами і поширюється на м’яке та тверде піднебіння. Плівки розміщуються також на яснах і язиці. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Визначте діагноз.
a. Гонорейний стоматит
*b. Дифтерійний стоматит
c. Алергічний стоматит
d. Виразковий стоматит Венсана
e. Агранулоцитоз

192. Пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на часті кровотечі зі слизової оболонки порожнини рота та носа, вказує що такі ж проблеми були у батька. Обєктивно: наявні множинні телеангіектазії та ангіматозні утворення на шкірі обличчя та слизової оболонки носа, щік, губ. Аналіз крові в межах норми. Поставте діагноз
a. хвороба Вакеза
b. хвороба Верльгофа
*c. хвороба Рендю Ослера
d. хвороба Іценка-Кушинга
e. хвороба Аддісона-Бірмера

193. Хвора 42-х років скаржиться на набряк нижньої губи. Набряк появився попереднього дня після прийому таблетки аспірину. Об’єктивно: нижня губа значно набрякла, колір шкіри та слизової оболонки не змінився, пальпація губи безболісна, при натисканні на губу ямки не залишається. Визначте найбільш вірогідний діагноз
*a. Ангіоневротичний набряк Квінке
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Синдром Мішера
d. Синдром Ашера
e. Гландулярний макрохейліт

194. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубних рядів верхньої та нижньої щелеп суцільнолитими комбінованими мостоподібними протезами. Супутнє захворювання: гіпертонічна хвороба. Який гемостатичний середник не варто використовувати при ретракції ясен?
a. тетрагідрозолін
*b. норадреналін
c. хлорид алюмінію
d. перекис водню
e. сульфат заліза

195. У хворого 30 років різана рана бокової поверхні спинки язика внаслідок травми сепараційним диском. Через попадання крові у дихальні шляхи виникла асфіксія. Яка форма асфіксії виникла у хворого?
*a. Аспіраційна
b. Клапанна
c. Дислокаційна
d. Обтураційна
e. Стенотична

196. Загальний стан пораненого середньої важкості, свідомість збережена, шкіра бліда із синюшним відтінком, губи ціанотичні. Дихання часте, утруднене (28 за хв.). Є підозра на дислокаційну асфіксію. На якому етапі медичної евакуації пораненого язик прошивається шовковою лігатурою?
a. В ОМедБ [окремий медичний батальйон]
b. У спеціалізованому госпіталі
c. На полі бою
d. На МПП [медичний пункт полку]
*e. На МПБ [медичний пункт батальйону]

197. У хворого М. 39 років під час видалення 48 зуба, виникли головокружіння, різка слабкість, загальна в'ялість. Свідомість збережена. Шкіра бліда, холодна на дотик, волога. Дихання поверхневе, тахікардія, пульс слабкого наповнювання. Температура і артеріальний тиск зменшилися. Яке ускладнення можна запідозрити у хворого?
a. Набряк Квінке
*b. Колапс
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Травматичний шок

198. Пацієнту К., 47 р. під час ортопедичного лікування було проведено знеболення (Ultracain DS forte ). Через 20 хвилин після введення препарата в пацієнта з'явилась гіперемія шкіряних покровів, головний біль відчуття запаморочення, збільшення частоти серцевих скорочень. Раніше неодноразово проводилося лікування зубів з використанням даного анестетика. Яке з ускладнень виникло у хворого?
a. Колапс
b. Приступ стенокардії
c. Анафілактичний шок
d. Обморок
*e. Підвищення АТ

199. Хвора В. 50 р.,звернулась в ортопедичне відділення зі скаргами на дефект тв. тканин 21, 22 зубів. Показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 і 22 зуби . Хвора відмічає алергічну реакцію при проведенні анестезії при попередньому відвідуванні стоматолога. Яка тактика лікаря в даній ситуації ?
a. Провести скарифікаційну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення
b. Провести інфільтраційну анестезію анестетиком артикаінового ряду
*c. Проведення алергологічних лабораторних проб
d. Провести знеболення анестетиком ефірного ряду
e. Провести підшкірну пробу на анестетик

200. У дитини 12 р. під час прийому у сотматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи: з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженним ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Коллапс
c. Дислокаційна асфіксія
d. Клапанна асфіксія
*e. Обтураційна асфіксія

201. Пацієнт М.,53 роки. Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 27 зуба. Ще до підготовки місцевої анестезії хворому стало погано (заг. слабість, блідість, посилене потіння) і він зомлів. Який діагноз на основі вказаних симптомів можна поставити цьому пацієнтові?
a. Кардіогенний шок
*b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Травматичний шок

202. Хворий Д., 25 років, отримав політравму у результаті ДТП. Під час огляду діагностовано дислокаційна асфіксія. Перша допомога при дислокаційній асфіксії:
a. Проведення штучної вентиляції легень
b. Трахеотомія
*c. фіксація язика
d. Медикаментозне усунення стенозу гортані
e. Видалення слизу і сторонніх тіл з верхніх дихальних шляхів

203. У хлопчика 7ми років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина страждає на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику:
a. Видалення зубів протипоказане через високу вірогідність кровотечі
*b. Видалення можливе в гематологічному відділенні, після проведення відповідної підготовки
c. Видалення зубів можливе в амбулаторних умовах, після видалення слід тампонувати альвеоли гемостатичною губкою
d. Видалення можливе як в щелепно-лицевому стаціонарі, так і в амбулаторії після відповідної підготовки
e. Видалення зубів можливе в щелепно-лицевому відділенні

204. Хворог°C., 32 років, направили з терапевтичного відділення з метою видалення кореня 35 зубу з приводу загострення хронічного періодонтиту. Через 2 – 3 хвилини після проведення мандибулярної анестезії хворий почав скаржитися на відчуття здавлення в горлі, голос став сиплим, утруднилося дихання, з’явився набряк язика, нижньої губи, тканин дна порожнини рота. Про яке ускладнення може іти мова?
*a. Ангіоневротичний набряк Квінке
b. Постін’єкційна гематома
c. Інтоксикація анестетиком
d. Напад бронхіальної астми
e. Істерія

205. Під час видалення 26 зуба у пацієнта Р.,34 років, з’явились шум у вухах, побіління шкіри, слабкість. Діагностовано запаморочення. Яка тактика найбільш доцільна під час надання невідкладної допомоги?
a. Ввести внутришньом’язово 50% анальгін
b. Ввести підшкірно кордіамін
c. Ввести внутришньовенно преднізолон
*d. Надати хворому положення Тренделенбурга
e. Ввести внутришньовенно 0,1% адреналін

206. Хворого 57-ми років із шизофренією в стадії загострення, направлено до щелепно-лицьового стаціонару з діагнозом: перелом нижньої щелепи в ділянці 34-35 зубів зі зміщенням відламків. Який метод лікування йому показаний?
a. Шина Вебера
b. Шина Ванкевич
c. Однощелепна гладенька шина-скоба
d. Двощелепна назубна шина
*e. Остеосинтез

207. До приймального відділення лікарні надійшов хворий 43-х років зі скаргами на набряк обличчя, збільшення в об’ємі верхньої губи, язика. Такий стан з’явився близько 40 хвилин тому після прийому аспірину. Об’єктивно: хворий занепокоєний, шкірні покриви звичайного кольору. Дихання частково утруднене. Визначається набряк верхньої губи, повік, щік, язика, м’якого піднебіння. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Контактний алергічний хейліт
c. Гландулярний хейліт
*d. Набряк Квінке
e. Лімфедема губ

208. Хворий 45-ти років звернувся до ортопедичного відділення з метою протезування. Перед препаруванням твердих тканин інтактних зубів проведено інфільтраційне знеболювання 0,5% розчином лідокаїну. Через декілька хвилин з’явилося пригнічення свідомості, падіння АТ, судоми, самовільне сечовипускання. Який невідкладний стан розвинувся?
*a. Анафілактичний шок
b. Больовий шок
c. Колапс
d. Серцева недостатність
e. Зомління

209. При внутрішньоротовому огляді пацієнта у лікаря-стоматолога ортопеда виникла підозра на наявність у нього сифілісу. Які на Вашу думку правильні подальші дії?
a. Сказати хворому про свою підозру і закінчити прийом
b. Продовжити огляд і почати препарування зубів
*c. Закінчити огляд, направити пацієнта на відповідні аналізи
d. Відмовити пацієнту в наданні стоматологічної допомоги
e. Зняти відбитки для вивчення діагностичних моделей

210. Хворому 65-ти років з повною відсутністю зубів на верхній щелепі для виготовлення повних знімних пластинкових протезів необхідно зняти анатомічні відбитки з верхньої і нижньої щелеп. У пацієнта підвищений блювотний рефлекс. Який медикаментозний засібнеобхідно використати для зниження блювотного рефлексу?
a. 0,2% розчин норадреналіну
*b. 10% розчин лідокаїну
c. 0,1% розчин атропіну
d. 10% розчин глюкози
e. 1% розчин димедролу

211. У пацієнта після операції видалення зуба діагностовано кровотечу із лунки видаленого зуба. Виберіть раціональну лікувальну тактику:
a. Внутрішньовенне введення 5-10 мл 10% розчину кальцію хлориду
*b. Туга тампонада лунки зуба смужкою йодоформної марлі
c. Накладання тампону, змоченого 3% розчином перекису водню
d. Накладання швів на м’які тканини
e. Внутрішньом’язове введення розчину вікасолу

212. Пацієнт 22-х років направлений на видалення 36-го зуба. На прийомі у хірургастоматолога перед проведенням анестезії, хворий відчув слабкість, шум у вухах, потемніння в очах. Об’єктивно: шкіра обличчя бліда, вкрита холодним потом, АТ- 110/70 мм рт.ст. Пацієнт на декілька секунд втратив свідомість. Яке ускладнення виникло на прийомі у хворого?
a. Епілептичний напад
b. Стенокардія
c. Колапс
*d. Зомління (Непритомність)
e. Анафілактичний шок