1. Хлопчик 9 років звернувся до лікаря-ортодонта в зв’язку з непрорізуванням 12 зуба. Об’єктивно: лице симетричне. Звуження зубних рядів. Місце для 12-4 мм. Який додатковий метод дослідження потрібно провести?
a. Міотонометрія
b. Діагностичне вивчення моделей
c. Мастикаціографія
d. Гелеренгенографія
*e. Панорамна рентгенографія

2. Дівчинка 11 років скаржиться на косметичний недолік: неправильне положення 23 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне. 24 зуб розташований щічно і вище оклюзійної площини. Відстань між 22 і 24 – 3 мм. Яке додаткове обстеження потрібно хворому?
a. Визначення довжини зубного ряду
b. Метод Коркхауза
c. Метод Пона
d. Рентгенологічний метод
*e. Всі перераховані методи

3. Складові частини ортодонтичного апарату, апарат Енгля
*a. Опорні коронки (кільця), дротова дуга з різьбою (пружна, ковзна), гайки
b. Опорні коронки з припаяними до них вертикальними штангами
c. Віялоподібний гвинт для розриву піднебінного шва
d. Дротова дуга, віялоподібний симометричний гвинт, опорні коронки
e. Лінгвальна дуга, кільця, кламера

4. Дівчинка 12 років скаржиться на незадовільний зовнішній вигляд. При обстеженні в порожнині рота: сагітальна щілини 5 мм, діастема, треми на верхній щелепі, змикання зубів за ІІ класом Енгля. До спеціальних методів діагностики в ортодонтії відносять:
a. Немає вірної відповіді
*b. Антропометричні, рентгенологічні, функціональні, графічні
c. Опитування, огляд, вивчення діагностичних відбитків
d. Огляд порожнини рота
e. Функціональні клінічні проби

5. Дівчинка 13 років скаржиться на виступання підборіддя. В порожнині рота: зворотнє перекриття у фронтальному відділі, сагітальна щілина 3 мм, скупчення фронтальних зубів на верхній щелепі, змиканя зубів за І класом Енгля. Аномалії щелепних кісток в сагітальному напрямку можливо виявити за допомогою:
a. Томографії
*b. Телерентгенографії в боковій проекції
c. Ортопантомографії
d. Телерентгенографії в прямій проекції
e. Внутрішньоротової рентгенографії

6. Дитині 9 роки..Встановлено діагноз: дистальний прикус, ІІ клас Енгля; недорозвинена нижня щелепа. При проведенні проби Ешлера-Бітнера естетика профілю обличчя поліпшується. Виберіть апарат для корекції патології:
a. Відкритий активатор Кламта
b. Стаціонарна дуга Енгля на верхні і нижні зубні дуги з міжщелепною тягою
c. Накусочна пластина Катца
d. Пропульсар Мюлемана
*e. Регулятор функції Френкеля- І

7. Дитині 9 років. Встановлено діагноз: І клас Енгля, несправжня прогенія з ущільненням фронтальної ділянки верхньої щелепи. Сагітальна щілина 2,5 мм, глибина фронтального перекривання 1,5 мм. Виберіть апарат для ортодонтичного лікування:
*a. Верхньощелепний апарат з оклюзійними накладками та 4-ма протрагуючими пружинами
b. Ковзаюча дуга Енгля на нижній зубний ряд, стаціонарна – на верхній
c. Направляюча коронка Катца
d. Апарат Брюкля-Райхенбаха
e. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу

8. Хвора 19 років звернувся зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об'єктивно: передньо – щічний горбик першого верхнього моляра змикається з одноіменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномалійного прикусу даний признак є характерним?
a. Мезіальний прикус
b. Відкритий прикус
c. Глибокий прикус
*d. Дистальний прикус
e. Перехресний прикус

9. В клініку ортодонтії звернувся 8-річний хлопчик зі скаргами на неправильне розташування зубів. При обстеженні виявлено широку, щільну, низько прикріплену вуздечку верхньої губи. Широка вуздечка верхньої губи та її низьке прикріплення може призвести до:
a. Подовження верхнього зубного ряду
b. Вкорочення верхнього зубного ряду
*c. Діастеми
d. Звуження верхнього зубного ряду
e. Протрузії верхніх фронтальних зубів

10. В клініку звернулися батьки 8-річного хлопчика з скаргами на те, що він смокче пальчик. При огляді виявлено: рот напіввідкритий, передні зуби не мають контакту, 2 1!1 2 каріозні, ясна гіперемовані, наявність нальоту на зубах, язик знаходиться між зубами. Для усунення шкідливої звички смоктання пальця використовують:
a. піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
b. пластинку Катца
c. активатор Клампта
*d. вестибулярну пластинку, защиткою для язика
e. піднебінну пластинку з похилою площиною

11. На консультацію до ортодонта звернулась 16-річна пацієнтка зі скаргами на наявність молочних зубів. При огляді не виявлено лицевих відхилень. В порожнині рота: фізіологічний прикус, ключ оклюзії збережений, на верхній щелепі - всі зуби постійні, на нижній - постійні зуби, за винятком других молочних молярів. На рентгенограмі: відсутні другі нижні премоляри, корені молочних других молярів резорбовані наполовину. Яка тактика ортодонта?
a. Видалити молочні моляри
b. Призначити ремінералізуючу терапію, для затримки резорбції і стирання молочних молярів
c. Видалити молочні моляри і переміщувати на їх місце постійні моляри
d. Видалити молочні моляри і направити на протетичне лікування
*e. Залишити молочні моляри і проводити диспансерне спостереження

12. При клінічному огляді 9-річної пацієнтки, встановлений попередній діагноз - дистальний прикус. Яку діагностичну клінічну пробу потрібно застосувати для диференційної діагностики різновидностей дистального прикусу?
a. Проба за Ільїною-Маркосян
b. Проба за Френкелем
c. Функціональна проба ковтання
*d. Проба за Ешлером-Бітнером
e. Жуйні проби

13. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба, ширина его коронки 9 мм. В зубном ряду для него недостаточно места 7 мм. Остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний и нижний зубной ряд, клык переместить в правильное положение
b. Удалить клык, а образовавшийся дефект современем самоустранится
*c. Удалить первый премоляр и клык переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и клык переместить в правильное положение
e. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем клык переместить в правильное положение

14. Жалобы родителей ребенка 10 лет на эстетический недостаток. При осмотре полости рта выявлено небное положение 12 зуба, ширина которого 6 мм. Ему недостаточно места в зубном ряду – 1 мм. Все остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с протракционной пружиной на 21 зуб
b. Каппа Шварца
c. Коронка Катца
*d. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками, винтом, протракционной пружиной на 12 зуб
e. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и протракционной пружиной на 21 зуб

15. Дівчинці 13 років. Скаржиться на неправильне положення зубів. Об-но: Верхня щелепа ї верхня губа виступають наперед. Зуби верхньої щелепи виступають з-під верхньої губи і перекривають нижню. Верхня щелепа збільшена в сагітальному напрямку; 12, 11, 21, 22 розташовані віялоподібно, є діастеми, треми, дистально-щічні горбики 16, 26 зубів змикаються з медіально-щічними горбиками 36, 46 зубів. Визначте раціональний план лікування:
a. Перемїщення нижньої щелепи мезїально
b. Збїльшення поперечних розмїрїв рїзцїв нижньої щелепи
*c. Зменшення сагїтальних розмїрїв верхньої щелепи
d. Зменшення поперечних розмїрїв верхньої щелепи
e. Збїльшення сагїтальних розмїрїв нижної щелепи

16. Больная 10-ти лет. Жалобы на эстетический недостаток. девочка сосала большой палец правой руки до 7 лет. Высота нижней трети лица несколько уменьшена, ф. Щель по сагиттали между верхними и нижними резцами - 9мм, 2 класс по Энглю.При проведении пробы Эшлера- Биттнера лицо сначала несколько улучшается, а затем ухудшается. Какая клиническая форма аномалии прикуса наиболее вероятна?
a. Нижняя микрогнатия
b. Верхняя макрогнатия
*c. Верхняя макрогнатия и нижняя микрогнатия
d. Вернхяя прогнатия с компрессией в боковых участках
e. Нижняя ретрогнатия

17. Родители обратились к ортодонту с девочкой 6 лет. Жалобы на выступание нижней челюсти. Ребенок похож на отца. Объективно: молочный прикус, имеются диастемы, тремы на верхней челюсти и нижней челюсти, во фронтальном участке обратное резцовое перекрытие, щель по сагиттали до 3 мм, в боковых отделах – мезиокклюзия. Проба Ильиной-Маркосян на дистальное смещение нижней челюсти отрицательная. Какой принцип лечения будет адекватен данной клинической форме патологии?
a. Начинать ортодонтическое лечение после полной смены зубов
*b. Задержать рост нижней челюсти по сагиттали
c. В лечении не нуждается
d. Стимулировать рост верхней челюсти по сагиттали
e. Не начинать лечения до конца сменного прикуса

18. Мальчик 10 лет, жалобы на “неправильный” прикус. Объективно – соотношение зубов бокового сегмента одноименно-бугорковое, во фронтальном участке – щель по сагиттали до 3-х мм, по вертикали перекрытие верхними зубами нижних до 2/3 их высоты. При проведении пробы Эшлера-Биттнера отмечается улучшение профиля. Какой из перечисленных ортодонтических аппаратов наиболее оптимален для лечения данной клинической формы?
a. Регулятор функции Френкеля 3 типа
b. Аппарат Брюкля
*c. Верхне-челюстная пластинка с вестибулярной дугой и наклонной плоскостью во фронтальном участке
d. Нижнечелюстная пластинка с винтами
e. Верхне-челюстная пластинка в вестибулярной дугой и окклюзионными накладками в боковых отделах

19. К врачу ортодонту обратились родители с девочкой 11 лет с жалобами на выстояние верхних фронтальных зубов. В анамнезе – затрудненное дыхание через нос. Объективно: зубная формула соответствует возрасту, зубные ряды сужены, отмечается одноименно-бугорковый контакт в боковых отделах челюстей, во фронтальном участке щель по сагитттали до 5 мм. Ваш предварительный диагноз
a. Двухсторонний косой
*b. Дистальный прикус
c. Глубокий прикус
d. Открытый прикус
e. Мезиальный прикус

20. До лікаря-ортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення 21 зуба. При об’єктивному обстеженні 21 зуб знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. Які допоміжні методи обстеження необхідно провести для уточнення плану лікування?
a. Визначення індексів Пона
b. Паралеллометрію
c. Мастикаціографію
*d. Рентгенографічні
e. Визначення індексів Коркхауза

21. Як провести сепарацію зубів під ортодонтичні коронки?
a. Вулканітовими дисками
*b. З допомогою еластиків
c. Алмазними головками
d. Сепараційними дисками
e. Проводити не потрібно

22. Зі скаргами на неправильне положення зубів до ортодонта звернулась 14 річна пацієнтка. Об'єктивно: обличчя симетричне, пропорційне, в порожнині рота: постійний прикус, в бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, між 21 і 22 зубами проміжок - 2 мм, 23 зуб знаходиться поза зубним рядом з губної сторони. Сформулюйте діагноз:
*a. Трема иіж 21 22, вестибулярне положення 23 зуба
b. Діастема верхньої щелепи, оральне положення 23 зуба
c. Вестибулярне положення 23 зуба
d. Трема між 21 22, оральне положення 23 зуба
e. Діастема верхньої щелепи, вестибулярне положення 23 зуба

23. У хлопчика 9 років при зовнішньоротовому огляді виявлено вираженість носогубних і підборідкової складок, зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: пізній змінний прикус, верхні передні зуби повністю перекривають нижні, на піднебінні видно відбитки нижніх різців. Поставте діагноз
a. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів верхньої щелепи
b. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів нижньої щелепи
c. Мезіальний прикус
*d. Глибокий прикус
e. Дистальний прикус

24. Яка форма зубних рядів в молочному періоді прикусу?
a. Верхній зубний ряд має форму еліпса, нижній - парабули
b. Верхній зубний ряд має форму парабули, нижній – еліпса
c. Верхній і нижній зубні ряди мають форму парабули
d. Верхній і нижній зубні ряди мають форму еліпсу
*e. Верхній і нижній зубні ряди мають форму півкола

25. По співвідношенні яких зубів визначають уступ Цилінського?
a. Постійних перших молярів
b. Молочних перших молярів
*c. Молочних других молярів
d. Постійних других молярів
e. -

26. В який період прикусу наявність трем і діастем є ознакою фізіологічного розвитку?
a. В період раннього постійного прикусу
*b. В період пізнього молочного прикусу
c. В період раннього змінного прикусу
d. В період раннього молочного прикусу
e. В період пізнього змінного прикусу

27. Для дослідження розмірів зубів в період молочного прикусу використовується методика:
*a. Долгополової
b. Коргхауза
c. Снагиної
d. Хаулея-Гербста
e. Пона

28. Функціонально-направляючі апарати - це апарати в конструкцію яких входить:
*a. Похила площина
b. Захисні щитки та пелоти
c. Гумова тяга
d. Омегоподібна петля
e. Гвинти та пружини

29. Які конструкції протезів необхідно вибрати при множинній адентії в ранній змінний період прикусу?
a. Не потребує протезування
b. Повні знімні протези
c. Мостоподібні протези
d. Бюгельні протези
*e. Часткові знімні протези

30. Які терміни заміщення дитячих зубних протезів в молочному періоді прикусу за даними Ільїної-Маркосян?
a. Через 16 місяців
*b. Через 6-8 місяців
c. Через 10-12 місяців
d. Через 8-10 місяців
e. Через 12-16 місяців

31. Джерелом сили функціонально-направляючої апаратури є:
a. Наявність пружинячих активаторів
*b. Жувальна мускулатура
c. Наявність омегоподібної петлі
d. Наявність гвинта
e. Міжщелепна тяга

32. Яку клінічну діагностичну пробу використовують для діагностики дистального прикусу?
a. Проби за Рубіновим
*b. Проби Ешлера-Бітнера
c. Проби Ільїної-Маркосян
d. Проби Хрістіансена
e. Речові проби

33. Для капи Шварца та капи Биніна обов'язкова наявність:
a. Ортодонтичний гвинт
*b. Похилої площини
c. Вестибулярної дуги
d. Накусочної площадки
e. Кламерів Адамса

34. В змінному періоді прикусу для лікування прогенії з глибоким перекриттям у фронтальному відділі та наявністю діастем та трем використовують:
a. Апарат Познякової
b. Капа Шварца
*c. Апарат Брюкля
d. Апарат Катца
e. Капа Биніна

35. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4 років із ротовим диханням. У анамнезі перенесена аденотомія. Під час обстеження: прикус тимчасових зубів; верхні різці перекривають нижні на 13; дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Вестибуло-оральна платинка Крауса
b. Активатор Андрезена-Гойпля
c. Пластинка з петлями Рудольфа
*d. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
e. Регулятор функцій Френкеля

36. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років. У анамнезі перенесений рахіт. Під час огляду: прикус тимчасових зубів; верхня зубна дуга V – подібної форми, нижня – трапецієвидна [чотирикутна]. Який фактор міг сприяти даній патології?
a. Смоктання верхньої губи
b. Смоктання нижньої губи
*c. Смоктання великого пальця
d. Втягування щік
e. Утримання кінчика язика різцями

37. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Під час огляду: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яка кількість фолікулів зубів в кожній щелепі новонародженої дитини?
a. 14
b. 16
*c. 18
d. 12
e. 10

38. До ортодонта звернувся юнак віком 17 років із скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Об-но: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Е.Енглем; І класом 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 – 6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
a. Ретенційний період
b. Пасивний період
c. -
*d. Активний період
e. Підготовчий період

39. Какой вид протезов не применяется в детском возрасте?
a. Мостовидные протезы
b. Штифтовые зубы
c. Частичные сьемные протезы
d. Полные сьемные протезы
*e. Бюгельные протезы

40. Исследование моделей челюстей в период постоянного прикуса по Коркхаузу позволяет определить:
a. Соотношение ширины поперечных размеров нижних фронтальных зубов и верхних
b. Соотношение ширины 4-х верхних резцов и клыка 2-х премоляров и моляра
c. Размеры зубных рядов в трансверзальной плоскости
d. Размеры фрагментов зубных рядов в сагиттальной плоскости
*e. Длину переднего участка верхнего зубного ряда

41. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба. Соотношение 16 и 46 по 1 кл. Энгля, 26 и 36 по 2 кл. Энгля. Ширина коронки 23 - 8 мм. В зубном ряду для него недостаточно 4 мм. Фронтальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний и нижний зубной ряд, клык переместить в правильное положение
b. Удалить клык, 24, 25 зубы переместить на место 23
*c. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем клык переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и клык переместить в правильное положение
e. Удалить первый премоляр и клык переместить в правильное положение

42. Ребенку 8 лет. Жалобы на скученность верхних резцов. Объективно: первые моляры смыкаются по I кл. Энгля, фронтальное перекрытие ортогнатическое. 12 и 22 зубы прорезываются небно с дефицитом места на 2/3 коронки. Поперечные размеры 11 и 21 зубов - 10 мм каждый. Наследование типа лица отца, у которого наблюдается прогнатия и макродентия центральных резцов. Выберите профилактическое лечение с учетом наследственной патологии
a. Расширение челюстей для обеспечения места 12 и 21 зубов
b. Удаление 12 и 21 зубовс целью сокращения зубной дуги
c. Сошлифовка апроксимальных поверхностей 11 и 21 зубов для обеспечения места 12 и 22 зубам
*d. Серийное удаление по Хотцу с целью сокращения зубной дуги
e. Массаж в области 12 и 21 зубов для стимуляции их прорезывания

43. Для чого використовухється пружина Кофіна
*a. Для розширення верхнього зубного ряда
b. Для фіксації ортодонтичної апаратури
c. Пружина Коф фіна в ортодонтії не використовується
d. Для звуження нижнього зубного ряду
e. Для звуження верхноього зубного ряда

44. Чому дорівнює індекс Пона для премолярів та молярів
a. 78-32
b. 82-68
c. 86 і 72
d. 74 і 68
*e. Премолярний індекс 80, молярний 64

45. До якої групи за принципами дії відноситься дуга Єнгля
a. позародовий апарат комбінованої дії
b. Ретенційний апарат
c. В Профілактичний апарат
d. Апарат комбінованої дії
*e. Механічно-діючий апарат

46. У ребенка 5 лет установлена вредная привычка сосания языка. Во фронтальном участке отмечается небольшая вертикальная щель до 2 мм. В боковых участках чеюстей смыкание нейтральное. Поставлен диагноз: открытый травматический прикус 1 степени тяжести. Для лечения была применена вестибуло-оральная пластика.Каким по своему назначению является использованный в данном случае аппарат?
a. Пассивным
b. Лечебным
c. Профилактическим
d. Ретенционным
*e. Лечебно-профилактическим

47. У ребенка 3,5 лет лицо симметрично, в пропорциях преобладает средняя треть, тип глотания инфантильный, дыхание носовое. В полости рта: зубная формула соответствует возрасту: щель по сагиттали 3 мм, каждый зуб в боковом сегменте имеет по одному антагонисту, нижние зубы касаются твердого неба. Рекомендована миогимнастика с активатором Дасса. Какая функция нормализуется при использовании этого аппарата в данном случае?
*a. Функция смыкания губ
b. Функция жевания
c. Функция речи
d. Функция глотания
e. Функция дыхания

48. При профилактическом осмотре у ребенка 5 лет выявлен инфантильный тип глотания. Вредная привычка прокладывания языка между зубами может привести к:
a. Сужению нижнего зубного ряда
b. Сужению верхнего зубного ряда
c. Расширению верхнего зубного ряда
d. Расширению нижнего зубного ряда
*e. Неполному прорезыванию передних зубов

49. Какая форма верхнего зубного ряда должна быть в постоянном прикусе?
a. Седловидная
b. Трапеция
c. Полукруг
d. Парабола
*e. Полуэлипс

50. Какой из перечисленных орт. аппаратов относится к группе механического действия:
a. Регулятор функции Френкеля
b. Каппа Бынина
c. Мезионатор Данькова
d. Обтуратор Кеза
*e. Расширяющая пластинка с пружинкой Коффина

51. У ребенка 9 лет С. при проведении профилактического осмотра врачем-ортодонтом был поставлен диагноз сужения верхнего зубного ряда. Для лечения данной патологии необходимо применить механически действующий аппарат. Какой действуюший элемент целесообразно применить в аппарате при коррекции данной патологии?
a. Пелоты и щечные щиты
b. Окклюзионные накладки
*c. Винт или пружина
d. Наклонная плоскость
e. Винт и накусочная площадка

52. У девочки 11 лет диагностирована микродентия 12 и 22 зубов. По классификации Калвелиса относится данная патология?
a. Аномалии зубных дуг
b. Аномалии прикуса в трансверзальной плоскости
*c. Аномалии величины зубов
d. Аномалии положения зубов
e. Аномалии количества зубов

53. В стоматологическую клинику обратились родители 4-х летнего А. с жалобами на несмыкание фронтальной группы зубов. Из анамнеза выявлено, что ребенок до 3-х лет пьет молоко из0,5 бутылочки. При объективном исследовании выявлено: открытый прикус во фронтальном участке, наличие вертикальной щели высотой 10 мм, несмыкание губ, ротовой тип дыхания. Какое лечение необходимо провести при данной патологии в периоде молочного прикуса?
*a. Миогимнастику и аппаратурный метод
b. Хирургический метод
c. Миогимнастику
d. Аппаратурный и хирургический метод
e. Аппаратурный метод

54. К врачу-ортодонту обратилась пациентка Е. 9 лет. В результате клинического обследования был поставлен предварительный диагноз – дистальный прикус. Какая клиническая диагностическая проба необходима для дифференциальной диагностики разновидностей дистального прикуса?
*a. Проба Эшлера-Битнера
b. Жевательнакя проба по Рубинову
c. Проба по Френкелю
d. Электромиография
e. Проба Ильиной-Маркосьян

55. У девочки 9 лет при изучении диагностических моделей челюстей выявлено следующее:окклюзионная плоскость фронтальных зубов на верхней челюсти имеет воггнутую форму, в боковых участках она выпуклая. Форма альвеолярных отростков поовторяет деформацию зубных дуг.Верхняя челюсть седловидной формы, с сужением в области премоляров. Какой прикус формируется в данном клиническом случае
a. Косой прикус
b. Ортогнатичный прикус
c. Дистальный прикус
d. Мезиальный прикус
*e. Открытый прикус

56. Девочка В. 10 лет обратилась к врачу – ортодонту с жалобами на боль в переднем отделе неба во время приема пищи. Об-но: при смыкании режущий край нижних резцов контактирует со слизистой оболочкой неба. Слизистая оболочка в месте контакта слегка отечна, гиперемирована, боковые зубы смыкаются 1 класс по Энглю. Поставьте диагноз
a. Зубоальвеолярное удаление
*b. Глубокий прикус
c. Дистальных прикус
d. Протрузия верхних резцов
e. Прогения

57. Девочка 10 лет обратилась к врачу – ортодонту в связи с непрорезыванием 22 зуба. Объективно: лицо симметрично, определяется сужение зубных рядов. Место для 22 – 4 мм. Какой из дополнительных методов исследования нужно провести при данной патологии?
*a. Панорамную R- графию
b. Электромиографию
c. Телерентгенографию
d. Диагностическое изучение моделей
e. Жевательные пробы

58. Девочка 9 лет обратилась к врачу-ортодонту с жалобой на неправельное положение зубов. Из анамнеза: находится на диспансерном учете у ЛОР-врача по поводу хронического ринита. Объ-но: во время осмотра рот приоткрыт, дыхание через рот, ноздри не принимают участие в дыхании. Из-под верхней губы выступают резцы верхней челюсти, подбородок скошен назад. Осмотр полости рта: в/ч без изменений, скученность во фронтальном участке н/ч Сагитальная щель-6 мм. укажите вероятный фактор развития данной патологии:
*a. Нарушение функции дыхания
b. Искусственное вскармливание
c. Рахит
d. Вредные привычки
e. Травма ЧЛО

59. В якому періоді формування прикусу дитини повинні бути фізіологічні треми та діастеми?
*a. В періоді підготовки до зміни зубів (4,5-6 р.)
b. Змінному прикусі
c. Це є симптом патології
d. Постійному прикусі
e. Формування молочного прикусу (6 міс.- 3р.)

60. У новорожденного отмечается прямое соотношение челюстей. Ребенок родился в срок, здоров, находиться на естественном вскармливании. Какой прикус можно прогнозировать в данном случае?
a. Дистальный
b. Прямой
*c. Мезиальный
d. Глубокий
e. Открытый

61. На консультацію до ортодонта звернулись батьки 5- річної дівчинки зі скаргами, що дитина постійно вночі смокче великий палець правої руки. Які рекомендації необхідно дати батькам?
a. Назначити міогімнастичні вправи для висувачів нижньої щелепи
b. Виготовити пластинку на нижню щелепу з ретродугою
c. Використати пращеподібну пов’язку на ніч
*d. Використати фіксуючу ліктьову шину
e. Виготовити піднебінну пластинку з ретродугою

62. З метою диференційної діагностики зміщення нижньої щелепи пацієнту запропонували широко відкрити рот і визначили зміщення нижньої щелепи в сторону та збільшення асиметрії обличчя. Яка клінічна проба було проведена?
a. Перша клінічна проба за Ільїною- Маркосян
b. Четверта клінічна проба за Ільїною- Маркосян
c. Діагностична клінічна проба за Ешлером- Бітнером
*d. Третя клінічна функціональна проба за Ільїною- Маркосян
e. Друга клінічна проба за Ільїною- Маркосян

63. Які виміри необхідно мати для того, щоб визначити ширину зубної дуги за методом Пона:
a. Розміри ширини коронок верхніх центральних різців і перших премолярів
b. Розміри переднього сегмента зубного ряду
c. Розміри ширини коронок верхніх центральних різців
d. Розміри ширини коронок верхніх шести фронтальних зубів
*e. Розміри ширини коронок верхніх чотирьох різців

64. Сума ширини коронок скількох зубів використовується за методом Н.Г.Снагіної?
*a. Дванадцяти
b. Десяти
c. Восьми
d. Шести
e. Чотирьох

65. Які виміри необхідно мати для того, щоб побудувати діаграму Хаулея-Гербера-Гербста?
*a. Сума розмірів коронок верхніх ікла,центрального і бокового різця
b. Довжину зубної дуги
c. Ширину зубної дуги
d. Суму ширини коронок чотирьох різців
e. Розміри бокових сегментів зубних рядів

66. Що таке міографія ?
a. Запис тонусу м”язів
b. Запис біопотенціалів м”язів
c. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних м”язів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах
*d. Запис скорочуваної здатності м”язів
e. Реєстрація рухів нижньої щелепи

67. Що таке міотонометрія?
*a. Запис тонусу м”язів
b. Реєстрація рухів нижньої щелепи
c. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних м”язів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах
d. Запис скорочуваної здатності м”язів
e. Запис біопотенціалів м”язів

68. У девочки 5 лет не смыкаются передние зубы, имеет привычку сосать язык. В полости рта имеются все молочные зубы. Между зубами обеих челюстей имеются тремы и диастемы. Щель по вертикали между резцами 5 мм. Диагноз: открытый травматический прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте?
a. Добится вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей
b. Добится вколачивания боковых зубов по вертикали
c. Задержать рост челюстей по вертикали
d. Задержать рост челюстей по трансверзали
*e. Устранить вредную привычку сосания языка

69. Девочка 7 лет. Между верхними центральными резцами щель 3 мм, низко прикреплена уздечка верхней губы. Ваша тактика
a. Биометрическое исследование челюстей
b. Миотерапия
c. Наблюдение
d. Рентгенологическое обследование
*e. Произвести пластику уздечки верхней губы

70. Родители 5-летнего мальчика обратились на консультацию к ортодонту с целью предотвращения возможной прогении у ребенка. У отца – прогенический прикус. Когда следует проводить профилактику наследственной патологии?
a. После смены зубов
*b. После прорезывания молочных зубов
c. После рождения ребенка
d. В период беременности
e. До зачатия ребенка

71. Ребенку 2,5 года, сосет большой палец правой руки. Ребенок посещает детское дошкольное учреждение. К какому специалисту должны обратиться родители ребенка для профилактики развития зубочелюстных аномалий?
a. Врач – педиатр
b. ЛОР
c. Ортопед
*d. Врач – ортодонт
e. Врач – дерматолог

72. У мальчиков Коли и Феди правильно и вовремя прорезались зубы, соотношение челюстей правильно. Но родители Коли заметили, что он дышит ртом, а родители Феди, что он сосет верхнюю губу. К каким диспансерным группам относятся эти дети?
a. 1 группа
b. 4 группа
c. Ко всем
*d. 2 группа
e. 3 группа

73. Хвора 18 років звернулася до клініки зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об‘єктивно нижні передні зуби зміщені вперед, перекриваючи однойменні верхні. Мезіально-щічні бугорки 16 та 26 зубів контактують з дистальними щічними бугорками 36 і 46 зубів. Для якого аномального виду прикусу характерний даний вид прикусу?
a. Дистальний прикус
b. відкритий прикус
c. глибокий прикус
*d. Медіальний прикус
e. Односторонній перехресний прикус

74. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на зміни конфігурації обличчя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1-2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Оберіть раціональну конструкцію ортодонтичного апарата
a. Капа Биніна
b. Апарат Брюкля
*c. Пластинковий апарат на верхню щелепу з трьохмірним гвинтом та оклюзійними накладками
d. Регулятор функцій Френкеля І типу
e. Аппарат Персіна

75. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на випинання підборіддя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1-2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Який метод вимірів діагностичних моделей щелеп дозволить визначити зміни параметрів довжини фронтальної ділянки?
a. Тона
b. Пона
*c. Коркгауза
d. Гербера
e. Гербста

76. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Під час огляду визначено: обличчя вузьке, видовжене; прикус зміни зубів – тимчасові другі моляри. 13 та 23 розташовані поза зубною дугою – зміщені у губний бік та вище оклюзійної площини; проміжок між 12 та 14 – 2,5 мм, а між 22 та 24 – 1,5 мм; 33 та 43 повернуті навколо осі на 450. Оберіть найбільш раціональний метод лікування
a. Правильної відповіді немає
*b. Видалення премолярів та переміщення іклів
c. Видалення тимчасових молярів та розширення зубних дуг
d. Розширення зубних дуг та масаж у ділянці верхівок іклів
e. Компактостеотомія та розширення зубних дуг

77. Ребенок 5 лет. При профилактическом осмотре выявлена привычка прикусывания нижней губы. Какая аномалия прикуса может сформироваться при сохранении у ребенка этой привычки?
*a. Прогенический прикус
b. Открытый прикус
c. Перекрестный прикус
d. Глубокий прикус
e. Прогнатический прикус

78. Ребенок 3 года. При профилактическом осмотре выявлен. инфантильный тип глотания. Какая аномалия прикуса сформируется при таких условиях?
a. Прогнатический прикус
b. Прогенический прикус
*c. Открытый прикус
d. Глубокий прикус
e. Перекрестный прикус

79. У ребенка 5,5 лет выявлено, что нижние передние зубы перекрывают верхние, боковые зубы смыкаются соответственно прогеническому прикусу, хорошо выражены бугры клыков. Форма зубных рядов нормальная. Поставьте диагноз
*a. Принужденный прогенический прикус
b. Верхняя микрогнатия
c. Чрезмерное развитие переднего участка нижней челюсти
d. Недоразвитие переднего участка верхней челюсти
e. Нижняя макрогнатия

80. У ребенка 7 лет выступающий вперед подбородок, нижняя губа перекрывает верхнюю губу. Между нижними резцами диастема и тремы, нижние резцы перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по 3 кл. Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Определите правильную тактику врача
a. Применить каппу Бынина
b. Применить каппу Шварца
c. Назначить комплекс миогимнастики
d. Применить скользящий аппарат Энгля
*e. Применить аппрарат Брюкля

81. У ребенка 11 лет при осмотре полости рта выявлено небное положение 11 зуба, ширина которого 6 мм. Ему недостаточно места в зубном ряду - 2 мм. Все остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и протракционной пружиной на 21 зуб
b. Каппа Шварца
c. Коронка Катца
*d. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками, винтом, протракционной пружиной на 12 зуб
e. Аппарат на верхнюю челюсть с протракционной пружиной на 21 зуб

82. У ребенка 9 лет определяется вертикальная щель в переднем отделе 4 мм. Ребенок болел рахитом. Поставьте диагноз:
a. Истинный открытый прикус 3 - й ст. тяжести
b. Ложный открытый прикус 2 - й ст. тяжести
c. Ложный открытый прикус 1- й ст. тяжести
d. Истинный открытый прикус 2 - й ст. тяжести
*e. Истинный открытый прикус 1- й ст. тяжести

83. У ребенка 5 лет выявлено отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача
*a. Изготовить съемный пластиночный протез
b. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
c. Вмешательства врача не нужны
d. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
e. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов

84. Під час профілактичного огляду вихованців дитячого садка у хлопчика 6 років визначено: незначно сплощена верхня губа, майже сглажена губно-підборідня борозна. Прикус тимчасових зубів. Нижні різці перекривают верхні на 1 мм. Сагітальна щілина відсутня, співвідношення іклів та других молярів по сагіталі правильне. Верхня зубна дуга у бокових ділянках більше нижньої на величину щічного горбка. Сплощення передньої ділянки зубної дуги визначають за допомогою метода
a. Andresen
b. Gerbst
c. Hawley
d. Gerlach
*e. Korkhaus

85. Які ознаки характеризують дистальний прикус?
a. Наявністю горизонтальної щілини
b. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок медіального зміщення нижньої щелепи
c. Зубоальвеолярним вкороченням верхньої зубної дуги
*d. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок дистального зміщення нижньої щелепи
e. Порушенням розмірів верхнього та нижнього зубних рядів

86. До якого віку у дитини зростаються дві половини нижньої щелепи?
a. Після народження
b. Внутрішньоутробно
c. До 3-х років
d. До 6-ти років
*e. До року

87. Мати хлопчика 9 років звернулась зі скаргами на швидке стирання коронок передніх зубів у дитини. Обєктивно: коронки передніх зубів відсутні на 3/4 довжини, емаль, що залишилась, має водянисто-сіре забарвлення. Виберіт найбільш імовірний діагноз
a. Кислотне розчинення емалі
b. Патологічне стирання зубів
*c. Синдром Стейнтона-Капдепона
d. Недосконалий амелогенез
e. Недосконалий дентиногенез

88. Родители мальчика 4 лет обратились к ортодонту с жалобами на неэстетический вид лица ребенка, постоянное положение языка между передними зубами. При осмотре: нижняя треть лица удлинена, уздечка языка короткая, плотная. Зубная формула соответствует возрасту. Во фронтальном участке – щель по вертикали 4 мм, в боковых участках определяется зубо-альвеолярное удлиннение. Речь нечеткая. Укажите мероприятия, необходимые для данного ребенка
a. Упражнения для мышц, перемещающих нижнюю челюсть вперед
b. Направить ребенка на пластику уздечки языка
*c. Пластика уздечки языка и обучение механотерапии(со сжатием зубов в боковых участках)
d. Чрезгубный массаж фронтального участка обеих челюстей
e. Упражнения по типу механотерапии(со сжатием зубов в боковых участках)

89. Дитині 8 років. При огляді виявлено, що у вертикальній площині верхні різці повністю перекривають нижні, ріжучі країнижніх різців травмують слизову піднебіння, в бокових ділянках моляри контактують за I класом Енгля. Виберіть ортодонтичний апарат для лікування даної патології
a. Пластинка на нижнющелепу з прикусочними площинами в бокових ділянках
*b. Піднебінна пластинка з накусочною площиною у фронтальній ділянці
c. Апарат Андрезена
d. Піднебінна пластинка з накусочною площиною в бокових ділянках
e. Апарат Брюкля

90. Дитині 7 років. Ранній змінний прикус. Відмічається скупчення в ділянці нижніх фронтальних зубів: 42 і 32 зуби прорізались орально з повним дефіцитом місця. Складіть план лікування
a. Видалення 42 і 32 зубів
b. Видалення 83 і 73 зубів
c. Видалення 84 і 74 зубів
*d. Серійне послідовне видалення зубів за Hots (за Хотцом)
e. Видалення 41 і 31 зубів

91. До ортодонта звернулися батьки з дівчинкою 14 років зі скаргами на невиразну вимову звуків, яка проявилась у віці 14 років після перенесеного гострого респіраторного вірусного захворювання. Під час обстеження: обличчя без особливостей, порушень розташування зубів, співвідношення зубних рядів не виявлено. При пальпації незрощення піднебіння не визначено. Язичок при вимові звуків не рухається, його пальпація не викликає блювотного рефлексу. Яка причина невиразної вимови звуків?
a. Деформація прикусу
*b. Парез м`язів м`якого піднебіння та язичка
c. Щілинний дефект піднебіння
d. Аденоідні вегетації
e. Гипертрофія язичного мигдалика

92. До клініки лікаря-ортодонта звернулась дівчина 13 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Для її лікування необхідно застосувати лицеву дугу. Якою за своєю дією є лицева дуга?
a. Комбінованої дії
b. Профілактичної дії
c. Функціонально діючою
d. Функціонально направляючою
*e. Механічно діючою

93. При огляді лікарем-ортодонтом дитини 5 років у нього виявлено: відсутність зтертості зубів, відсутність трем і диастем, прямий прикус. Який з перерахованих симптомів у 5-річної дитини є ознакою майбутньої скупченості?
a. Відсутність мєзіальної сходинки в області других тимчасових молярів
*b. Відсутність трем і диастем
c. Прямий прикус
d. Відсутність зтертості зубів
e. Ортогнатичний прикус

94. У 5- річної дитини видалені 54,55,64,65 зуби. До чого призводить попередчасне видалення цих зубів?
*a. Вкорочення зубних дуг
b. Подовження зубних дуг
c. Вірної відповіді немає
d. Розширення щелеп
e. Нерівномірний ріст щелеп

95. При обстеженні 5-річної дитини виявлено на різцях та іклах зворотнє перекриття. Що є найефективнішим у цьому віці для профілактики розвитку патологічного прикусу?
*a. Зішліфування горбиків молочних зубів
b. Проведення міогімнастики
c. Лікування ортодонтичним апаратом
d. Пластика вуздечки язика
e. Призначення вестибулярного щита

96. У пацієнта виявлено співвідношення на молярах медіальне, нижні фронтальні зуби перекривають верхні. Сагітальна щілина 7 мм. Це має назву:
a. Прогнатія
b. Відкритий прикус
c. 
*d. Прогенія
e. Косий прикус

97. З чого потрібно починати лікування прогнатичного прикусу у дівчини 5 років з наявністю шкідливої звички ротового дихання внаслідок розростання аденоїдних вегетацій 4 ступеню
a. 
*b. Аденектоміі
c. Призначення комплексу міогімнастики
d. Призначення вестибулярного бамперу
e. Виготовлення пластинкового апарату з гвинтом

98. У дитини 5 років прикус тимчасових зубів. Верхні різці перекривають нижні на одну третину висоти коронки. Проміжки між фронтальними зубами до 1 мм. Співвідношення іклів правильне, дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані в одній вертикальній площині. Розташування дистальних поверхонь других тимчасових молярів необхідно розглядати як:
a. Ознаку формування глибокого прикусу
b. Ознаку формування медіального прикусу
c. Фізіологічний тимчасовий прикус
*d. Фактор ризику
e. Ознаку формування дистального прикусу

99. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 13 років. Під час огляду: прикус постійних зубів. 13, мезіо-дистальні розміри якого 8,9 мм, прорізався поза зубною дугою вестибулярно; проміжок між 14 та 12 – 9,2 мм. Оберіть раціональний план лікування
a. Розширення зубної дуги та переміщення 13
b. Видалення 14, переміщення 13 дистально та в зубну дугу
*c. Переміщення 13 в зубну дугу
d. Пальцевий масаж 13
e. Видалення 13

100. У дитини 8 років визначена діастема І виду за Ф.Я.Хорошилкіною розміром 2-3 мм. Охарактеризуйте розташування зубів при І виді діастеми
a. Асиметричний проміжок між різцями з паралельним розташуванням коренів
*b. Симетричний проміжок між різцями з латеральним відхиленням коронок різців при правильному розташуванні верхівок коренів
c. Асиметричний проміжок між різцями з латеральним зміщенням одного з різців
d. Симетричний проміжок між різцями з паралельним розташуванням коренів
e. Проміжок між різцями з медіальним нахилом коронок та латеральним відхиленням коренів

101. У дитини 12 років відсутні 31 та 41, проміжок між 32 та 42 – 10 мм. Застосування якого методу дослідження допоможе визначити заключний діагноз
*a. Рентгенологічний
b. Біометричний
c. Антропометричний
d. Графічний
e. Клінічний

102. У дитини 12 років відсутні 31 та 41, проміжок між 32 та 42 – 10 мм. Виберіть раціональну конструкцію протеза
a. Мостоподібний протез
b. Мікропротез розсувний
c. Протез-розпорка
d. Бюгельний протез
*e. Частковий пластинковий знімний розсувний протез

103. У дитини 7,5 років зубні дуги верхньої та нижньої щелеп чотирикутні; співвідношення іклів та перших постійних молярів за І класом Енгля. Визначте характер аномалії згідно класифікації Д.А.Калвеліса
a. Порушення утворення зубного ряду
b. Аномалії прикусу
c. Аномалії розмірів щелеп
*d. Аномалія форми зубного ряду
e. Аномалії окремих зубів

104. У дитини 6 місяців прорізалися 71 та 81, нижня щелепа у стані ретрогенії, піднебіння пласке з добре вираженими поперечними складками. Визначте стан порожнини рота
*a. Фізіологічний
b. Аномальний
c. Декомпенсований
d. Субкомпенсований
e. Патологічний

105. У дитини 6 місяців прорізалися 71 та 81, нижня щелепа у стані ретрогенії, піднебіння пласке з добре вираженими поперечними складками. Охарактеризуйте розташування нижньої щелепи
a. Мезіальне
b. Дистальне
*c. Фізіологічне
d. Аномальне
e. Патологічне

106. У 12-річної дитини напівретенція 25 зуба; місця у зубній дузі не вистачає на 1/3 величини коронки. Верхні різці перекривають нижні на 2/3; співвідношення перших постійних молярів зліва за ІІ класом Енгля Оберіть раціональну конструкцію ортодонтич ного апарата
a. Пластинка на верхню щелепу з радіальним асиметричним гвинтом
b. Пластинка на верхню щелепу з бічною похилою площиною
c. Пластинка на верхню щелепу з двобічним розширювальним гвинтом
d. Пластинка на верхню щелепу з радіальним симетричним гвинтом
*e. Пластинка на верхню щелепу з однобічним гвинтом під 25 зуб та накушувальною площадкою

107. При осмотре ребенка 9 лет установлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают верхние. Соотношение зубов в сагиттальной плоскости не изменено. Какой метод исследования моделей зубных рядов следует избрать?
a. Метод Шварца
*b. Метод Пона
c. Метод Тона
d. Метод Коркхауза
e. Метод Герлаха

108. У ребенка 10 лет установлена асимметрия лица, смещение подбородка вправо. При осмотре полости рта выявлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают зубы антагонисты. Линия между нижними центральными резцами смещена вправо на 4 мм. Какой метод исследования следует применить для диагностики смещения нижней челюсти?
a. Электромиография
b. Гнатография
c. Клиническая диагностическая проба Эшлера–Битнера
d. Миотонометрия
*e. Клинические – функциональные пробы Ильиной Маркосян

109. При осмотре полости рта ребенка 9 лет установлено нарушение процесса физиологического стирания временных клыков, прогеническое соотношение зубных рядов. Форма верхнего и нижнего зубного ряда не изменены. Какой следует установить диагноз?
*a. Принужденный прогенический прикус
b. Прогенический прикус при нижней макрогнатии
c. Прогенический прикус принебном наклоне верхних резцов
d. Прогенический прикус при вестибулярном наклоне нижних резцов
e. Прогенический прикус при верхней микрогнатии

110. Ребенок 13 лет. При осмотре выявлено вестибулярное положение, супраокклюзия 13 и 23 зубов. В зубном ряду для них недостаточно места на 2/3 ширины коронки. Остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний зубной ряд и клыки переместить в правильное положение
b. Переместить верхние премоляры и моляры с обеих сторон дистально, а затем клыки в правильное положение
c. Удалить клыки, а образовавшийся дефект зубного ряда со временем самоустранится
*d. Удалить первые премоляры и клыки переместить в правильное положение
e. Расширить верхний и нижний зубной ряд и клыки переместить в правильное положение

111. Ребенок 11 лет. При осмотре полости рта установлено, что верхние фронтальные зубы полностью перекрывают нижние. Боковые зубы в сагиттальной и трансверзальной плоскостях смыкаются нормально. Ребенку установлен диагноз глубокий прикус. Нарушением каких функции сопровождается данная аномалия?
a. Нечеткость речи, недостаточное жевание
*b. Функции жевания, откусывания пищи
c. Функции глотания, откусывания пищи
d. Функции дыхания, глотания
e. Откусывания пищи, дыхания

112. У ребенка 8 лет определяется выпуклый профиль, напряжение при смыкании губ, сагиттальная щель 7 мм, При проведении пробы Эшлера-Битнера лицо улучшается. Для устранения аномалии был изготовлен регулятор Френкеля 1 типа. Каков механизм действия этого аппарата в данном случае?
a. Нормализация положения и роста нижней челюсти с помощью межчелюстной тяги
b. Нормализация положения верхних фронтальных зубов с помощью вестибулярной дуги
c. Задержка роста верхней челюсти в сагиттальном направлении
d. Расширение верхней челюсти с помощью винта
*e. Нормализация давления губ, щек, языка и положение нижней челюсти

113. У девочки 11 лет с жалобами на эстетический недостаток ортодонтом установлен предварительный диагноз: дистальный прикус. Какой ортодонтический аппарат наиболее целесообразен?
a. Расширяющая пластика Шварца
b. Накусочная пластинка Катца
*c. Аппарат Хургиной
d. Аппарат Брюкля
e. Лицевая дуга

114. При клиническом обследовании девочки 10 лет. В полости рта: щель по сагиттали – 11 мм, контакт верхних боковых зубов с впереди стоящими нижними, расположение медиально-щечных бугров 16 и 26 на буграх 35 и 45. Какой дополнительный метод иссследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Ортопантомография
b. Определение лицевого индекса по Изру
c. Проведение клинических функциональных проб
*d. Профильная телерентгенография
e. Антропометрическое измерение моделей челюстей

115. Пациентка 15 лет обратилась к ортодонту с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Объективно: конфигурация лица не изменена. Все зубы постоянные, 13 и 23 прорезались вестибулярно с полным дефицитом места для них. 14 и 24 поражены кариесом. Сумма ширины верхних резцов составляет 37 мм. Соотношение 6-х зубов нейтральное, зубы боковых сегментов в фиссурно-бугорковых соотношениях. Выберите наиболее оптимальную тактику лечения у данной пациентки
a. Создание места путем расширения верхней зубной дуги
b. Удаление клыков
*c. Создание места для клыков путем удаления первых премоляров
d. Создание места путем апроксимальной сепарации верхних зубов
e. Создание места путем удлинения верхней зубной дуги и дистализации моляров

116. Новорожденному ребенку был поставлен диагноз: врожденный дефект губы, твердого и мягкого неба. Было рекомендовано изготовление плавающего обтуратора. С этой целью для снятия слепка использовали:
a. Металлическую стандартную ложку
b. П- образный шпатель
c. Прямой шпатель
*d. S- образный шпатель
e. Индивидуальную ложку

117. Новорожденному ребенку с врожденным дефектом губы, твердого и мягкого неба было рекомендовано изготовление плавающего обтуратора. С этой целью для снятия оттиска использовали S- образный шпатель. Какой материал рекомендуют для снятия оттиска:
a. Сиеласт – 69
b. Стомальгин
c. Репин
d. Гипс
*e. Стенс

118. Родители ребенка 3 лет обратились к врачу ортодонту с жалобами на эстетический дефект. Из анамнеза известно, что ребенок имеет привычку сосать язык. Вертикальная щель во фронтальном участке 5 мм. Какой ортодонтический аппарат показан для лечения данной патологии?
a. Пластинка Шонхера
b. Диск Фриеля
*c. Пластинка Крауса
d. Пластинка Кербитца
e. Вестибулярный щит

119. У мальчика 11 лет после обследования диагностирована диастема шириной 6 мм. по Хорошилкиной Ф. Я. 2 типа. Для нормализации положения резцов изготовлен аппарат Корхауза. Какой вид перемещения будет происходить под действием аппарата?
a. Интрузионное перемещение
b. Наклонно-вращательное перемещение
*c. Корпусное перемещение
d. Экструзионное перемещение
e. Торк – перемещение

120. Мальчику 10 лет проводят лечение глубокого прикуса с помощью верхне-челюстной съемной пластинки с накусочной площадкой. Каковы будут первоначальные изменения в области дна лунки нижних резцов?
a. Разрастание грануляционной ткани
*b. Остеокластическоая резорбция
c. Гиалиновая дегенерация
d. Остеобластическая оппозиция
e. Очаговый остеосклероз

121. Во время профилактического осмотра у ребенка 5 лет определяется выраженный симптом Целинского, отсутствие промежутков приматов, массетериальный тип жевания. При поднятии нижней челюсти наблюдается тенденция к выдвижению её вперед. Какую патологию прикуса можно прогнозировать в дальнейшем?
a. Глубокий прикус
b. Открытый прикус
c. Дистальный прикус
d. Перекрестный прикус
*e. Мезиальная прикус

122. Врач-ортодонт с целью уточнения диагноза проводит пробу Эшлера – Битнера. Лицевые признаки ребенка ухудшались. Какая аномалия челюстей наиболее вероятна?
a. -
b. Микрогнатия верхней челюсти
*c. Макрогнатия верхней челюсти
d. Микрогнатия нижней челюсти
e. Сочетанная патология обеих челюстей

123. При обследования ребенка 10 лет выявлено соотношение моляров по 2 классу Энгля, сагиттальная щель 4 мм, сужение верхнего зубного ряда, ротовое дыхание, симптом глоссоптоза. В анамнезе аденоидные вегетации 2 степени. Укажите первоочередную тактику врача-ортодонта
a. Физиотерапевтические процедуры
b. Назначение миогимнастики
*c. Санация ЛОР – органов
d. Аппаратное лечение
e. Удаление зубов по Хотцу

124. Батьки дитини 8 років звернулися до ортодонта зі скаргами на естетичний недолік. Об`єктивно: уплощення передньої ділянки верхньої зубної дуги, поворот по осі центрального різця, що граничить із ущелиною, відсутній бічний різець і є надкомплектні зуби в області ущелини. Також відмічається ущелина верхньої губи, але збережено перемичку в області підстави носового отвору. Встановіть діагноз
*a. Ізольована уроджена ущелина верхньої губи та альвеолярного відростка
b. Ізольована ущелина піднебіння
c. Ізольована уроджена ущелина верхньої губи
d. Наскрізна двобічна ущелина губи, альвеолярного відростка і піднебіння
e. Наскрізна однобічна ущелина губи, альвеолярного відростка і піднебіння

125. У дитини 5 років дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині при правильному співвідношенні іклів. Це свідчить про наступне:
a. Формування косого прикусу
b. Формування глибокого прикусу
c. Формування нейтрального прикусу
d. Фактор ризику формування медіального прикусу
*e. Фактор ризику формування дистального прикусу

126. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5 років із ротовим диханням та звичкою прокладання язика між зубами. Застосування якого апарату найбільш доцільне?
*a. Міофункціональний преортодонтичний трейнер
b. Регулятор функцій Френкеля
c. Пластинка з петлями Рудольфа
d. Активатор Кламмта
e. Вестибулярний щит

127. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років з “інфантильним” типом ковтання. Застосування якого профілак тичного апарату найбільш доцільне у даному випадку?
a. Регулятор функцій Френкеля
b. Вестибулярний щит
*c. Вестибуло-оральний щит
d. Біонатор Янсен
e. Активатор Кламмта

128. Патронажна медична сестра визначила у новонародженої дити ни скошене підборіддя та зміщену назад нижню щелепу. Яку назву має таке розташування нижньої щелепи у новонародженої дитини?
a. Фізіологічний прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Фізіологічна малеча ретрогенія
d. Дистальний прикус
e. Ортогнатичний прикус

129. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 2,5 років. Визначте прорізуванню якої групи тимчасових зубів відповідає 1 етап фізіологічного підйому висоти прикусу?
a. Тимчасових латеральних різців
b. Тимчасових центральних різців
*c. Тимчасових молярів
d. Тимчасових іклів
e. Фронтальної групи зубів

130. Пацієнт 15 років закінчив лікуван ня скупченості зубів ІІ ступеня за допомогою брекет-техніки без застосування видалення окремих зубів. Визначте термін подальшого диспансерного спостереження
a. На протячзі 3 років
b. На протязі 4 років
c. На протязі усього життя
d. На протязі 2 років
*e. До прорізування третіх молярів

131. У ребенка 11 лет при осмотре полости рта установлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают верхние. Соотношение фронтальных зубов и боковых зубов в сагиттальной плоскости не изменено.. Какой метод исследования моделей зубных рядов следует избрать?
a. Метод Коркхауза
b. Метод Герлаха
c. Метод Шварца
*d. Метод Пона
e. Метод Тона

132. У ребенка 9 лет установлена асимметрия лица, смещение подбородка влево. Линия между нижними центральными резцами смещена влево на 3 мм. Какой ортодонтический аппарат следует назначить для лечения ребенка
a. Экспансивный аппарат Энгля на нижний зубной ряд
*b. Сьемный ортодонтический аппарат на верхний зубной ряд с наклонной плоскостью справа
c. Сьемный пластиночный аппарат на нижнюю зубную дугу с расширяющим винтом
d. Сьемный ортодонтический аппарат на нижний зубной ряд с наклонной плоскостью справа
e. Стационарные аппараты Энгля на нижний и верхний зубной ряд и косую межчелюстную тягу

133. У ребенка 7 лет выявлено что все временные моляры верхнего зубного ряда удалены. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача
a. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
b. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
c. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
d. Изготовить на верхний зубной ряд сьемный протез с кламмерной фиксацией
*e. Изготовить съемный пластиночный бескламмерный протез для замещения дефектов верхнего зубного ряда

134. Ребенок 10 лет. При осмотре отмечается выступающая вперед верхняя губа. Верхняя и нижняя зубные дуги сужены. Соотношение боковых зубов соответствует 2 классу Энгля. Сагиттальная щель 4 мм. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии у ребенка
a. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с винтом и наклонной плоскостью, сьемный аппарат на нижний зубной ряд с расширяющим винтом
b. Аппарат Хургиной
*c. Активатор Андрезена –Гойпля
d. Сьемные аппараты на верхний и нижний зубной ряд с расширяющими винтами
e. Аппарат Катца с наклонной плоскостью

135. У ребенка 8 лет при осмотре полости рта выявлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают верхние. Средняя линия верхнего и нижнего зубных рядов совпадают. Форма нижнего зубного ряда нормальная. Какой аппарат следует избрать для лечения аномалии?
*a. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с окклюзионными накладками на боковые зубы, расширяющим винтом и сегментарным распилом в области верхних зубов справа
b. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с расширяющим винтом и сегментарным распилом в области верхних зубов справа
c. Сьемный аппарат на нижний зубной ряд с наклонной плоскостью на боковые зубы слева
d. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с, расширяющим винтом и срединным распилом
e. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с окклюзионными накладками на боковые зубы, расширяющим винтом и срединным распилом

136. При осмотре полости рта ребенка 8 лет установлено нарушение процесса физиологического стирания временных клыков, прогеническое соотношение зубных рядов. Форма верхнего и нижнего зубного ряда не изменены. Установлен диагноз принужденный прогенический прикус. Определите тактику лечения пациента
a. Следует сошлифовать бугры временных клыков. Применить аппарат Брюкля
*b. Следует сошлифовать бугры временных клыков
c. -
d. Следует использовать подбородочную пращу
e. Применить каппу Бынина

137. При внутрішньо-ротовому огляді у дитини 5-ти років виявлено: тимчасовий прикус, треми та діастеми, стертість горбів та ріжучих поверхонь зубів, дистальні поверхні нижніх других тимчасових молярів знаходяться попереду від дистальних поверхонь других тимчасових молярів. Яку назву має даний період тимчасового прикусу?
a. Правильної відповіді немає
*b. Період старіння
c. Період формування
d. Період стабільного прикусу
e. Період прорізування

138. При плановому огляді лікар – ортодонта виявив у хлопчика 9-ти років відкритий прикус. При ковтанні дитина відштовхується язиком від стулених губ. Що може бути причиною даної аномалії?
a. Передчасна втрата тимчасових зубів
b. Низьке прикріплення вуздечки верхньої губи
c. Темпоральний тип ковтання
d. Масетеріальний тип ковтання
*e. Інфантильний тип ковтання

139. Лікувальна ефективність якої сили рекомендуеться в ортодонтії?
*a. 17-20 г/см2
b. 30-45 г/см2
c. 27-40 г/см2
d. 65 г/см2
e. 3-5 г/см2

140. Які м’язи надмірно розвинуті при мезіальному прикусі?
a. Які тягнуть нижню щелепу до заду.
*b. Які висовують нижню щелепу
c. Які опускають нижню щелепу
d. Які піднімають нижню щелепу
e. Мімічні мя’зи

141. Яку форму мають зубні ряди в період прикусу молочних зубів?
a. У-подібну
*b. Півколо
c. Парабола
d. Еліпс
e. Сідловидну

142. Що таке симптом Цилінського?
a. Співвідношення дистальних поверхонь других постійних молярів
*b. Співвідношення дистальних поверхонь других молочних молярів
c. Співвідношення ікол
d. Співвідношення бугорків перших постійних молярів
e. Співвідношення різців

143. У ребенка 8 лет ортодонтом диагностировано смыкание зубов по III классу Энгля в боковом участке. Какой вид смыкания боковых зубов характерен для III класса?
a. Дистально-щечные бугры 16 и 26 находятся в поперечной борозде 36 и 46.
*b. Мезиально-щечные бугры 16 и 26 находятся позади поперечной борозды36 и 46
c. Мезиально-щечные бугры 16 и 26 смыкаются с продольной бороздой 36 и 46
d. Мезиально-щечные бугры 16 и 26 смыкаются с поперечной бороздой 36 и 46
e. Небные бугры 16 и 26 перекрывают щечные бугры 36 и 46

144. Каким слепочным материалом необходимо получить оттиск для изготовления ортодонтических аппаратов?
*a. Упин
b. Репин
c. Ортокор
d. Сиэласт
e. Стомафлекс

145. Какой дополнительный метод исследования наиболее информативен для дифференциальной диагностики разновидностей мезиального прикуса?
a. Томограмма ВНЧС
b. Ортопантомограмма
*c. Телерентгенограмма
d. Биометрическое изучение моделей челюстей
e. Антропометрическое изучение формы лица

146. Родители мальчика 9-ти лет обратились с жалобами на постоянно открытый рот. При внешнем осмотре, нижняя часть лица удлинена, губы не смыкаются. В полости рта: ранний сменный прикус. Соотношение первых постоянных моляров нейтральное, вертикальная щель 5 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дистальный прикус
b. Глубокий прикус
c. Перекрестный прикус
*d. Открытый прикус
e. Мезиальный прикус

147. З допомогою якого рентгенологічного методу можна визначити кістковий вік?
a. Прицільна рентгенограма
*b. Рентгенографія кисті руки
c. Ортопантомограма
d. Телерентгенографія
e. Томограма

148. В ортодонтичну клініку звернулась дівчина 14 років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичну ваду. При клінічному обстеженні виявлено співвідношення щелеп нейтральне, відсутність 23 зуба з дефецитом місця. Хворій був встановлений попередній діагноз: ретенція 23 зуба, з дефецитом місця в зубному ряду. Який з додаткових методів дослідження потрібно застосувати для встановлення заключного діагнозу?
*a. Ортопантомографія
b. Телерентгенографія
c. Вимірювання діагностичних моделей
d. Рентгенографія придаткових носових порожнин
e. Міотонометрія

149. Вимірювання гіпсових моделей щелеп за методом Пона передбачає:
a. Визначення лонгітудинальної довжини зубних рядів
b. Вивчення сегментів зубних рядів
c. Визначення сагітальних розмірів зубних рядів
d. Діагностику семетричності зубних рядів і зміщення кутніх зубів
*e. Визначення трансверзальних розмірів зубних рядів

150. Телерентгенографічне дослідження голови використовується для вивчення:
a. Визначення стану твердих тканин зубів, їх пародонта, альвеолярних відростків і щелепових кісток
b. Зубної, альвеолярної і базальної дуг верхньої або нижньої щелепи
c. Будови висково-нижньощелепових суглобів
*d. Будови лицевого скелета, його росту і прогнозу ортодонтичного лікування
e. Положення зубів, зубоальвеолярної висоти, асиметрії правої і лівої половини обличчя

151. Батьки 9 річної дівчини звернулися до ортодонта зі скрагами на неправельне положення верхніх зубів. Дівчинку було оглянуто, для встановлення діагнозу лікар-ортодонт провів клінічні-діагностичні проби за Ешлером-Бітнером. При диференційній діагностиці якого патологічного прикусу використовують дану пробу?
a. Глибокий прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Дистальний прикус
d. Косий прикус
e. Відкритий прикус

152. Дівчинка 9 років звернулася до лікаря-ортодонта зі скаргами на виступаюче підборіддя. Об’єктивно: збільшення нижньої частини обличчя. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубів зворотнє, сагітальна щілина 4 мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бокових зубів-І клас Енгля. Поставте діагноз
a. Суглобова прогенія
b. Треми нижньої щелепи.
c. Справжня прогенія
d. Ретрузія верхніх різців
*e. Несправжня прогенія

153. На консультацію до ортодонта звернулась 16-річна пацієнтка зі скаргами на наявність молочних зубів. При огляді не виявлено лицевих відхилень. В порожнині рота: фізіологічний прикус, ключ оклюзії збережений, на верхній щелепі -всі зуби постійні, на нижній -постійні зуби, за винятком других молочних молярів. На рентгенограмі: відсутні другі нижні премоляри, корені молочних других молярів резорбовані наполовину. Яка тактика ортодонта?
a. Видалити молочні моляри і направити на протетичне лікування
b. Видалити молочні моляри і переміщувати на їх місце постійні моляри
*c. Залишити молочні моляри і проводити диспансерне спостереження
d. Видалити молочні моляри
e. Призначити ремінералізуючу терапію, для затримки резорбції і стирання молочних молярів

154. Дївчинка 10 рокїв звернулася до ортодонта зі скаргами на косметичний дефект. Обєктивно: збїльшення нижньої третини лиця. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубїв зворотнє, сагітальна щілина 3 мм. Між нижніми фронтальними зубами є проміжки до 2 мм. Змикання бокових зубїв -за III Енгля. Виберіть апарат для ефективного лікування даної хворої:
*a. Нижнещелепний аппарат з вестибулярною дугою і оклюзійними накладками
b. Апарат Френкеля
c. Апарат Брюкля
d. Стацїонарна дуга Енгля
e. Апарат Хургїної

155. Хлопчику 9 рокїв. Знаходиться на облїку у отоларинголога з приводу хронїчного ринїту з 4-х рокїв. Скарги на неправильне положення зубїв. Об-но: пїд час огляду рот злегка вїдкритий , нїздрї не беруть участї в диханнї, з-пї верхньої губи виступають рїзцї верхньої щелепи. Пїдборїддя скошене назад. Сагїтальна щїлина 5 мм. Вкажіть етіологію патології прикусу у цієї дитини
a. Спадковість
b. Травма щелеп
c. Зменшення сагїтальних розмїрїв верхньої щелепи
d. Шкідливі звички
*e. Патологія верхніх дихальних шляхів

156. Дївчинцї 8 рокїв. Скарги на затруднене жування. Об-но: при внутрїшньоротовому оглядї -у фронтальнїй дїлянцї рїжучї поверхнї нижнїх рїзцїв дотикаються до слизовій оболонці пїднебїння; верхнї фронтальнї зуби перекривають нижн на всю висоту коронок. На нижнїй щелепї оклюзїйна крива фронтальних зубїв різко ввігнута. Поставте попереднїй дїагноз:
a. Несправжня прогнатїя
b. Вїдкритий прикус
*c. Глибокий прикус
d. Справжня прогнатїя
e. Перехресний прикус

157. Дївчинцї 8 рокїв. Скарги на неправильний прикус. Об-но: при внутрїшньоротовому оглядї -у фронтальнїй дїлянцї рїжучї поверхнї нижнїх рїзцїв дотикаються до слизової пїднебїння; верхнї фронтальнї зуби перекривають нижн на всю висоту коронок. На нижнїй щелепї оклюзїйна крива вігнута. При змиканнї зубних рядїв дистально-щїчнї горбики 16, 26 зубїв розташовуються в поперечному рївчику 36,46 зубїв. Який ортодонтичний апарат необхїдно використати для оптимального лїкування даної патологїї?
a. Апарат Хургїної
b. Апарат Брюклі
c. Розєднуючї коронки на 75, 85 зуби
*d. Знїмний, з накусочною площиною
e. Експансивна дуга Енгля

158. У девочки 9 лет с жалобами на эстетический недостаток установлен предварительный диагноз: дистальный прикус, осложненный глубоким. В анамнезе: искусственное вскармливание , длительное пользование пустышкой.Объективно: верхние зубы расположены веерообразно с тремами. С помощью какой клинической пробы можно уточнить выбор метода лечения дистального прикуса?
a. Исследования по Герлаху
*b. Проба Эшлера-Биттнера
c. Миография
d. Функциональная жевательная проба по Рубинову
e. Индекс Пона

159. При клиническом обследовании девочки 10 лет с жалобами на эстетический недостаток, ортодонт выявил наличие следующих лицевых признаков: выпуклый профиль, выстояние средней трети лица, сглаженность носогубны складок, смещение подбородка назад, выраженность супраментальной складки, резко выраженное напряжение при смыкании губ. В полости рта щель по сагиттали -10 мм, 2 класс по Энлю. Какой дополнительный метод исследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Определение лицевого индекса по Изару
b. Проведение клинических функциональных проб.
c. Ортопантомограмма
d. Антропометрическое измерение моделей челюстей
*e. Профильная телерентгенография

160. Пациент С. 11 лет был направлен к ортодонту. Жалобы на эстетический недостаток.В анамнезе-искусственное вскармливание. прикусывание нижней губы. Объективно: выпуклая форма лица с укорочением нижней трети инфантильный тип глотания, внутриротовые признаки дистального прикуса. На основании клинического и дополнительного обследования было установлено, что у мальчика дистальный прикус обусловлен нижней ретрогнатией. Какой ортодонтический аппарат оптимально применить в данном случае?
a. Аппарат Поздняковой
b. Верхнечелюстная пластинка с винтом и вестибулярной дугой
*c. Активатор Андрезена-Гойпля
d. Аппарат Брюкля
e. Нижнечелюстная пластинка с двумя винтами

161. Лена С., 5 лет. Направлена участковым детским стоматологом в связи с отсутствием смыкания передних зубов. В анамнезе -длительное пользование пустышкой. Девочка сосет язык во время сна. Инфантильный тип глотания В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. Выберите наиболее оптимальный ортодонтический аппарат
*a. Пластинка с упором для языка
b. Верхнечелюстная пластинка с окклюзионными накладками на боковых зубах
c. Верхнечелюстная пластинка с пружиной Коффина.
d. Каппа и коронки с крючками для вертикальной тяги
e. Пластинка с наклонной плоскостью

162. В клинику ортодонтии обратились родители с 5-летним ребенком с жалобами на отсутствие нижних боковых зубов, медленное разжевывание пищи. Из анамнеза: молочные моляры на нижней челюсти были удалены по поводу осложненного кариеса в 3 года. Объективно: нижняя треть лица укорочена, определяется глубокая супраментальная борозда, нижняя губа несколько вывернута, утолщена. Все зубы временные, отсутствуют 85, 84, 74, 75. У ребенка формируется дистальный прикус, осложненный глубоким. Какой из нижеперечисленных методов лечения является ведущим на первом этапе?
*a. Протетический
b. Хирургический
c. Биологический
d. Аппаратурно-хирургический
e. Аппаратурный

163. Які апарати використовують для лікування дистального прикусу в період молочного прикусу?
a. Апарати механічної дії
b. Еджуайз-техніка
c. Екстраоральні (позаротові) апарати
*d. Апарати функціональної дії
e. Апарати комбінованої дії

164. Для лікування якої аномалії прикусу використовується піднебінна пластинка з похилою площиною у фронтальній ділянці?
a. Глибокий прикус
b. Відкритий прикус
c. Мезіальний прикус
d. Перехресний прикус
*e. Дистальний прикус

165. Який додатковий метод обстеження потрібно використати при звуженні зубного ряду?
*a. Метод Пона
b. Телерентгенографія
c. Метод Герлаха
d. Метод Коркгауза
e. Електрометрія

166. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на естетичні недоліки. Під час обстеження: обличчя подовжене за рахунок збільшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, нижня відкопилена, злажена губно-підборідня борозна, збільшений кут нижньої щелепи. Прикус постійних зубів. Нижні різці перекривають верхні до 1/2 висоти коронки. 4636 зуби контактують з 1525 і мизіальними горбками 1626 зубів.До якого класу за Енглем відносится описана вище патологія?
a. До I класу
b. До IV класу
c. До ІІ класу 1 підкласу
d. До ІІ класу 2 підкласу
*e. До ІІІ класу

167. До ортодонта звернувся підліток 15 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Під час огляду: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. Порушень співвідношення щелеп у трьох площинах не визначається. 23 розташований вище оклюзійної площини, вестибулярно, місця у зубній дузі менше ніж на 1/3 величини коронки. Визначте яким способом можливо створити місце для аномалійно розташованого 23?
a. Збільшенням сагітальних розмірів щелепи
b. Збільшенням трансверзальних розмірів щелепи
*c. Видаленням 24
d. Видаленням 23
e. Збільшенням вертикальних розмірів

168. Дитині 11 місяців. Під час огляду в порожнині рота 51, 52, 61, 62, 71, 72, 81,82 зуби. Сагітальна щілина до 3 мм. Наявність такої сагітальної щілини найбільше свідчить про формування:
*a. Дистального прикусу
b. Відкритого прикусу
c. Звуження зубного ряду на верхній щелепі
d. Глибокого прикусу
e. Перехресного прикусу

169. Хворому 12 років. Лікувався у ортодонта з приводу несправжньої прогенії протягом 10 місяців з використанням стаціонарної дуги Енгля. Яка оптимальна тривалість ретенційного періоду?
a. 12 місяців
*b. 20 місяців
c. 6 місяців
d. 10 місяців
e. 3 місяці

170. У ребенка 9 лет диагностирована симметричная диастема верхней челюсти с дивергенцией коронок. Соотношение зубов бокового сегмента нейтральное. Во фронтальном участке глубина резцового перекрытия 1/3 высоты коронок. Что можно использовать для одновременного устранения диастемы и дивергенции коронок?
a. Брекет-систему с техникой прямой дуги по Эндрюсу
b. Верхнечелюстную пластинку с вестибулярной дугой
c. Верхнечелюстную пластинку с протракционными пружинами
d. Стандартную Эджуайс-технику
*e. Верхнечелюстную пластинку с рукообразными пружинами

171. Родители девочки 8 лет обратились с жалобами на эстетические нарушения . Объективно : нижняя часть лица укорочена, подбородок выдвинут вперед, верхняя губа западает . При смыкании зубов определяется обратное глубокое резцовое перекрытие . В боковых участках мезиооклюзия . Выберете аппарат для лечения ?
*a. Регулятор функции Френкеля 3 типа
b. Аппарат Осадчего
c. Съемный аппарат на верхнюю челюсть .
d. Активатор Андрезена-Гойпля
e. Регулятор функции Френкеля 2 типа

172. Родители ребенка 8 лет обратились с жалобами на постоянно открытый рот . Объективно : круговая мышца рта напряжена, носогубные складки сглажены, подбородок скошен, нижняя губа вывернута . Прикус ранний сменный . Верхняя челюсть сдавлена в боковых участках, передние зубы расположены веерообразно . При смыкании зубов нижние передние зубы контактируют со слизистой оболочкой неба, в боковых участках определяется контакт одноименных зубов . Поставьте диагноз
a. Открытый прикус
b. -
c. Мезиальный прикус
d. Глубокий прикус
*e. Дистальный прикус, осложненный глубоким

173. Ребенок 10 лет обратился с жалобами на плохую фиксацию ортодонтического аппарата . Изготовлен съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, расширяющим винтом и кламмерами . Какие механические приспособления съемных ортодонтического аппарата относят к фиксирующим:
a. Расширяющие винты
b. Вестибулярные дуги
*c. Кламмеры
d. Боковые щиты
e. Губные пилоты .

174. Родители мальчика 8 лет обратились с жалобой на отсутствие передних зубов . Зубы потерял при травме . Период сменного прикуса . Соотношение первых постоянных моляров нейтральное . Отсутствуют 11 и 21 зубы . Какова тактика врача ?
*a. Изготовление частичного съемного протеза
b. Изготовление несъемного консольного протеза
c. Перемещение соседних зубов .
d. Изготовление мостовидного протеза
e. Изготовление несъемного протеза

175. При плановому профілактичному огляді у дівчинки 5 років виявлено затруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, рот постійно відкритий. До чого може привести дана патологія?
*a. Звуження верхнього зубного ряду в бокових ділянках
b. Поворот зубів навколо вісі
c. Часткова адентія
d. Неповне прорізування фронтальних зубів
e. Розширення верхнього зубного ряду

176. У клініку звернулися батьки 8-річної дитини з скаргами на неправильне положення передніх зубів. При об’єктивному обстеженні вестибулярне положення 12 і 22 зубів, недостатність місця для них в зубній дузі. Перші постійні моляри змикаються по І класу Енгля. Які додаткові методи обстеження будете застосовувати?
a. Фотометричні дослідження
*b. Визначення індексу Пона
c. Клінічні функціональні проби
d. Мастикаціографію
e. Телеренгенографія

177. Дитині 9 років. Батьки звернулись зі скаргами, що хлопчик постійно закусує нижню губу. Яка патологія прикусу може виникнути?
a. Косий прикус
*b. Дистальнийприкус
c. Глибокий прикус
d. Відкритий прикус
e. Мезіальний прикус

178. Дівчинці 11 років. Скарги на затримку прорізування 12 зуба. В порожнині рота: пізній змінний прикус, 61 зуб-рухомість I ступеня. Які додаткові методи обстеження необхідно провести?
a. Телерентгенографія
b. Вимірювання зубного ряду за Снагіною
c. Визначення жуйної ефективності
d. Вимірювання довжини зубного ряду
*e. Панорамна рентгенографія

179. Дитині 9 років. Скарги на косметичний недолік. При зовнішньому огляді обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: 22 зуб розташований орально, відмічається його блокування нижніми зубами. Відстань між 21 і 23 зубами 5 мм; ширина 22 зуба-7 мм. Який принцип лікування даної патології?
a. Видалення 24 зуба, переміщення 22 зуба в зубний ряд
*b. Розширення верхнього зубного ряду, розімкнення прикусу, переміщення 22 зуба в зубний ряд
c. Видалення 22 зуба, ретракція фронтальних зубів
d. Розширення верхнього зубного ряду, розімкнення прикусу
e. Видалення 32 зуба, ретракція нижніх фронтальних зубів

180. Дитині 5 років. Скарги на естетичний недолік. При зовнішньоротовому огляді: обличчя симетричне, не пропорційне, за рахунок зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: 55, 54, 52, 64, 65, 74 і 84 зуби відсутні. Складіть план лікування
a. Апарат Френкеля, III тип
b. Апарат Андрезена
*c. Часткові знімні протези на верхню і нижню щелепи
d. Мостовидні протези
e. Бюгельні протези

181. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі. Зі слів батьків: тимчасовий зуб був видалений у 4-х річному віці внаслідок травми. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. На верхній щелепі відсутній 21. Проміжок між 11 та 22 -4 мм. На рентгенограмі: 21 розташований під кутом у 45 градусів до 11. Оберить раціональний метод лікування
*a. Комбінований метод лікування [хірургічний та апаратурний]
b. Хірургічний
c. Фізіотерапевтичний.
d. Ортопедичний
e. Апаратурний

182. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 9 років зі скаргами на неправильне розташування зуба на верхній щелепі. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус зміни зубів, 12 розташований піднебінно. Місця в зубній дузі немає. В якому напрямку визначається аномалія розташування 12?
a. В горизонтальному.
*b. В сагітальному
c. В вертикальному
d. В трансверзальному
e. Навколо вісі

183. Для лікування скупченості зубів у дівчінки 9 років було запропоновано метод системного видалення зубів за Ноtz. Що слугувало показанням до вибору цього методу лікування?
a. Надкомплектні зуби
b. Звуження щелеп
*c. Невідповідність розмірів зубів та щелеп
d. Подовження передньої ділянки зубної дуги
e. Невідповідність розмірів щелеп.

184. Хлопчику 10 років. Скарги на скошене підборіддя і кволе жування. В анамнезі -штучне вигодовування. Обєктивно: співвідношення 6-х зубів по II класу Енгля. Сагітальна щілина -7мм. Проба Ешлера-Бітнера позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ретрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи
b. Прогнатія, макрогнатія верхньої щелепи
*c. Прогнатія, дистальне зміщення нижньої щелепи
d. Прогенія, макрогнатія нижньої щелепи
e. Протрузія фронтальної ділянки верхньої щелепи

185. Дівчинці 4,5 років. Матір дитини хвилює кволе жування, “пташиний” профіль обличчя. В анамнезі -штучне вигодовування. Обєктивно: сагітальна щілина -5мм. Форма верхньої і нижньої щелеп -півколо. Який метод лікування в цьому віці найбільш доцільний?
a. Фізіотерапевтичний
b. Видалення зубів
*c. Мїотерапевтичний
d. Ортопедичний
e. Апаратурний

186. Дівчинка 10 років звернулася до ортодонта зі скаргами на виступаюче підборіддя. Обєктивно: збільшення нижньої частини обличчя. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубів зворотне, сагітальна щілина -3мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бокових зубів -за 1 класом Енгля. Виберіть оптимальний план лікування даної хворої:
*a. Переміщення нижніх фронтальних зубів в язичковому напрямку
b. Видалення верхніх перших премолярів
c. Переміщення верхньої щелепи назад
d. Розширення верхньої щелепи
e. Вестибулярне переміщення верхніх різців

187. У мальчика 6 лет не смыкаются передние зубы, имеется привычка сосания языка. Инфантильный тип глотания. В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте ?
a. Добиться вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей
b. Добиться вколачивания боковых зубов по вертикали.
c. Задержать рост челюстей по вертикали
d. Задержать рост челюстей по трансверзали
*e. Устранить вредную привычку сосания, нормализовать тип глотания

188. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 6 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Під час огляду: обличчя без особливостей. Прикус зміни зубів. 31 та 41 прорізалися позаду від 71 та 81. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Стимулювати ріст апікального базису
*b. Видалити тимчасові центральні різці
c. Призначити міогімнастику
d. Призначити масаж фронтальної ділянки зубного ряду
e. Розширити щелепи

189. Дитині 13 років. Третій верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномальне положення?
a. Інфраоклюзія
b. Оральне
c. Тортооклюзія
d. Вестибулярне
*e. Супраоклюзія

190. Дитині 11 років. При внутрішньоротовому огляді спостерігається значне звуження верхньої щелепи, та готичне піднебіння. Ягідна форма черепа та деформація осанки. Вкажіть найбільш вірогідну причину цієї патології:
a. Утруднене носове дихання
b. Шкідливі звички
c. Інфекційні захворювання
d. Раннє видалення зубів
*e. Рахіт

191. Дитині 9 років. Центральні різці верхньої щелепи повернуті навколо осі. Яке це аномальне положення?
a. Транспозиція
b. Інфраоклюзія
c. Вестибулярне
*d. Тортооклюзія
e. Супраоклюзія

192. При якій патології зубо-щелепової системи потрібно призначати міогімнастику для мязів, які зміщують нижню щелепу дистально в молочному прикусі?
a. Дистальний прикус
b. Відкритий прикус
*c. Мезіальний прикус
d. Перехресний прикус
e. Глибокий прикус

193. Ребенок 9 лет жалуется на затрудненное откусывание пищи . Объективно : удлинение нижней части лица, напряжение круговой мышцы рта, сглаженность носогубных складок, . Период прикуса ранний сменный. Верхний зубной ряд имеет седловидную форму, нижний трапецевидную . Вертикальная щель между передними зубами 6 мм. Поставьте диагноз
*a. Открытый прикус
b. Перекрестный прикус
c. Дефект зубного ряда на нижней челюсти .
d. Дистальный прикус
e. Мезиальный прикус

194. При обстеженні дітей в школі лікар-стоматолог-ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м’язу рота. Який з перечислених апаратів можнАвикористовувати для гімнастики кругового м’язу рота?
a. Апарат Енгля
b. Апарат Брюкля
c. Регулятор функції Френкеля
d. Активатор Андрезена-Гойпля
*e. Активотор Дасса

195. Пацієнт 15 років скаржиться на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік ("посмішка хижака"). В анамнезі: у матері не прорізався правий латеральний різець, лівий має шилоподібну форму. Обєктивно: конфігурація обличчя без особливостей; 12, 22 відсутні. На фронтальній ділянці верхньої щелепи -дiастема i трема, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Який метод дослідження буде найбільш інформаційним для встановлення діагнозу у даного хворого?
a. Вивчення родоводу
b. Аксіальна телерентгенографія передньої ділянки верхньої щелепи
*c. Ортопантомографiя
d. Вимірювання діагностичних моделей
e. Телерентгенографічні дослiдження

196. У дитини 4 років після проведеної аденотонзилектомії потрібно усунути шкідливу звичку ротового дихання. Ортодонтом запропоновано вестибулярний щит [вестибулярна пластинка Кербитца]. Вестибулярний щит сприяє тренуванню:
a. Медіального крилоподібного.
*b. Кругового м`яза
c. Власне жувального м`яза
d. Скроневого м`яза
e. Латерального крилоподібного

197. Де знаходяться вимірювальні пункти по Pont на молярах верхньої щелепи?
a. Контактні пункти між першим та другим молярами
b. Вершина дистально-щічного бугра першого моляра.
c. Задне заглиблення міжбугоркової фісури
d. Вершина мезиально-щічного бугра першого моляру
*e. Передне заглиблення міжбугоркової фісури першого моляру

198. При огляді 10-річної дитини виявлено діастему і низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Яка Ваша тактика лікування?
a. Ортодонтичне лікування
b. Пластика вуздечки
*c. Пластика вуздечки з послідуючим ортодонтичним лікуванням
d. Міогімнастика
e. Не проводимо лікування

199. Хлопчик 10-ти років. Скарги на відсутність зубів. Обєктивно: обличчя симетричне, не пропорційне за рахунок зменшення нижньої третини. В порожнині рота: відсутні 12, 14, 15, 17, 22, 24, 25, 27, 34, 35, 37, 44, 45, 47 зуби. На рентгенограмі підтверджується діагноз часткової адентії, відсутність зачатків частини зубів. Виберіть найбільш доцільний вид протезу
a. Бюгельні протези
b. Мостовині протези
*c. Часткові знімні пластинкові протези на верхню і нижню щелепи
d. Консульні мостовидні протези
e. Замістити дефект імплантантами

200. Дитина народилась з масою 3200 г, зріст 53 см., 9 балів за шкалою Апгар, від першої вагітності. Пологи перші, фізіологічні. В якому положенні має бути нижня щелепа у дитини?
a. Дистальний прикус
*b. Фізіологічна ретрогенія
c. Центральна оклюзія
d. Фізіологічна прогенія
e. Пряме співвідношення

201. Хворому рекомендовано виготовлення апарата Френкеля ІІІ типу. Який діагноз було встановлено хворому?
a. Вестибулярне положення іклів
b. Ретенція 21 зуба
c. Перехресний прикус
d. Відкритий прикус
*e. Мезіальний прикус

202. Батьки 3,5 річної дівчинки звернулися до ортодонта зі скаргами на утруднене жування у дитини. Обєктивно: дефект зубного ряду на нижній щелепі. Призначено виготовлення часткових знімних протезів. Вкажіть термін заміни часткових знімних протезів в молочному періоді прикуса за Ільїною-Маркосян?
a. 1,5 роки
b. 4 місяці
*c. 6-8 місяців
d. 3 роки
e. Не потрібно міняти протези до фізіологічної зміни зубів

203. Під час профілактичного огляду у дитини 5 років визначено: напіввідкритий рот, губи стуляє з напруженням. Прикус тимчасових зубів. Сагітальна щілина 4 мм, одноіменне співвідношення іклів та других тимчасових молярів. Верхня зубна дуга V-подібна, нижня-трапецієподібна. Якою повинна бути форма верхньої та нижньої зубної дуги у тимчасовому прикусі?
a. Трьокутна
*b. У вигляді напівкола
c. Парабола
d. Напівеліпс
e. Чотирьохкутна

204. До лікаря-ортодонта звернулися батьки з хлопчиком 6,5 років з приводу незмикання передніх зубів. Дитина має шкідливу звичку смоктати язика. Об-но: спостерігається симптом наперстка при змиканні губ, мова порушена, між передніми зубами спостерігається вертикальна щілина до 8 мм. Встановити діагноз зубощелепної аномалії:
a. Мезіальний прикус
b. Дистальний прикус
*c. Перехресний прикус
d. Глибокий прикус
e. Відкритий прикус

205. У дитини 8-ми років відсутні 12, 22 зуби. Місця для них в зубному ряду недостатньо. На рентгенограмі зачатки цих зубів відсутні. У батька дитини 12 зуб відсутній , а 22-шипоподібний. Вкажіть діагноз і етіологію даної патології
*a. Спадкова адентія
b. Видалення зубів
c. Рахіт.
d. Травма
e. Карієс

206. У дівчинки 13 років при постійному прикусі зберігається 63 зуб. На піднебінні зліва пальпується невелика тверда пухлина. Первинний діагноз: ретенція 23 зуба. Які додаткові методи дослідження необхідно провести ?
*a. Рентген-діагностика
b. Одонтодіагностика
c. Клінічне обстеження.
d. Міотонометрія
e. Мастикаціографія

207. У дитини 6 років в порожнині рота всі зуби тимчасові,є діастеми та треми, стертість жувальних поверхонь зубів. Визначається уступ Цилінського. Зубні ряди в тимчасовому прикусі мають форму:
a. Трапеції
b. V-подібну.
c. Напівеліпса
d. Параболи
*e. Напівкола

208. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років із шкідливими звичками смоктання пальця та “інфантильним” типом ковтання. Під час обстеження: прикус тимчасових зубів; різці у прямому контакті. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне у даному випадку?
a. Біонатор Янсен
b. Пластинка з петлями Рудольфа
c. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
d. Регулятор функцій Френкеля
*e. Вестибуло-оральна платинка Крауса

209. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років. У анамнезі перенесений рахіт. Під час огляду: прикус тимчасових зубів; верхня зубна дуга V-подібної форми, нижня-трапецієвидна [чотирикутна]. Який фактор міг сприяти даній патології?
a. Втягування щік
b. Утримання кінчика язика різцями.
c. Смоктання нижньої губи
d. Смоктання верхньої губи
*e. Смоктання великого пальця

210. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Під час огляду: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яку назву має таке розташування нижньої щелепи у новонародженої дитини?
a. Фізіологічний прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Фізіологічна малеча ретрогенія
d. Дистальний прикус
e. Ортогнатичний прикус.

211. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Під час огляду: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яка кількість фолікулів зубів в кожній щелепі новонародженої дитини?
*a. 18
b. 14
c. 10
d. 12
e. 16

212. До ортодонта звернувся юнак віком 17 років із скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Об-но: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Е.Енглем; І класом 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12-6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
a. -
*b. Активний період
c. Підготовчий період
d. Ретенційний період
e. Пасивний період

213. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Під час огляду визначено: обличчя вузьке, видовжене; прикус зміни зубів-тимчасові другі моляри. 13 та 23 розташовані поза зубною дугою-зміщені у губний бік та вище оклюзійної площини; проміжок між 12 та 14-2,5 мм, а між 22 та 24-1,5 мм; 33 та 43 повернуті навколо осі на 450. Оберіть найбільш раціональний метод лікування
a. Розширення зубних дуг та масаж у ділянці верхівок іклів
b. Компактостеотомія та розширення зубних дуг
c. Правильної відповіді немає
*d. Видалення премолярів та переміщення іклів
e. Видалення тимчасових молярів та розширення зубних дуг

214. У ребенка 7 лет выявлено, что справа нижние моляры перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Величина и форма нижнего зубного ряда соответствует норме. Назовите аппарат для лечения данной аномалии:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
b. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и срединным распилом
*c. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
d. Аппарат на нижнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
e. Пружинящий аппарат Энгля

215. У 10-летнего мальчика при клиническом обследовании определяется сагиттальная щель во фронтальном участке с перекрытием по вертикали до 2/3. В боковых участках одноименно-бугорковый контакт антагонистов. Для лечения использована верхне-челюстная пластинка с наклоной плоскостью во фронтальном участке. Каким по времени действия является используемый в данном случае аппарат?
*a. Прерывистого действия, связанного с функциональной нагрузкой
b. Постоянно-действующий с неизменной силой
c. Постоянно действующий с изменяющей силой
d. Действующий безовсякой силы
e. С четким интервалом действия

216. У пациента 10 лет отмечается во фронтальном участке щель по сагиттали до 5 мм, по вертикали перекрытие на 1/3, одноименно-бугорковое смыкание зубов бокового сегмента. Для лечения применили активатор Андрезена-Гойпля. К какому виду ортодонтических аппаратов относится использованный в данном случае моноблок?
a. Механического действия, лечебный
b. Функционально-действующий, лечебный
*c. Функционально-направляющий, лечебный
d. Сочетанного действия, ретенционный
e. Механического действия, профилактический

217. Больной Коля К. 12 лет жалуется на эстетический недостаток. Объективно: профиль лица слегка вогнутый, высота нижней трети уменьшена, выражены носогубные складки, супраментальная борозда сглажена. Нижние резцы располагаются впереди верхних и перекрывают их на 2/3 высоты. Верхние боковые зубы имеют по одному позадистоящему антогонисту нижней челюсти. В каких плоскостях имеются нарушения прикуса?
a. В трансверзальной и вертикальной
*b. В сагиттальной и вертикальной
c. В вертикальной
d. В трансверзальной
e. В сагиттальной

218. Больная 12-ти лет жалуется на эстетический недостаток. Объективно: уменьшена нижняя треть лица, фронтальные зубы верхней челюсти перекрывают нижние на 3/3 высоты, наклонены орально, в боковых отделах на всем протяжении одноименно-бугорковый контакт антагонистов, смыкание первых постоянных моляров по 2 классу Энгля. В каких плоскостях имеются нарушения смыкания зубов в данном случае?
*a. В сагиттальной и вертикальной
b. В трансверзальной и вертикальной
c. В сагиттальной
d. В вертикальной
e. В трансверзальной

219. У пациента 12 лет отмечается вестибуло-супраокклюзия 23 зуба с недостатком места в зубном ряду до 3-х мм. Сумма верхних резцов 31 мм. Правый боковой сегмент в нейтральном смыкании, слева одноименнобугорковый контакт антагонистов. Что может быть наиболее вероятной причиной данной патологии?
*a. Укорочение зубного ряда верхней челюсти слева
b. Недоразвитие верхней челюсти
c. Макродентия фронтальных зубов верхней челюсти
d. Сужение верхней челюсти слева
e. Наследственность

220. Дівчинці 9 років. Скарги на скошене підборіддя та кволе жування. Зі слів матері дитина знаходилася на штучному вигодовуванні. Об’єктивно: співвідношення перших постійних молярів по ІІ класу Енгля, сагітальна щілина 7 мм, протрузія верхніх фронтальних зубів. Виберіть оптимальний план лікування даної хворої
a. Переміщення нижньої щелепи вперед
b. Розширення верхньої щелепи
*c. Переміщення верхніх фронтальних зубів в піднебінному напрямку, переміщення нижньої щелепи вперед
d. Розширення верхньої щелепи і переміщення нижньої щелепи вперед
e. Переміщення фронтальних зубів в піднебінному напрямку

221. Ребенок 7,5 лет находится на консультации у врача-ортодонта. Объективно: глубина преддверия-4 мм. В области 41,31 определяется рецессия десневого края, отмечается скученное положение 42,41,31,32. В анамнезе: ротовое дыхание. Что из перечисленного необходимо в первую очередь?
*a. Пластика преддверия полости рта
b. Миогимнастика
c. Вестибулярная пластинка
d. Лечение гингивита
e. Пальцевой массаж

222. Дитині, що народилася з розщілиною піднебіння, показано виготовлення обтуратора. Який оптимальний строк для виготовлення обтуратора при розщілинах піднебіння?
a. 1 рік
b. 6-12 місяців
c. 3-4 роки
d. 5-6 років
*e. В родильному домі

223. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5 років після уранопластики. На протязі якого часу діти з вродженими незрощеннями піднебіння знаходяться під наглядом ортодонта?
a. До формування тимчасового прикусу
b. До 12-13 років (період зміни бокових зубів)
c. До 18 років
*d. До 15 років
e. До 9 років (період зміни передніх зубів)

224. Лікаря стоматолога-ортодонта запросили у пологовий будинок, де народилась дитина з незрощенням піднебіння і альвеолярного паростку верхньої щелепи. Ціль візиту лікаря?
a. Провести хейлопластику
b. Дати поради для вигодовування дитини
*c. Виготовити обтуратор
d. Проконсультувати
e. Обстежити дитину

225. При профилактическом осмотре у ребенка 5 лет выявлена задержка физиологической стираемости бугров временных клыков. Какой должна быть тактика врача?
a. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены резцов
b. Проводить осмотр 1 раз в месяц до смены резцов
*c. Пришлифовать не стершиеся бугры клыков
d. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены клыков
e. Вмешательства врача не нужны.

226. Ребенок 14 лет, жалобы на эстетический недостаток -протрузию верхних резцов и промежутки между ними, премоляры и моляры смыкаются по 1-у классу Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Какая конструкция аппарата показана для лечения данной аномалии?
a. Аппарат Курляндского
b. Аппарат Гуляевой
c. Аппарат Катца
d. Аппарат Хургиной
*e. Пластиночный аппарат с вестибулярной дугой

227. У ребенка 9 лет, выявлены: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами, которые перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по 3 кл. Энгля. Сагиттальная щель 2 мм. Определите правильную тактику врача
a. Применить каппу Бынина
b. Применить каппу Шварца
c. Назначить комплекс миогимнастики
d. Применить скользящий аппарат Энгля
*e. Применить аппрарат Брюкля

228. У ребенка 12 лет выявлено, что справа нижние моляры перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Какой метод исследования моделей челюстей позволит поставить диагноз ?
a. Метод Герлаха
b. Метод Хаулея-Гербста
c. Метод Коркхауза
*d. Метод Пона
e. Метод Шварца

229. Дитині 6 років, що перебуває у ортодонта на диспансерному обліку призначений комплекс міогімнастичних вправ з губним еквілібратором. На які м’язи здійснює вплив призначене лікування
*a. Круговий м’яз рота
b. Підборідний м’яз
c. М’язи, які зміщують нижню щелепу вбік
d. М’язи, які опускають нижню щелепу
e. М’язи, які піднімають нижню щелепу

230. Під час обстеження у дитини 5 років визначено відсутність контакту різців, вертикальна щілина розмірами 1-1,5 мм. Визначте ступінь тяжкості морфо логічних порушень
*a. 1 ступінь
b. 3 ступінь
c. 5 ступінь
d. 4 ступінь
e. 2 ступінь

231. У дитини 8 років визначено: верхня зубна дуга V-подібної форми, нижня-трапецієподібна (чотирикутна). Який діагностичний метод дозволяє визначити правиль ну форму зубної дуги
a. Tonn-Gerlach
b. Hoves
c. Linder-Hart.
*d. Hawley-Herber-Herbst
e. Роnt

232. У дівчинки 14 років визначена скупченість верхніх і нижніх фронтальних зубів II ступеня. Який метод дозволяє визначити пропорційність розмірів різців верхньої і нижньої щелепи при нормальній глибині різцевого перекриття:
*a. Tonn
b. Gerlach
c. Howes
d. Hawley
e. Pont

233. У дитини 7 років скупченість фронтальних зубів 2 ступеня обтяжена локалізованим хронічним катаральним гінгівітом. Оберіть раціональний метод лікування?
a. Фізіотерапевтичний
*b. Апаратурний та фізіотерапевтичний
c. Апаратурний
d. Фізіологічний (біологічний)
e. Хірургічний

234. У 12-ти річного юнака неправильне розташування ікла на верхній щелепі. 13 розташований вестибулярно, вище оклюзійної площини; проміжок між 14 та 12-6,5 мм. Оберіть раціональний метод лікування:
a. Апаратурний та міогімнастика
b. Хірургічний та міогімнастика
c. Хірургічний та апаратурний
d. Хірургічний та фізіотерапевтичний
*e. Апаратурний

235. У дитини 13 років 23 прорізався орально, місця в зубній дузі достатньо, перекривається нижніми зубами на 1/2 висоти коронки. Без якого заходу неможлива зміна розташування ікла?
a. Пальцевого масажу
*b. Роз’єднання прикусу
c. Зміщення нижньої щелепи
d. Розширення зубної дуги
e. Видалення премоляра

236. Хлопчик 8 років. Скарги на дефект коронки 11 зуба. Об’єктивно: 11 зуб-відлам 1/3 коронки зуба, пульпова камера закрита, на Rtg-грамі-корінь повністю не сформований. Виберіть найоптимальніший варіант протезування
a. Металокерамічна коронка
b. Штифтовий зуб
c. Комбінована коронка
*d. Тонкостінна металева коронка на 11 зуб
e. Пластмасова коронка

237. Хлопчикові 6 років при плановому огляді лікар-стоматолог виявив виступання підборіддя, розгорнутий кут нижньої щелепи, западання верхньої губи. При змиканні зубних рядів відмічено обернене різцеве перекриття, медіальні щічні горбики 16 і 26 контактують з дистальними горбиками 46 та 36 зубів. Який ортодонтичний апарат доцільно використати для лікування?
a. Регулятор функції Френкеля І типу
b. Регулятор функції Френкеля ІІ типу
*c. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
d. Піднебінну пластинку з похилою площиною у фронтальній ділянці
e. Піднебінну пластинку з накусочною площиною у фронтальній ділянці

238. У дівчинки 11-ти років -адентія, відсутній 35 зуб, що підтверджується рентгенологічно. Між 34 і 33 та 34 і 36 зубами -треми, а сам 34 зуб відносно свого язиково-щічного напряму розвернутий на 300. Визначте, яке аномалійне положення займає 34 зуб?
a. Вестибулярне
b. Оральне
c. Дистальне
d. Мезіальне
*e. Тортооклюзія і дистальне

239. Пацієнт 15 років. Скарги га естетичний недолік (зменшення висоти нижньої третини обличчя, поглиблення підборідкової борозни). Змикання ікол і премолярів нормогнатичне, збільшення різцевого вертикального перекриття. Поставте діагноз
*a. Глибокий прикус
b. Звуження верхнього зубного ряду
c. Відкритий прикус
d. Перехресний прикус в бокових ділянках
e. Дистальний прикус

240. Пацієнт 5 років. Скарги батьків на естетичний дефект і утруднене відкушування їжі. У дитини ротове дихання. При огляді відмічено наявність вертикальної щілини між різцями 4 мм. Складіть план лікування
a. Призначити піднебінну пластинку з похилою площиною
b. Виготовити піднебінну пластинку з сектором у фронтальній ділянці
*c. Скерувати на консультацію до ЛОРа, призначити міогімнастику
d. Виготовити капу Биніна
e. Відлстрочити лікування до 9 років

241. Хлопчику 10 років. Обличчя симетричне, попорційне. Дихання ротове. В порожнині рота: форма зубних дуг сідлоподібна, високе піднебіння. Ключ оклюзії збережений. Поставте діагноз
*a. Звуження зубних рядів
b. Мезіальний прикус
c. Видовження зубних рядів
d. Розширення зубних рядів
e. Дистальний прикус

242. При огляді лікаря-ортодонта дитини 10 років виявлена коротка вуздечка язика. Яка із перелічених клінічних ознак не є характерним для короткої вуздечки язика?
*a. Перехресний прикус
b. Дистальний прикус
c. Сплощення фронтальної ділянки нижньої щелепи
d. Інфантильне ковтання
e. Порушення мови

243. Для лікування дитини лікар-ортодонт застосовує розширюючу пластинку на верхню щелепу з похилою площиною. Апаратом якої дії є дана пластинка?
a. Комбінованої дії, двощелепний, каповий, ретенційний
b. Механічно-діючий, однощелепний, знімний, блоковий лікувальний
*c. Комбінованої дії однощелепний двощелепної дії, знімний, пластиночний, лікувальний
d. Функціонально-діючий, однощелепний, знімний, пластин очний, профілактичний
e. Функціонально-направляючий, однощелепний, знімний, пластин очний, профілактичний

244. На лікуванні у лікаря-ортодонта знаходиться дитина 5 років. Для її лікування застосовується пластинка з вестибулярним бампером. Яку дію має вестибулярний бампер?
a. Змінює положення язика
*b. Нейтралізує тиск кругового м’яза рота
c. Стимулює ріст бокових ділянок щелеп
d. Змінює нахил верхніх фронтальних зубів
e. Нормалізує функцію ковтання

245. Ребенок 11 лет. При осмотре полости рта установлено, что верхние фронтальные зубы полностью перекрывают нижние. Боковые зубы в сагиттальной и трансверзальной плоскостях смыкаются нормально. Ребенку установлен диагноз глубокий прикус. Нарушением каких функции сопровождается данная аномалия?
a. Функции глотания, откусывания пищи
b. Функции дыхания, глотания
*c. Функции жевания, откусывания пищи
d. Откусывания пищи, дыхания
e. Нечеткость речи, недостаточное жевание

246. При клиническом обследовании девочки 10 лет. В полости рта: щель по сагиттали-11 мм, контакт верхних боковых зубов с впереди стоящими нижними, расположение медиально-щечных бугров 16 и 26 на буграх 35 и 45. Какой дополнительный метод иссследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Антропометрическое измерение моделей челюстей
b. Ортопантомография
*c. Профильная телерентгенография
d. Определение лицевого индекса по Изру
e. Проведение клинических функциональных проб

247. Лікувальна ефективність якої сили рекомендуеться в ортодонтії?
a. 65 г/см2
b. 27 – 40 г/см2
c. 3 – 5 г/см2
d. 30 – 45 г/см2
*e. 17 – 20 г/см2

248. Які м’язи надмірно розвинуті при мезіальному прикусі?
a. Мімічні мя’зи
b. Які тягнуть нижню щелепу до заду.
c. Які піднімають нижню щелепу
d. Які опускають нижню щелепу
*e. Які висовують нижню щелепу

249. Яку форму мають зубні ряди в період прикусу молочних зубів?
a. Еліпс
b. Сідловидну
c. У – подібну
*d. Півколо
e. Парабола

250. Що таке симптом Цилінського?
*a. Співвідношення дистальних поверхонь других молочних молярів
b. Співвідношення ікол
c. Співвідношення дистальних поверхонь других постійних молярів
d. Співвідношення різців
e. Співвідношення бугорків перших постійних молярів

251. У ребенка 8 лет ортодонтом диагностировано смыкание зубов по III классу Энгля в боковом участке. Какой вид смыкания боковых зубов характерен для III класса?
a. Мезиально – щечные бугры 16 и 26 смыкаются с продольной бороздой 36 и 46
b. Мезиально – щечные бугры 16 и 26 смыкаются с поперечной бороздой 36 и 46
*c. Мезиально – щечные бугры 16 и 26 находятся позади поперечной борозды 36 и 46
d. Небные бугры 16 и 26 перекрывают щечные бугры 36 и 46
e. Дистально – щечные бугры 16 и 26 находятся в поперечной борозде 36 и 46.

252. Каким слепочным материалом необходимо получить оттиск для изготовления ортодонтических аппаратов?
a. Ортокор
*b. Упин
c. Репин
d. Стомафлекс
e. Сиэласт

253. Какой дополнительный метод исследования наиболее информативен для дифференциальной диагностики разновидностей мезиального прикуса?
a. Ортопантомограмма
b. Биометрическое изучение моделей челюстей
c. Антропометрическое изучение формы лица
*d. Телерентгенограмма
e. Томограмма ВНЧС

254. З допомогою якого рентгенологічного методу можна визначити кістковий вік?
a. Ортопантомограма
b. Телерентгенографія
*c. Рентгенографія кисті руки
d. Томограма
e. Прицільна рентгенограма

255. Вимірювання гіпсових моделей щелеп за методом Пона передбачає
a. Визначення сагітальних розмірів зубних рядів
b. Визначення лонгітудинальної довжини зубних рядів
c. Вивчення сегментів зубних рядів
*d. Визначення трансверзальних розмірів зубних рядів
e. Діагностику семетричності зубних рядів і зміщення кутніх зубів

256. Телерентгенографічне дослідження голови використовується для вивчення
*a. Будови лицевого скелета, його росту і прогнозу ортодонтичного лікування
b. Положення зубів, зубоальвеолярної висоти, асиметрії правої і лівої половини обличчя
c. Будови висково – нижньощелепових суглобів
d. Зубної, альвеолярної і базальної дуг верхньої або нижньої щелепи
e. Визначення стану твердих тканин зубів, їх пародонта, альвеолярних відростків і щелепових кісток

257. Батьки 9 річної дівчини звернулися до ортодонта зі скрагами на неправельне положення верхніх зубів. Дівчинку було оглянуто, для встановлення діагнозу лікар-ортодонт провів клінічні – діагностичні проби за Ешлером – Бітнером. При диференційній діагностиці якого патологічного прикусу використовують дану пробу?
a. Косий прикус
b. Відкритий прикус
c. Мезіальний прикус
d. Глибокий прикус
*e. Дистальний прикус

258. Дівчинка 11 років скаржиться на косметичний недолік: неправильне положення 23 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне. 24 зуб розташований щічно і вище оклюзійної площини. Відстань між 22 і 24 – 3 мм. Яке додаткове обстеження потрібно хворому?
a. Метод Пона
b. Визначення довжини зубного ряду
c. Метод Коркхауза.
*d. Всі перераховані методи
e. Рентгенологічний метод

259. Складові частини ортодонтичного апарату, апарат Енгля
a. Лінгвальна дуга, кільця, кламера
b. Дротова дуга, віялоподібний симометричний гвинт, опорні коронки
c. Віялоподібний гвинт для розриву піднебінного шва.
*d. Опорні коронки (кільця), дротова дуга з різьбою (пружна, ковзна), гайки
e. Опорні коронки з припаяними до них вертикальними штангами

260. Дівчинка 12 років скаржиться на незадовільний зовнішній вигляд. При обстеженні в порожнині рота: сагітальна щілини 5 мм, діастема, треми на верхній щелепі, змикання зубів за ІІ класом Енгля. До спеціальних методів діагностики в ортодонтії відносять
a. Функціональні клінічні проби
b. Немає вірної відповіді
c. Огляд порожнини рота
d. Опитування, огляд, вивчення діагностичних відбитків
*e. Антропометричні, рентгенологічні, функціональні, графічні

261. Дитині 9 роки. . Встановлено діагноз: дистальний прикус, ІІ клас Енгля; недорзвинута нижня щелепа. При проведенні проби Ешлера – Бітнера естетика профілю обличчя поліпшується. Виберіть апарат для корекції патології
a. Пропульсар Мюлемана
b. Накусочна пластина Катца
*c. Регулятор функції Френкеля – І
d. Відкритий активатор Кламта
e. Стаціонарна дуга Енгля на верхні і нижні зубні дуги з міжщелепною тягою

262. Хвора 19 років звернувся зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об’єктивно: передньо – щічний горбик першого верхнього моляра змикається з одноіменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномалійного прикусу даний признак є характерним?
a. Відкритий прикус
b. Глибокий прикус
c. Мезіальний прикус
d. Перехресний прикус
*e. Дистальний прикус

263. В клініку звернулися батьки 8 – річного хлопчика з скаргами на те, що він смокче пальчик. При огляді виявлено: рот напіввідкритий, передні зуби не мають контакту, 2 1!1 2 каріозні, ясна гіперемовані, наявність нальоту на зубах, язик знаходиться між зубами. Для усунення шкідливої звички смоктання пальця використовують
*a. Вестибулярну пластинку, защиткою для язика
b. Піднебінну пластинку з похилою площиною
c. Активатор Клампта
d. Пластинку Катца
e. Піднебінну пластинку з вестибулярною дугою

264. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба, ширина его коронки 9 мм. В зубном ряду для него недостаточно места 7 мм. Остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем клык переместить в правильное положение.
*b. Удалить первый премоляр и клык переместить в правильное положение
c. Расширить верхний и нижний зубной ряд, клык переместить в правильное положение
d. Удалить клык, а образовавшийся дефект современем самоустранится
e. Расширить верхний зубной ряд и клык переместить в правильное положение

265. Жалобы родителей ребенка 10 лет на эстетический недостаток. При осмотре полости рта выявлено небное положение 12 зуба, ширина которого 6 мм. Ему недостаточно места в зубном ряду – 1 мм. Все остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии
a. Каппа Шварца
b. Коронка Катца
c. Аппарат на верхнюю челюсть с протракционной пружиной на 21 зуб
d. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и протракционной пружиной на 21 зуб
*e. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками, винтом, протракционной пружиной на 12 зуб

266. Дївчинцї 13 рокїв. Скаржиться на неправильне положення зубїв. Об-но: Верхня щелепа ї верхня губа виступають наперед. Зуби верхньої щелепи виступають з – пїд верхньої губи ї перекривають нижню. Верхня щелепа збїльшен в сагїтальному напрямку; 12, 11, 21, 22 розташованї вїялоподїбно, є дїастеми, треми, дистально – щїчнї горбики 16, 26 зубїв змикаються з медїально – щїчними горбиками 36, 46 зубїв. Визначте рацїональний план лікування
a. Збїльшення поперечних розмїрїв рїзцїв нижньої щелепи
b. Зменшення поперечних розмїрїв верхньої щелепи
c. Збїльшення сагїтальних розмїрїв нижної щелепи
*d. Зменшення сагїтальних розмїрїв верхньої щелепи
e. Перемїщення нижньої щелепи мезїально

267. Дївчинка 10 рокїв звернулася до ортодонта зі скаргами на косметичний дефект. Обєктивно: збїльшення нижньої третини лиця. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубїв зворотнє, сагітальна щілина 3 мм. Між нижніми фронтальними зубами є проміжки до 2 мм. Змикання бокових зубїв – за III Енгля. Виберіть апарат для ефективного лікування даної хворої
a. Апарат Брюкля
*b. Нижнещелепний аппарат з вестибулярною дугою і оклюзійними накладками
c. Апарат Френкеля
d. Апарат Хургїної
e. Стацїонарна дуга Енгля

268. Хлопчику 9 рокїв. Знаходиться на облїку у отоларинголога з приводу хронїчного ринїту з 4 – х рокїв. Скарги на неправильне положення зубїв. Об-но: пїд час огляду рот злегка вїдкритий, нїздрї не беруть участї в диханнї, з – пї верхньої губи виступають рїзцї верхньої щелепи. Пїдборїддя скошене назад. Сагїтальна щїлина 5 мм. Вкажіть етіологію патології прикусу у цієї дитини
a. Травма щелеп
*b. Патологія верхніх дихальних шляхів
c. Шкідливі звички
d. Зменшення сагїтальних розмїрїв верхньої щелепи
e. Спадковість

269. Дївчинцї 8 рокїв. Скарги на затруднене жування. Об-но: при внутрїшньоротовому оглядї – у фронтальнїй дїлянцї рїжучї поверхнї нижнїх рїзцїв дотикаються до слизовій оболонці пїднебїння; верхнї фронтальнї зуби перекривають нижн на всю висоту коронок. На нижнїй щелепї оклюзїйна крива фронтальних зубїв різко ввігнута. Поставте попереднїй дїагноз
*a. Глибокий прикус
b. Несправжня прогнатїя
c. Перехресний прикус
d. Справжня прогнатїя
e. Вїдкритий прикус

270. Дївчинцї 8 рокїв. Скарги на неправильний прикус. Об-но: при внутрїшньоротовому оглядї – у фронтальнїй дїлянцї рїжучї поверхнї нижнїх рїзцїв дотикаються до слизової пїднебїння; верхнї фронтальнї зуби перекривають нижн на всю висоту коронок. На нижнїй щелепї оклюзїйна крива вігнута. При змиканнї зубних рядїв дистально – щїчнї горбики 16, 26 зубїв розташовуються в поперечному рївчику 36,46 зубїв. Який ортодонтичний апарат необхїдно використати для оптимального лїкування даної патологїї?
a. Розєднуючї коронки на 75, 85 зуби
*b. Знїмний, з накусочною площиною
c. Експансивна дуга Енгля
d. Апарат Хургїної
e. Апарат Брюклі

271. Пациент С. 11 лет был направлен к ортодонту. Жалобы на эстетический недостаток. В анамнезе – искусственное вскармливание. прикусывание нижней губы. Объективно: выпуклая форма лица с укорочением нижней трети инфантильный тип глотания, внутриротовые признаки дистального прикуса. На основании клинического и дополнительного обследования было установлено, что у мальчика дистальный прикус обусловлен нижней ретрогнатией. Какой ортодонтический аппарат оптимально применить в данном случае?
*a. Активатор Андрезена – Гойпля
b. Аппарат Поздняковой
c. Нижнечелюстная пластинка с двумя винтами.
d. Аппарат Брюкля
e. Верхнечелюстная пластинка с винтом и вестибулярной дугой

272. Лена С. , 5 лет. Направлена участковым детским стоматологом в связи с отсутствием смыкания передних зубов. В анамнезе – длительное пользование пустышкой. Девочка сосет язык во время сна. Инфантильный тип глотания В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. Выберите наиболее оптимальный ортодонтический аппарат
a. Верхнечелюстная пластинка с пружиной Коффина.
*b. Пластинка с упором для языка
c. Верхнечелюстная пластинка с окклюзионными накладками на боковых зубах
d. Пластинка с наклонной плоскостью
e. Каппа и коронки с крючками для вертикальной тяги

273. Які апарати використовують для лікування дистального прикусу в період молочного прикусу?
*a. Апарати функціональної дії
b. Апарати комбінованої дії
c. Екстраоральні (позаротові) апарати
d. Еджуайз – техніка
e. Апарати механічної дії

274. Для лікування якої аномалії прикусу використовується піднебінна пластинка з похилою площиною у фронтальній ділянці?
a. Мезіальний прикус
b. Глибокий прикус
c. Відкритий прикус
*d. Дистальний прикус
e. Перехресний прикус

275. Який додатковий метод обстеження потрібно використати при звуженні зубного ряду?
a. Телерентгенографія
b. Електрометрія
*c. Метод Пон
d. Метод Коркгауза
e. Метод Герлаха

276. Дитині 11 місяців. Під час огляду в порожнині рота 51, 52, 61, 62, 71, 72, 81,82 зуби. Сагітальна щілина до 3 мм. Наявність такої сагітальної щілини найбільше свідчить про формування
a. Звуження зубного ряду на верхній щелепі
*b. Дистального прикусу
c. Відкритого прикусу
d. Перехресного прикусу
e. Глибокого прикусу

277. Хворому 12 років. Лікувався у ортодонта з приводу несправжньої прогенії протягом 10 місяців з використанням стаціонарної дуги Енгля. Яка оптимальна тривалість ретенційного періоду?
a. 6 місяців
b. 10 місяців
*c. 20 місяців
d. 3 місяці
e. 12 місяців

278. Родители девочки 8 лет обратились с жалобами на эстетические нарушения. Объективно : нижняя часть лица укорочена, подбородок выдвинут вперед, верхняя губа западает. При смыкании зубов определяется обратное глубокое резцовое перекрытие. В боковых участках мезиооклюзия. Выберете аппарат для лечения ?
a. Регулятор функции Френкеля 2 типа
b. Активатор Андрезена – Гойпля
c. Съемный аппарат на верхнюю челюсть.
*d. Регулятор функции Френкеля 3 типа
e. Аппарат Осадчего

279. При плановому профілактичному огляді у дівчинки 5 років виявлено затруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, рот постійно відкритий. До чого може привести дана патологія?
a. Поворот зубів навколо вісі
b. Розширення верхнього зубного ряду
*c. Звуження верхнього зубного ряду в бокових ділянках
d. Неповне прорізування фронтальних зубів
e. Часткова адентія

280. Дитині 9 років. Батьки звернулись зі скаргами, що хлопчик постійно закусує нижню губу. Яка патологія прикусу може виникнути?
a. Глибокий прикус
b. Відкритий прикус
*c. Дистальнийприкус
d. Мезіальний прикус
e. Косий прикус

281. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 9 років зі скаргами на неправильне розташування зуба на верхній щелепі. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус зміни зубів, 12 розташований піднебінно. Місця в зубній дузі немає. В якому напрямку визначається аномалія розташування 12?
a. В вертикальному
b. В трансверзальному
*c. В сагітальному
d. Навколо вісі
e. В горизонтальному.

282. Для лікування скупченості зубів у дівчінки 9 років було запропоновано метод системного видалення зубів за Ноtz. Що слугувало показанням до вибору цього методу лікування?
a. Подовження передньої ділянки зубної дуги
b. Невідповідність розмірів щелеп.
c. звуження щелеп
d. Надкомплектні зуби
*e. Невідповідність розмірів зубів та щелеп

283. Хлопчику 10 років. Скарги на скошене підборіддя і кволе жування. В анамнезі – штучне вигодовування. Обєктивно: співвідношення 6 – х зубів по II класу Енгля. Сагітальна щілина – 7мм. Проба Ешлера – Бітнера позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прогенія, макрогнатія нижньої щелепи
b. Протрузія фронтальної ділянки верхньої щелепи
c. Прогнатія, макрогнатія верхньої щелепи
d. Ретрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи
*e. Прогнатія, дистальне зміщення нижньої щелепи

284. У мальчика 6 лет не смыкаются передние зубы, имеется привычка сосания языка. Инфантильный тип глотания. В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте ?
*a. Устранить вредную привычку сосания, нормализовать тип глотания
b. Задержать рост челюстей по трансверзали
c. Добиться вколачивания боковых зубов по вертикали.
d. Добиться вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей
e. Задержать рост челюстей по вертикали

285. Дитині 13 років. Третій верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномальне положення?
a. Оральне
*b. Супраоклюзія
c. Вестибулярне
d. Тортооклюзія
e. Інфраоклюзія

286. Дитині 11 років. При внутрішньоротовому огляді спостерігається значне звуження верхньої щелепи, та готичне піднебіння. Ягідна форма черепа та деформація осанки. Вкажіть найбільш вірогідну причину цієї патології
a. Шкідливі звички
*b. Рахіт
c. Раннє видалення зубів
d. Інфекційні захворювання
e. Утруднене носове дихання

287. Дитині 9 років. Центральні різці верхньої щелепи повернуті навколо осі. Яке це аномальне положення?
*a. Тортооклюзія
b. Супраоклюзія
c. Вестибулярне
d. Інфраоклюзія
e. Транспозиція

288. Пацієнт 15 років скаржиться на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік ("посмішка хижака"). В анамнезі: у матері не прорізався правий латеральний різець, лівий має шилоподібну форму. Обєктивно: конфігурація обличчя без особливостей; 12, 22 відсутні. На фронтальній ділянці верхньої щелепи – дiастема i трема, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Який метод дослідження буде найбільш інформаційним для встановлення діагнозу у даного хворого?
*a. Ортопантомографiя
b. Вивчення родоводу
c. Телерентгенографічні дослiдження
d. Вимірювання діагностичних моделей
e. Аксіальна телерентгенографія передньої ділянки верхньої щелепи

289. У дитини 4 років після проведеної аденотонзилектомії потрібно усунути шкідливу звичку ротового дихання. Ортодонтом запропоновано вестибулярний щит [вестибулярна пластинка Кербитца]. Вестибулярний щит сприяє тренуванню
a. Скроневого м`яза
b. Латерального крилоподібного
c. Медіального крилоподібного.
*d. Кругового м`яза
e. Власне жувального м`яза

290. Де знаходяться вимірювальні пункти по Pont на молярах верхньої щелепи?
*a. Передне заглиблення міжбугоркової фісури першого моляру
b. Вершина мезиально – щічного бугра першого моляру
c. Вершина дистально – щічного бугра першого моляра.
d. Контактні пункти між першим та другим молярами
e. Задне заглиблення міжбугоркової фісури

291. При огляді 10 – річної дитини виявлено діастему і низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Яка Ваша тактика лікування?
a. Міогімнастика
b. Не проводимо лікування
c. Пластика вуздечки
d. Ортодонтичне лікування
*e. Пластика вуздечки з послідуючим ортодонтичним лікуванням

292. До лікаря – ортодонта звернулися батьки з хлопчиком 6,5 років з приводу незмикання передніх зубів. Дитина має шкідливу звичку смоктати язика. Об-но: спостерігається симптом “наперстка “ при змиканні губ, мова порушена, між передніми зубами спостерігається вертикальна щілина до 8 мм. Встановити діагноз зубощелепної аномалії.
a. Перехресний прикус
b. Мезіальний прикус
c. Глибокий прикус.
*d. Відкритий прикус
e. Дистальний прикус

293. Родители обратились к ортодонту с девочкой 6 лет. Жалобы на выступание нижней челюсти. Ребенок похож на отца. Объективно: молочный прикус, имеются диастемы, тремы на верхней челюсти и нижней челюсти, во фронтальном участке обратное резцовое перекрытие, щель по сагиттали до 3 мм, в боковых отделах – мезиокклюзия. Проба Ильиной – Маркосян на дистальное смещение нижней челюсти отрицательная. Какой принцип лечения будет адекватен данной клинической форме патологии?
a. Не начинать лечения до конца сменного прикуса
b. Начинать ортодонтическое лечение после полной смены зубов
c. Стимулировать рост верхней челюсти по сагиттали
d. В лечении не нуждается
*e. Задержать рост нижней челюсти по сагиттали

294. Зі скаргами на неправильне положення зубів до ортодонта звернулась 14 річна пацієнтка. Об’єктивно: обличчя симетричне, пропорційне, в порожнині рота: постійний прикус, в бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, між 21 і 22 зубами проміжок – 2 мм, 23 зуб знаходиться поза зубним рядом з губної сторони. Сформулюйте діагноз
a. Вестибулярне положення 23 зуба
*b. Трема иіж 21 22, вестибулярне положення 23 зуба
c. Діастема верхньої щелепи, оральне положення 23 зуба
d. Діастема верхньої щелепи, вестибулярне положення 23 зуба
e. Трема між 21 22, оральне положення 23 зуба

295. В змінному періоді прикусу для лікування прогенії з глибоким перекриттям у фронтальному відділі та наявністю діастем та трем використовують
*a. Апарат Брюкля
b. Апарат Познякової
c. Капа Биніна
d. Апарат Катца
e. Капа Шварца

296. Хворому рекомендовано виготовлення апарата Френкеля ІІІ типу. Який діагноз було встановлено хворому?
a. Відкритий прикус
b. Перехресний прикус
*c. Мезіальний прикус
d. Вестибулярне положення іклів
e. Ретенція 21 зуба

297. Батьки 3,5 річної дівчинки звернулися до ортодонта зі скаргами на утруднене жування у дитини. Обєктивно: дефект зубного ряду на нижній щелепі. Призначено виготовлення часткових знімних протезів. Вкажіть термін заміни часткових знімних протезів в молочному періоді прикуса за Ільїною – Маркосян?
*a. 6 – 8 місяців
b. 1,5 роки
c. Не потрібно міняти протези до фізіологічної зміни зубів
d. 3 роки
e. 4 місяці

298. У дівчинки 13 років при постійному прикусі зберігається 63 зуб. На піднебінні зліва пальпується невелика тверда пухлина. Первинний діагноз: ретенція 23 зуба. Які додаткові методи дослідження необхідно провести ?
a. Одонтодіагностика
b. Мастикаціографія
*c. Рентген – діагностика
d. Міотонометрія
e. Клінічне обстеження.

299. Мальчик 10 лет, жалобы на “неправильный” прикус. Объективно – соотношение зубов бокового сегмента одноименно – бугорковое, во фронтальном участке – щель по сагиттали до 3 – х мм, по вертикали перекрытие верхними зубами нижних до 2/3 их высоты. При проведении пробы Эшлера – Биттнера отмечается улучшение профиля. Какой из перечисленных ортодонтических аппаратов наиболее оптимален для лечения данной клинической формы?
a. Аппарат Брюкля
b. Нижнечелюстная пластинка с винтами
c. Верхне – челюстная пластинка в вестибулярной дугой и окклюзионными накладками в боковых отделах
*d. Верхне – челюстная пластинка с вестибулярной дугой и наклонной плоскостью во фронтальном участке
e. Регулятор функции Френкеля 3 типа

300. К врачу ортодонту обратились родители с девочкой 11 лет с жалобами на выстояние верхних фронтальных зубов. В анамнезе – затрудненное дыхание через нос. Объективно: зубная формула соответствует возрасту, зубные ряды сужены, отмечается одноименно – бугорковый контакт в боковых отделах челюстей, во фронтальном участке щель по сагитттали до 5 мм. Ваш предварительный диагноз
a. Открытый прикус
b. Мезиальный прикус
c. Двухсторонний косой
*d. Дистальный прикус
e. Глубокий прикус

301. До лікаря – ортодонта звернулися батьки 10 – річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення 21 зуба. При об’єктивному обстеженні 21 зуб знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. Які допоміжні методи обстеження необхідно провести для уточнення плану лікування?
a. Паралеллометрію
b. Мастикаціографію
c. Визначення індексів Пона
d. Визначення індексів Коркхауза
*e. Рентгенографічні

302. По співвідношенні яких зубів визначають уступ Цилінського?
*a. Молочних других молярів
b. Постійних перших молярів
c. Перших постійних молярів
d. Постійних других молярів
e. Молочних перших молярів

303. В який період прикусу наявність трем і діастем є ознакою фізіологічного розвитку?
a. В період раннього змінного прикусу
b. В період раннього молочного прикусу
*c. В період пізнього молочного прикусу
d. В період пізнього змінного прикусу
e. В період раннього постійного прикусу

304. Для дослідження розмірів зубів в період молочного прикусу використовується методика:
a. Коргхауза
b. Пона
*c. Долгополової
d. Хаулея – Гербста
e. Снагиної

305. Функціонально – направляючі апарати – це апарати в конструкцію яких входить
a. Гвинти та пружини
b. Омегоподібна петля
c. Гумова тяга
*d. Похила площина
e. Захисні щитки та пелоти

306. Які конструкції протезів необхідно вибрати при множинній адентії в ранній змінний період прикусу?
a. Бюгельні протези
b. Мостоподібні протези
*c. Часткові знімні протези
d. Не потребує протезування
e. Повні знімні протези

307. Які терміни заміщення дитячих зубних протезів в молочному періоді прикусу за даними Ільїної – Маркосян?
a. Через 10 – 12 місяців
b. Через 8 – 10 місяців
*c. Через 6 – 8 місяців
d. Через 12 – 16 місяців
e. Через 16 місяців

308. Джерелом сили функціонально – направляючої апаратури є
a. Наявність гвинта
b. Міжщелепна тяга
c. Наявність пружинячих активаторів
*d. Жувальна мускулатура
e. Наявність омегоподібної петлі

309. Яку клінічну діагностичну пробу використовують для діагностики дистального прикусу?
a. Проби Ільїної – Маркосян
b. Проби Хрістіансена
*c. Проби Ешлера – Бітнера
d. Речові проби
e. Проби за Рубіновим

310. Для капи Шварца та капи Биніна обовязкова наявність
a. Кламерів Адамса
b. Ортодонтичний гвинт
c. Накусочної площадки
d. Вестибулярної дуги
*e. Похилої площини

311. Какой вид протезов не применяется в детском возрасте?
a. Штифтовые зубы.
*b. Бюгельные протезы
c. Полные сьемные протезы
d. Частичные сьемные протезы
e. Мостовидные протезы

312. Исследование моделей челюстей в период постоянного прикуса по Коркхаузу позволяет определить
*a. Длину переднего участка верхнего зубного ряда
b. Размеры фрагментов зубных рядов в сагиттальной плоскости
c. Соотношение ширины 4 – х верхних резцов и клыка 2 – х премоляров и моляра
d. Соотношение ширины поперечных размеров нижних фронтальных зубов и верхних
e. Размеры зубных рядов в трансверзальной плоскости

313. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба. Соотношение 16 и 46 по 1 кл. Энгля, 26 и 36 по 2 кл. Энгля. Ширина коронки 23 – 8 мм. В зубном ряду для него недостаточно 4 мм. Фронтальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения
*a. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем клык переместить в правильное положение
b. Расширить верхний и нижний зубной ряд, клык переместить в правильное положение
c. Удалить первый премоляр и клык переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и клык переместить в правильное положение
e. Удалить клык, 24, 25 зубы переместить на место 23

314. Ребенку 8 лет. Жалобы на скученность верхних резцов. Объективно: первые моляры смыкаются по I кл. Энгля, фронтальное перекрытие ортогнатическое. 12 и 22 зубы прорезываются небно с дефицитом места на 2/3 коронки. Поперечные размеры 11 и 21 зубов – 10 мм каждый. Наследование типа лица отца, у которого наблюдается прогнатия и макродентия центральных резцов. Выберите профилактическое лечение с учетом наследственной патологии
a. Сошлифовка апроксимальных поверхностей 11 и 21 зубов для обеспечения места 12 и 22 зубам
*b. Серийное удаление по Хотцу с целью сокращения зубной дуги
c. Массаж в области 12 и 21 зубов для стимуляции их прорезывания
d. Расширение челюстей для обеспечения места 12 и 21 зубов
e. Удаление 12 и 21 зубовс целью сокращения зубной дуги

315. Для чого використовухється пружина Кофіна
a. Для звуження нижнього зубного ряду
b. Пружина Коф фіна в ортодонтії не використовується
c. Для звуження верхноього зубного ряда
d. Для фіксації ортодонтичної апаратури
*e. Для розширення верхнього зубного ряда

316. Чому дорівнює індекс Пона для премолярів та молярів
*a. Премолярний індекс 80, молярний 64
b. 74 і 68
c. 82 – 68
d. 78 – 32
e. 86 і 72

317. До якої групи за принципами дії відноситься дуга Єнгля
a. Ретенційний апарат
*b. Механічно – діючий апарат
c. Апарат комбінованої дії
d. В Профілактичний апарат
e. Позародовий апарат комбінованої дії

318. У ребенка 5 лет установлена вредная привычка сосания языка. Во фронтальном участке отмечается небольшая вертикальная щель до 2 мм. В боковых участках чеюстей смыкание нейтральное. Поставлен диагноз: открытый травматический прикус 1 степени тяжести. Для лечения была применена вестибуло – оральная пластика. Каким по своему назначению является использованный в данном случае аппарат?
*a. Лечебно – профилактическим
b. Ретенционным
c. Лечебным
d. Пассивным
e. Профилактическим

319. Какая форма верхнего зубного ряда должна быть в постоянном прикусе?
a. Трапеция.
*b. Полуэлипс
c. Парабола
d. Полукруг
e. Седловидная

320. Какой из перечисленных орт. аппаратов относится к группе механического действия
*a. Расширяющая пластинка с пружинкой Коффина
b. Обтуратор Кеза
c. Каппа Бынина.
d. Регулятор функции Френкеля
e. Мезионатор Данькова

321. У девочки 11 лет диагностирована микродентия 12 и 22 зубов. По классификации Калвелиса относится данная патология?
*a. Аномалии величины зубов
b. Аномалии зубных дуг
c. Аномалии количества зубов.
d. Аномалии положения зубов
e. Аномалии прикуса в трансверзальной плоскости

322. Девочка В. 10 лет обратилась к врачу – ортодонту с жалобами на боль в переднем отделе неба во время приема пищи. Об-но: при смыкании режущий край нижних резцов контактирует со слизистой оболочкой неба. Слизистая оболочка в месте контакта слегка отечна, гиперемирована, боковые зубы смыкаются 1 класс по Энглю. Поставьте диагноз
*a. Глубокий прикус
b. Дистальных прикус
c. Зубоальвеолярное удаление
d. Прогения
e. Протрузия верхних резцов

323. В якому періоді формування прикусу дитини повинні бути фізіологічні треми та діастеми?
a. Змінному прикусі
b. Формування молочного прикусу (6 міс. – 3р. )
*c. В періоді підготовки до зміни зубів (4,5 – 6 р. )
d. Постійному прикусі
e. Це є симптом патології

324. З метою диференційної діагностики зміщення нижньої щелепи пацієнту запропонували широко відкрити рот і визначили зміщення нижньої щелепи в сторону та збільшення асиметрії обличчя. Яка клінічна проба було проведена?
a. Четверта клінічна проба за Ільїною – Маркосян
b. Діагностична клінічна проба за Ешлером – Бітнером
c. Перша клінічна проба за Ільїною – Маркосян
d. Друга клінічна проба за Ільїною – Маркосян
*e. Третя клінічна функціональна проба за Ільїною – Маркосян

325. Які виміри необхідно мати для того, щоб визначити ширину зубної дуги за методом Пона:
a. Розміри ширини коронок верхніх шести фронтальних зубів
b. Розміри ширини коронок верхніх центральних різців
*c. Розміри ширини коронок верхніх чотирьох різців
d. Розміри ширини коронок верхніх центральних різців і перших премолярів
e. Розміри переднього сегмента зубного ряду

326. Сума ширини коронок скількох зубів використовується за методом Н. Г. Снагіної?
a. Десяти
b. Чотирьох
*c. Дванадцяти
d. Шести
e. Восьми

327. Які виміри необхідно мати для того, щоб побудувати діаграму Хаулея – Гербера – Гербста?
a. Розміри бокових сегментів зубних рядів
b. Суму ширини коронок чотирьох різців
c. Ширину зубної дуги
*d. Сума розмірів коронок верхніх ікла,центрального і бокового різця
e. Довжину зубної дуги

328. Що таке міографія?
a. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних мязів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах
*b. Запис скорочуваної здатності мязів
c. Реєстрація рухів нижньої щелепи
d. Запис тонусу мязів
e. Запис біопотенціалів мязів

329. Що таке міотонометрія?
a. Запис біопотенціалів м”язів
b. Запис скорочуваної здатності м”язів
c. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних м”язів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах
*d. Запис тонусу м”язів
e. Реєстрація рухів нижньої щелепи

330. У девочки 5 лет не смыкаются передние зубы, имеет привычку сосать язык. В полости рта имеются все молочные зубы. Между зубами обеих челюстей имеются тремы и диастемы. Щель по вертикали между резцами 5 мм. Диагноз: открытый травматический прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте?
a. Добится вколачивания боковых зубов по вертикали
*b. Устранить вредную привычку сосания языка
c. Задержать рост челюстей по трансверзали
d. Задержать рост челюстей по вертикали
e. Добится вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей

331. Девочка 7 лет. Между верхними центральными резцами щель 3 мм, низко прикреплена уздечка верхней губы. Ваша тактика
a. Миотерапия
*b. Произвести пластику уздечки верхней губы
c. Рентгенологическое обследование
d. Наблюдение
e. Биометрическое исследование челюстей

332. Родители 5 – летнего мальчика обратились на консультацию к ортодонту с целью предотвращения возможной прогении у ребенка. У отца – прогенический прикус. Когда следует проводить профилактику наследственной патологии?
*a. После прорезывания молочных зубов
b. После рождения ребенка
c. После смены зубов
d. До зачатия ребенка
e. В период беременности

333. Хвора 18 років звернулася до клініки зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об‘єктивно нижні передні зуби зміщені вперед, перекриваючи однойменні верхні. Мезіально – щічні бугорки 16 та 26 зубів контактують з дистальними щічними бугорками 36 і 46 зубів. Для якого аномального виду прикусу характерний даний вид прикусу?
a. Односторонній перехресний прикус
b. Дистальний прикус
*c. Медіальний прикус
d. Відкритий прикус
e. Глибокий прикус

334. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на зміни конфігурації обличчя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1 – 2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів – І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Оберіть раціональну конструкцію ортодонтичного апарата
a. Регулятор функцій Френкеля І типу
b. Аппарат Персіна
c. Апарат Брюкля
d. Капа Биніна
*e. Пластинковий апарат на верхню щелепу з трьохмірним гвинтом та оклюзійними накладками

335. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на випинання підборіддя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1 – 2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів – І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Який метод вимірів діагностичних моделей щелеп дозволить визначити зміни параметрів довжини фронтальної ділянки?
*a. Коркгауза
b. Тона
c. Гербста
d. Гербера
e. Пона

336. Ребенок 3 года. При профилактическом осмотре выявлен. инфантильный тип глотания. Какая аномалия прикуса сформируется при таких условиях?
*a. Открытый прикус
b. Прогнатический прикус
c. Перекрестный прикус.
d. Глубокий прикус
e. Прогенический прикус

337. У ребенка 9 лет определяется вертикальная щель в переднем отделе 4 мм. Ребенок болел рахитом. Поставьте диагноз
a. Истинный открытый прикус 2 – й ст. тяжести
b. Ложный открытый прикус 1 – й ст. тяжести
*c. Истинный открытый прикус 1 – й ст. тяжести
d. Истинный открытый прикус 3 – й ст. тяжести
e. Ложный открытый прикус 2 – й ст. тяжести

338. Які ознаки характеризують дистальний прикус?
a. Порушенням розмірів верхнього та нижнього зубних рядів
b. Наявністю горизонтальної щілини
*c. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок дистального зміщення нижньої щелепи
d. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок медіального зміщення нижньої щелепи
e. Зубоальвеолярним вкороченням верхньої зубної дуги.

339. До якого віку у дитини зростаються дві половини нижньої щелепи?
a. До 6 – ти років
b. До 3 – х років
*c. До року
d. Після народження
e. Внутрішньоутробно.

340. Мати хлопчика 9 років звернулась зі скаргами на швидке стирання коронок передніх зубів у дитини. Обєктивно: коронки передніх зубів відсутні на ¾ довжини, емаль, що залишилась, має водянисто – сіре забарвлення. Виберіт найбільш імовірний діагноз
a. Патологічне стирання зубів
b. Недосконалий амелогенез
c. Недосконалий дентиногенез
*d. Синдром Стейнтона – Капдепона
e. Кислотне розчинення емалі

341. У 10 – летнего мальчика при клиническом обследовании определяется сагиттальная щель во фронтальном участке с перекрытием по вертикали до &frac23. В боковых участках одноименно – бугорковый контакт антагонистов. Для лечения использована верхне – челюстная пластинка с наклоной плоскостью во фронтальном участке. Каким по времени действия является используемый в данном случае аппарат?
a. Действующий безовсякой силы
b. Постоянно действующий с изменяющей силой
c. С четким интервалом действия
d. Постоянно – действующий с неизменной силой
*e. Прерывистого действия, связанного с функциональной нагрузкой

342. У пациента 10 лет отмечается во фронтальном участке щель по сагиттали до 5 мм, по вертикали перекрытие на 1/3, одноименно – бугорковое смыкание зубов бокового сегмента. Для лечения применили активатор Андрезена – Гойпля. К какому виду ортодонтических аппаратов относится использованный в данном случае моноблок?
a. Сочетанного действия, ретенционный
b. Механического действия, профилактический
c. Функционально – действующий, лечебный
d. Механического действия, лечебный
*e. Функционально – направляющий, лечебный

343. Больной Коля К. 12 лет жалуется на эстетический недостаток. Объективно: профиль лица слегка вогнутый, высота нижней трети уменьшена, выражены носогубные складки, супраментальная борозда сглажена. Нижние резцы располагаются впереди верхних и перекрывают их на ⅔ высоты. Верхние боковые зубы имеют по одному позадистоящему антогонисту нижней челюсти. В каких плоскостях имеются нарушения прикуса?
a. В трансверзальной и вертикальной
*b. В сагиттальной и вертикальной
c. В вертикальной
d. В трансверзальной
e. В сагиттальной

344. Дівчинці 9 років. Скарги на скошене підборіддя та кволе жування. Зі слів матері дитина знаходилася на штучному вигодовуванні. Об’єктивно: співвідношення перших постійних молярів по ІІ класу Енгля, сагітальна щілина 7 мм, протрузія верхніх фронтальних зубів. Виберіть оптимальний план лікування даної хворої
a. Розширення верхньої щелепи
b. Розширення верхньої щелепи і переміщення нижньої щелепи вперед
c. Переміщення фронтальних зубів в піднебінному напрямку
*d. Переміщення верхніх фронтальних зубів в піднебінному напрямку, переміщення нижньої щелепи вперед
e. Переміщення нижньої щелепи вперед

345. При народженні дитини дві половинки нижньої щелепи з’єднані по середній лінії волокнистим хрящем. Окостеніння цього шва наступає
a. На 2 – 3 році життя
b. На 4 – 5 році життя
c. До 0, 5 року життя
*d. На 1 – 2 році життя
e. На 3 – 4 році життя

346. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5 років після уранопластики. На протязі якого часу діти з вродженими незрощеннями піднебіння знаходяться під наглядом ортодонта?
a. До 12 – 13 років (період зміни бокових зубів)
b. До 18 років
c. До формування тимчасового прикусу
d. До 9 років (період зміни передніх зубів)
*e. До 15 років

347. Лікаря стоматолога – ортодонта запросили у пологовий будинок, де народилась дитина з незрощенням піднебіння і альвеолярного паростку верхньої щелепи. Ціль візиту лікаря?
a. Обстежити дитину
*b. Виготовити обтуратор
c. Провести хейлопластику
d. Дати поради для вигодовування дитини
e. Проконсультувати

348. При профилактическом осмотре у ребенка 5 лет выявлена задержка физиологической стираемости бугров временных клыков. Какой должна быть тактика врача?
a. Вмешательства врача не нужны.
*b. Пришлифовать не стершиеся бугры клыков
c. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены резцов
d. Проводить осмотр 1 раз в месяц до смены резцов
e. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены клыков

349. У ребенка 9 лет, выявлены: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами, которые перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по 3 кл. Энгля. Сагиттальная щель 2 мм. Определите правильную тактику врача
a. Применить каппу Шварца
*b. Применить аппрарат Брюкля
c. Применить скользящий аппарат Энгля
d. Назначить комплекс миогимнастики
e. Применить каппу Бынина

350. У ребенка 12 лет выявлено, что справа нижние моляры перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Какой метод исследования моделей челюстей позволит поставить диагноз?
*a. Метод Пона
b. Метод Шварца
c. Метод Коркхауза
d. Метод Хаулея – Гербста
e. Метод Герлаха

351. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12-ти років зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі. Зі слів батьків: тимчасовий зуб був видалений у 4-х річному віці внаслідок травми. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. На верхній щелепі відсутній 21. Проміжок між 11 та 22 - 4 мм. На рентгенограмі: 21 розташований під кутом у 45 градусів до 11. Виберіть раціональний метод лікування:
*a. Комбінований метод лікування [хірургічний та апаратурний]
b. Хірургічний
c. Фізіотерапевтичний
d. Ортопедичний
e. Апаратурний

352. При обстеженні дітей в школі стоматолог-ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м’язу рота. Який з перерахованих апаратів можна використовувати для гімнастики колового м’язу рота?
a. Апарат Брюкля
*b. Активатор Дасса
c. Активатор Андрезена-Гойпля
d. Регулятор функції Френкеля-3
e. Апарат Енгля

353. Яка форма верхнього зубного ряду повинна бути в постійному прикусі?
a. Сідлоподібна
b. Трапеція
c. Напівколо
d. Парабола
*e. Напівеліпс

354. Який з перерахованих ортопедичних апаратів належить до групи механічної дії?
a. Капа Биніна
*b. Розширювальна пластинка з пружиною Коффіна
c. Обтуратор Кеза
d. Вестибулярна пластинка Шонхера
e. Регулятор функції Френкеля

355. В якому періоді формування прикусу дитини нормою є фізіологічні треми та діастеми?
a. Змінному прикусі
b. Формування молочного прикусу (6 місяців - 3 роки)
*c. В періоді підготовки до зміни зубів (4,5-6 років)
d. Постійному прикусі
e. Це є симптом патології

356. Батьки дитини 3-х років звернулися до лікаря-ортодонта зі скаргами на естетичний дефект. З анамнезу відомо, що дитина має звичку смоктати язик. Вертикальна щілина у фронтальній ділянці 5 мм. Який ортодонтичний апарат показаний для лікування даної патології?
a. Пластинка Шонхера
b. Диск Фріеля
*c. Пластинка Крауса
d. Пластинка Кербітца
e. Активатор Дасса

357. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 2,5 років. Визначте, прорізуванню якої групи тимчасових зубів відповідає 1 етап фізіологічного підйому висоти прикусу:
*a. Тимчасових молярів
b. Тимчасових латеральних різців
c. Фронтальної групи зубів
d. Тимчасових іклів
e. Тимчасових центральних різців

358. У хлопчика 7-ми років під час первинного огляду ортодонтом визначена звичка спати, підклавши кулачок під щоку. Розвитку якої аномалії прикусу може сприяти ця звичка?
*a. Косого прикусу
b. Мезіального прикусу
c. Відкритого прикусу
d. Прогнатії
e. Глибокого прикусу

359. Батьки дівчинки 8-ми років звернулися зі скаргами на естетичне порушення. Об’єктивно: нижня частина обличчя вкорочена, підборіддя висунуте вперед, верхня губа западає. Під час змикання зубів виявляється зворотне глибоке різцеве перекриття. У бічних ділянках мезіооклюзія. Виберіть апарат для лікування:
a. Активатор Андрезена-Гойпля
b. Регулятор функції Френкля-1
c. Регулятор функції Френкля-2
d. Апарат Осадчого
*e. Регулятор функції Френкля-3

360. Лікар-ортодонт з метою уточнення діагнозу у пацієнта провів клінічні діагностичні проби за Ешлером-Бітнером. Лицеві ознаки дитини погіршилися. Яка аномалія щелеп найбільш імовірна?
a. Поєднана патологія обох щелеп
*b. Макрогнатія верхньої щелепи
c. Макрогнатія нижньої щелепи
d. Мікрогнатія нижньої щелепи
e. Мікрогнатія верхньої щелепи

361. Хлопець 21-го року звернувся до ортодонта зі скаргами на значну вираженість підборідної складки. Об’єктивно: зменшена нижня третина обличчя, значно виражена підборідна складка. При внутрішньоротовому огляді: відсутність контактів фронтальних зубів обох щелеп при їх змиканні, сагітальна щілина 4 мм, передньо-щічний горбик першого верхнього моляра змикається з одноіменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикусу це характерно?
a. Глибокий
*b. Дистальний
c. Перехресний
d. Мезіальний
e. Відкритий

362. Хлопчик 9 років звернувся до лікаря-ортодонта в зв’язку з непрорізуванням 12 зуба. Об’єктивно: лице симетричне. Звуження зубних рядів. Місце для 12-4 мм. Який додатковий метод дослідження потрібно провести?
a. Діагностичне вивчення моделей
*b. Панорамна рентгенографія
c. Гелеренгенографія
d. Мастикаціографія
e. Міотонометрія

363. Дівчинка 11 років скаржиться на косметичний недолік: неправильне положення 23 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне. 24 зуб розташований щічно і вище оклюзійної площини. Відстань між 22 і 24 – 3 мм. Яке додаткове обстеження потрібно хворому?
a. Метод Коркхауза
*b. Всі перераховані методи
c. Рентгенологічний метод
d. Метод Пона
e. Визначення довжини зубного ряду

364. Складові частини ортодонтичного апарату, апарат Енгля
a. Опорні коронки з припаяними до них вертикальними штангами
b. Лінгвальна дуга, кільця, кламера
*c. Опорні коронки (кільця), дротова дуга з різьбою (пружна, ковзна), гайки
d. Дротова дуга, віялоподібний симометричний гвинт, опорні коронки
e. Віялоподібний гвинт для розриву піднебінного шва

365. Дівчинка 12 років скаржиться на незадовільний зовнішній вигляд. При обстеженні в порожнині рота: сагітальна щілини 5 мм, діастема, треми на верхній щелепі, змикання зубів за ІІ класом Енгля. До спеціальних методів діагностики в ортодонтії відносять:
a. Опитування, огляд, вивчення діагностичних відбитків
b. Огляд порожнини рота
*c. Антропометричні, рентгенологічні, функціональні, графічні
d. Функціональні клінічні проби
e. Немає вірної відповіді

366. Дівчинка 13 років скаржиться на виступання підборіддя. В порожнині рота: зворотнє перекриття у фронтальному відділі, сагітальна щілина 3 мм, скупчення фронтальних зубів на верхній щелепі, змиканя зубів за І класом Енгля. Аномалії щелепних кісток в сагітальному напрямку можливо виявити за допомогою:
a. Внутрішньоротової рентгенографії
b. Томографії
c. Телерентгенографії в прямій проекції
d. Ортопантомографії
*e. Телерентгенографії в боковій проекції

367. Дитині 9 років. Встановлено діагноз: дистальний прикус, ІІ клас Енгля; недорзвинута нижня щелепа. При проведенні проби Ешлера-Бітнера естетика профілю обличчя поліпшується. Виберіть апарат для корекції патології:
a. Стаціонарна дуга Енгля на верхні і нижні зубні дуги з міжщелепною тягою
*b. Регулятор функції Френкеля- І
c. Пропульсар Мюлемана
d. Накусочна пластина Катца
e. Відкритий активатор Кламта

368. Дитині 9 років. Встановлено діагноз: І клас Енгля, несправжня прогенія з ущільненням фронтальної ділянки верхньої щелепи. Сагітальна щілина 2,5 мм, глибина фронтального перекривання 1,5 мм. Виберіть апарат для ортодонтичного лікування:
a. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
b. Апарат Брюкля-Райхенбаха
c. Направляюча коронка Катца
*d. Верхньощелепний апарат з оклюзійними накладками та 4-ма протрагуючими пружинами
e. Ковзаюча дуга Енгля на нижній зубний ряд, стаціонарна – на верхній

369. Хвора 19 років звернувся зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об'єктивно: передньо – щічний горбик першого верхнього моляра змикається з однойменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикусу дана ознака є характерною?
a. Глибокий прикус
*b. Дистальний прикус
c. Перехресний прикус
d. Мезіальний прикус
e. Відкритий прикус

370. В клініку звернулися батьки 8-річного хлопчика з скаргами на те, що він смокче пальчик. При огляді виявлено: рот напіввідкритий, передні зуби не мають контакту, 2 1!1 2 каріозні, ясна гіперемовані, наявність нальоту на зубах, язик знаходиться між зубами. Для усунення шкідливої звички смоктання пальця використовують:
a. піднебінну пластинку з похилою площиною
b. піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
*c. вестибулярну пластинку, защиткою для язика
d. пластинку Катца
e. активатор Клампта

371. На консультацію до ортодонта звернулась 16-річна пацієнтка зі скаргами на наявність молочних зубів. При огляді не виявлено лицевих відхилень. В порожнині рота: фізіологічний прикус, ключ оклюзії збережений, на верхній щелепі - всі зуби постійні, на нижній - постійні зуби, за винятком других молочних молярів. На рентгенограмі: відсутні другі нижні премоляри, корені молочних других молярів резорбовані наполовину. Яка тактика ортодонта?
*a. Залишити молочні моляри і проводити диспансерне спостереження
b. Видалити молочні моляри і направити на протетичне лікування
c. Призначити ремінералізуючу терапію, для затримки резорбції і стирання молочних молярів
d. Видалити молочні моляри
e. Видалити молочні моляри і переміщувати на їх місце постійні моляри

372. Дівчинці 13 років. Скаржиться на неправильне положення зубів. Об-но: верхня щелепа і верхня губа виступають наперед. Зуби верхньої щелепи виступають з-під верхньої губи і перекривають нижню. Верхня щелепа збільшена в сагітальному напрямку; 12, 11, 21, 22 розташовані віялоподібно, є діастеми, треми, дистально-щічні горбики 16, 26 зубів змикаються з медіально-щічними горбиками 36, 46 зубів. Визначте раціональний план лікування:
a. Переміщення нижньої щелепи мезіально
b. Збільшення поперечних розмірів різців нижньої щелепи
*c. Зменшення сагітальних розмірів верхньої щелепи
d. Зменшення поперечних розмірів верхньої щелепи
e. Збільшення сагітальних розмірів нижної щелепи

373. До лікаря-ортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення 21 зуба. При об’єктивному обстеженні 21 зуб знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. Які допоміжні методи обстеження необхідно провести для уточнення плану лікування?
a. Визначення індексів Коркхауза
b. Визначення індексів Пона
*c. Рентгенографічні
d. Паралеллометрію
e. Мастикаціографію

374. Зі скаргами на неправильне положення зубів до ортодонта звернулась 14 річна пацієнтка. Об’єктивно: обличчя симетричне, пропорційне, в порожнині рота: постійний прикус, в бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, між 21 і 22 зубами проміжок - 2 мм, 23 зуб знаходиться поза зубним рядом з губної сторони. Сформулюйте діагноз
a. Діастема верхньої щелепи, оральне положення 23 зуба
b. Діастема верхньої щелепи, вестибулярне положення 23 зуба
*c. Трема між 21 22, вестибулярне положення 23 зуба
d. Трема між 21 22, оральне положення 23 зуба
e. Вестибулярне положення 23 зуба

375. У хлопчика 9 років при зовнішньоротовому огляді виявлено вираженість носогубних і підборідкової складок, зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: пізній змінний прикус, верхні передні зуби повністю перекривають нижні, на піднебінні видно відбитки нижніх різців. Поставте діагноз
a. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів нижньої щелепи
b. Мезіальний прикус
c. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів верхньої щелепи
d. Дистальний прикус
*e. Глибокий прикус

376. Яка форма зубних рядів в молочному періоді прикусу?
a. Верхній і нижній зубні ряди мають форму парабули
b. Верхній зубний ряд має форму еліпса, нижній - парабули
c. Верхній зубний ряд має форму парабули, нижній – еліпса
*d. Верхній і нижній зубні ряди мають форму півкола
e. Верхній і нижній зубні ряди мають форму еліпсу

377. По співвідношенні яких зубів визначають уступ Цилінського?
a. Молочних перших молярів
b. Постійних других молярів
c. Перших постійних молярів
*d. Молочних других молярів
e. Постійних перших молярів

378. Функціонально-направляючі апарати - це апарати в конструкцію яких входить:
a. Захисні щитки та пелоти
b. Гвинти та пружини
*c. Похила площина
d. Омегоподібна петля
e. Гумова тяга

379. Які конструкції протезів необхідно вибрати при множинній адентії в ранній змінний період прикусу?
*a. Часткові знімні протези
b. Бюгельні протези
c. Повні знімні протези
d. Не потребує протезування
e. Мостоподібні протези

380. Яку клінічну діагностичну пробу використовують для діагностики дистального прикусу?
*a. Проби Ешлера-Бітнера
b. Проби Ільїної-Маркосян
c. Проби за Рубіновим
d. Речові проби
e. Проби Хрістіансена

381. Для капи Шварца та капи Биніна обовязкова наявність:
*a. Похилої площини
b. Вестибулярної дуги
c. Ортодонтичний гвинт
d. Кламерів Адамса
e. Накусочної площадки

382. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4 років із ротовим диханням. У анамнезі перенесена аденотомія. Під час обстеження: прикус тимчасових зубів; верхні різці перекривають нижні на третину; дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Пластинка з петлями Рудольфа
*b. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
c. Регулятор функцій Френкеля
d. Вестибуло-оральна платинка Крауса
e. Активатор Андрезена-Гойпля

383. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років. У анамнезі перенесений рахіт. Під час огляду: прикус тимчасових зубів; верхня зубна дуга V – подібної форми, нижня – трапецієвидна [чотирикутна]. Який фактор міг сприяти даній патології?
a. Утримання кінчика язика різцями
*b. Смоктання великого пальця
c. Смоктання верхньої губи
d. Смоктання нижньої губи
e. Втягування щік

384. До ортодонта звернувся юнак віком 17 років із скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Об-но: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Е.Енглем; І класом 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 – 6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
*a. Активний період
b. Підготовчий період
c. -
d. Пасивний період
e. Ретенційний період

385. Для чого використовухється пружина Кофіна
a. Пружина Коф фіна в ортодонтії не використовується
*b. Для розширення верхнього зубного ряда
c. Для фіксації ортодонтичної апаратури
d. Для звуження верхноього зубного ряда
e. Для звуження нижнього зубного ряду

386. На консультацію до ортодонта звернулись батьки 5- річної дівчинки зі скаргами, що дитина постійно вночі смокче великий палець правої руки. Які рекомендації необхідно дати батькам?
a. Виготовити піднебінну пластинку з ретродугою
b. Назначити міогімнастичні вправи для висувачів нижньої щелепи
*c. Використати фіксуючу ліктьову шину
d. Виготовити пластинку на нижню щелепу з ретродугою
e. Використати пращеподібну пов’язку на ніч

387. З метою диференційної діагностики зміщення нижньої щелепи пацієнту запропонували широко відкрити рот і визначили зміщення нижньої щелепи в сторону та збільшення асиметрії обличчя. Яка клінічна проба було проведена?
a. Друга клінічна проба за Ільїною- Маркосян
b. Перша клінічна проба за Ільїною- Маркосян
*c. Третя клінічна функціональна проба за Ільїною- Маркосян
d. Четверта клінічна проба за Ільїною- Маркосян
e. Діагностична клінічна проба за Ешлером- Бітнером

388. Які виміри необхідно мати для того, щоб побудувати діаграму Хаулея-Гербера-Гербста?
a. Ширину зубної дуги
*b. Сума розмірів коронок верхніх ікла,центрального і бокового різця
c. Довжину зубної дуги
d. Розміри бокових сегментів зубних рядів
e. Суму ширини коронок чотирьох різців

389. Що таке міографія ?
a. Реєстрація рухів нижньої щелепи
b. Запис тонусу мязів
*c. Запис скорочуваної здатності мязів
d. Запис біопотенціалів мязів
e. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних мязів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах

390. Що таке міотонометрія?
a. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних мязів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах
*b. Запис тонусу мязів
c. Реєстрація рухів нижньої щелепи
d. Запис біопотенціалів мязів
e. Запис скорочуваної здатності мязів

391. Хвора 18 років звернулася до клініки зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об‘єктивно нижні передні зуби зміщені вперед, перекриваючи однойменні верхні. Мезіально-щічні бугорки 16 та 26 зубів контактують з дистальними щічними бугорками 36 і 46 зубів. Для якого аномального виду прикусу характерний даний вид прикусу?
a. відкритий прикус
b. глибокий прикус
c. Дистальний прикус
d. Односторонній перехресний прикус
*e. Медіальний прикус

392. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на зміни конфігурації обличчя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1-2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Оберіть раціональну конструкцію ортодонтичного апарата
a. Аппарат Персіна
*b. Пластинковий апарат на верхню щелепу з трьохмірним гвинтом та оклюзійними накладками
c. Капа Биніна
d. Апарат Брюкля
e. Регулятор функцій Френкеля І типу

393. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на випинання підборіддя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1-2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Який метод вимірів діагностичних моделей щелеп дозволить визначити зміни параметрів довжини фронтальної ділянки?
a. Гербера
b. Гербста
c. Пона
d. Тона
*e. Коркгауза

394. Під час профілактичного огляду вихованців дитячого садка у хлопчика 6 років визначено: незначно сплощена верхня губа, майже сглажена губно-підборідня борозна. Прикус тимчасових зубів. Нижні різці перекривают верхні на 1 мм. Сагітальна щілина відсутня, співвідношення іклів та других молярів по сагіталі правильне. Верхня зубна дуга у бокових ділянках більше нижньої на величину щічного горбка. Сплощення передньої ділянки зубної дуги визначають за допомогою метода
*a. Korkhaus
b. Gerlach
c. Gerbst
d. Andresen
e. Hawley

395. Які ознаки характеризують дистальний прикус?
*a. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок дистального зміщення нижньої щелепи
b. Порушенням розмірів верхнього та нижнього зубних рядів
c. Зубоальвеолярним вкороченням верхньої зубної дуги
d. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок медіального зміщення нижньої щелепи
e. Наявністю горизонтальної щілини

396. До якого віку у дитини зростаються дві половини нижньої щелепи?
a. До 3-х років
b. Після народження
c. Внутрішньоутробно
*d. До року
e. До 6-ти років

397. Мати хлопчика 9 років звернулась зі скаргами на швидке стирання коронок передніх зубів у дитини. Обєктивно: коронки передніх зубів відсутні на ¾ довжини, емаль, що залишилась, має водянисто-сіре забарвлення. Виберіт найбільш імовірний діагноз
a. Недосконалий амелогенез
b. Недосконалий дентиногенез
c. Патологічне стирання зубів
d. Кислотне розчинення емалі
*e. Синдром Стейнтона-Капдепона

398. Дитині 7 років. Ранній змінний прикус. Відмічається скупчення в ділянці нижніх фронтальних зубів: 42 і 32 зуби прорізались орально з повним дефіцитом місця. Складіть план лікування
a. Видалення 41 і 31 зубів
b. Видалення 42 і 32 зубів
*c. Серійне послідовне видалення зубів за Hots (за Хотцом)
d. Видалення 83 і 73 зубів
e. Видалення 84 і 74 зубів

399. До клініки лікаря-ортодонта звернулась дівчина 13 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Для її лікування необхідно застосувати лицеву дугу. Якою за своєю дією є лицева дуга?
a. Функціонально направляючою
b. Функціонально діючою
*c. Механічно діючою
d. Комбінованої дії
e. Профілактичної дії

400. При огляді лікарем-ортодонтом дитини 5 років у нього виявлено: відсутність зтертості зубів, відсутність трем і диастем, прямий прикус. Який з перерахованих симптомів у 5-річної дитини є ознакою майбутньої скупченості?
*a. Відсутність трем і диастем
b. Прямий прикус
c. Відсутність мєзіальної сходинки в області других тимчасових молярів
d. Ортогнатичний прикус
e. Відсутність зтертості зубів

401. У 5- річної дитини видалені 54,55,64,65 зуби. До чого призводить передчасне видалення цих зубів?
a. Нерівномірний ріст щелеп
b. Розширення щелеп
c. Вірної відповіді немає
*d. Вкорочення зубних дуг
e. Подовження зубних дуг

402. При обстеженні 5-річної дитини виявлено на різцях та іклах зворотнє перекриття. Що є найефективнішим у цьому віці для профілактики розвитку патологічного прикусу?
a. Лікування ортодонтичним апаратом
*b. Зішліфування горбиків молочних зубів
c. Проведення міогімнастики
d. Призначення вестибулярного щита
e. Пластика вуздечки язика

403. З чого потрібно починати лікування прогнатичного прикусу у дівчини 5 років з наявністю шкідливої звички ротового дихання внаслідок розростання аденоїдних вегетацій 4 ступеню
a. Виготовлення пластинкового апарату з гвинтом
b. 
c. Призначення вестибулярного бамперу
d. Призначення комплексу міогімнастики
*e. АденектомII

404. У дитини 5 років прикус тимчасових зубів. Верхні різці перекривають нижні на третину висоти коронки. Проміжки між фронтальними зубами до 1 мм. Співвідношення іклів правильне, дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані в одній вертикальній площині. Розташування дистальних поверхонь других тимчасових молярів необхідно розглядати як:
a. Ознаку формування медіального прикусу
b. Фізіологічний тимчасовий прикус
c. Ознаку формування глибокого прикусу
d. Ознаку формування дистального прикусу
*e. Фактор ризику

405. У дитини 8 років визначена діастема І виду за Ф.Я.Хорошилкіною розміром 2-3 мм. Охарактеризуйте розташування зубів при І виді діастеми
*a. Симетричний проміжок між різцями з латеральним відхиленням коронок різців при правильному розташуванні верхівок коренів
b. Асиметричний проміжок між різцями з латеральним зміщенням одного з різців
c. Асиметричний проміжок між різцями з паралельним розташуванням коренів
d. Проміжок між різцями з медіальним нахилом коронок та латеральним відхиленням коренів
e. Симетричний проміжок між різцями з паралельним розташуванням коренів

406. У дитини 12 років відсутні 31 та 41, проміжок між 32 та 42 – 10 мм. Застосування якого методу дослідження допоможе визначити заключний діагноз
a. Біометричний
b. Клінічний
*c. Рентгенологічний
d. Графічний
e. Антропометричний

407. У дитини 12 років відсутні 31 та 41, проміжок між 32 та 42 – 10 мм. Виберіть раціональну конструкцію протеза
a. Бюгельний протез
b. Протез-розпорка
*c. Частковий пластинковий знімний розсувний протез
d. Мостоподібний протез
e. Мікропротез розсувний

408. У дитини 6 місяців прорізалися 71 та 81, нижня щелепа у стані ретрогенії, піднебіння пласке з добре вираженими поперечними складками. Визначте стан порожнини рота
a. Декомпенсований
*b. Фізіологічний
c. Аномальний
d. Патологічний
e. Субкомпенсований

409. У дитини 6 місяців прорізалися 71 та 81, нижня щелепа у стані ретрогенії, піднебіння пласке з добре вираженими поперечними складками. Охарактеризуйте розташування нижньої щелепи
a. Аномальне
b. Патологічне
c. Дистальне
d. Мезіальне
*e. Фізіологічне

410. У 12-річної дитини напівретенція 25 зуба; місця у зубній дузі не вистачає на ⅓ величини коронки. Верхні різці перекривають нижні на ⅔; співвідношення перших постійних молярів зліва за ІІ класом Енгля Оберіть раціональну конструкцію ортодонтич ного апарата
*a. Пластинка на верхню щелепу з однобічним гвинтом під 25 зуб та накушувальною площадкою
b. Пластинка на верхню щелепу з радіальним симетричним гвинтом
c. Пластинка на верхню щелепу з бічною похилою площиною
d. Пластинка на верхню щелепу з радіальним асиметричним гвинтом
e. Пластинка на верхню щелепу з двобічним розширювальним гвинтом

411. Батьки дитини 8 років звернулися до ортодонта зі скаргами на естетичний недолік. Об'єктивно: уплощення передньої ділянки верхньої зубної дуги, поворот по осі центрального різця, що граничить із ущелиною, відсутній бічний різець і є надкомплектні зуби в області ущелини. Також відмічається ущелина верхньої губи, але збережено перемичку в області підстави носового отвору. Встановіть діагноз:
a. Наскрізна однобічна ущелина губи, альвеолярного відростка і піднебіння
b. Наскрізна двобічна ущелина губи, альвеолярного відростка і піднебіння
c. Ізольована уроджена ущелина верхньої губи
*d. Ізольована уроджена ущелина верхньої губи та альвеолярного відростка
e. Ізольована ущелина піднебіння

412. У дитини 5 років дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині при правильному співвідношенні іклів. Це свідчить про наступне:
a. Формування глибокого прикусу
*b. Фактор ризику формування дистального прикусу
c. Фактор ризику формування медіального прикусу
d. Формування нейтрального прикусу
e. Формування косого прикусу

413. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5 років із ротовим диханням та звичкою прокладання язика між зубами. Застосування якого апарату найбільш доцільне?
a. Активатор Кламмта
b. Пластинка з петлями Рудольфа
c. Вестибулярний щит
d. Регулятор функцій Френкеля
*e. Міофункціональний преортодонтичний трейнер

414. Патронажна медична сестра визначила у новонародженої дити ни скошене підборіддя та зміщену назад нижню щелепу. Яку назву має таке розташування нижньої щелепи у новонародженої дитини?
*a. Фізіологічна малеча ретрогенія
b. Фізіологічний прикус
c. Ортогнатичний прикус
d. Дистальний прикус
e. Мезіальний прикус

415. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 2,5 років. Визначте прорізуванню якої групи тимчасових зубів відповідає 1 етап фізіологічного підйому висоти прикусу?
a. Тимчасових іклів
b. Фронтальної групи зубів
c. Тимчасових центральних різців
d. Тимчасових латеральних різців
*e. Тимчасових молярів

416. Пацієнт 15 років закінчив лікуван ня скупченості зубів ІІ ступеня за допомогою брекет-техніки без застосування видалення окремих зубів. Визначте термін подальшого диспансерного спостереження
a. На протязі 4 років
*b. До прорізування третіх молярів
c. На протязі 2 років
d. На протязі усього життя
e. На протячзі 3 років

417. При внутрішньо-ротовому огляді у дитини 5-ти років виявлено: тимчасовий прикус, треми та діастеми, стертість горбів та ріжучих поверхонь зубів, дистальні поверхні нижніх других тимчасових молярів знаходяться попереду від дистальних поверхонь других тимчасових молярів. Яку назву має даний період тимчасового прикусу?
a. Період формування
b. Період стабільного прикусу
*c. Період старіння
d. Період прорізування
e. Правильної відповіді немає

418. При плановому огляді лікар – ортодонта виявив у хлопчика 9-ти років відкритий прикус. При ковтанні дитина відштовхується язиком від стулених губ. Що може бути причиною даної аномалії?
a. Низьке прикріплення вуздечки верхньої губи
*b. Інфантильний тип ковтання
c. Масетеріальний тип ковтання
d. Темпоральний тип ковтання
e. Передчасна втрата тимчасових зубів

419. Лікувальна ефективність якої сили рекомендуеться в ортодонтії?
a. 30-45 г/см2
b. 3-5 г/см2
*c. 17-20 г/см2
d. 65 г/см 2
e. 27-40 г/см2

420. Яку форму мають зубні ряди в період прикусу молочних зубів?
a. Парабола
b. Еліпс
*c. Півколо
d. Сідловидну
e. У-подібну

421. Що таке симптом Цилінського?
a. Співвідношення різців
b. Співвідношення дистальних поверхонь других постійних молярів
c. Співвідношення бугорків перших постійних молярів
d. Співвідношення ікол
*e. Співвідношення дистальних поверхонь других молочних молярів

422. В ортодонтичну клініку звернулась дівчина 14 років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичну ваду. При клінічному обстеженні виявлено співвідношення щелеп нейтральне, відсутність 23 зуба з дефецитом місця. Хворій був встановлений попередній діагноз: ретенція 23 зуба, з дефецитом місця в зубному ряду. Який з додаткових методів дослідження потрібно застосувати для встановлення заключного діагнозу?
a. Міотонометрія
b. Рентгенографія придаткових носових порожнин
c. Вимірювання діагностичних моделей
*d. Ортопантомографія
e. Телерентгенографія

423. Вимірювання гіпсових моделей щелеп за методом Пона передбачає:
*a. Визначення трансверзальних розмірів зубних рядів
b. Діагностику семетричності зубних рядів і зміщення кутніх зубів
c. Вивчення сегментів зубних рядів
d. Визначення лонгітудинальної довжини зубних рядів
e. Визначення сагітальних розмірів зубних рядів

424. Телерентгенографічне дослідження голови використовується для вивчення:
a. Зубної, альвеолярної і базальної дуг верхньої або нижньої щелепи
b. Будови висково-нижньощелепових суглобів
c. Визначення стану твердих тканин зубів, їх пародонта, альвеолярних відростків і щелепових кісток
d. Положення зубів, зубоальвеолярної висоти, асиметрії правої і лівої половини обличчя
*e. Будови лицевого скелета, його росту і прогнозу ортодонтичного лікування

425. Дівчинка 9 років звернулася до лікаря-ортодонта зі скаргами на виступаюче підборіддя. Об’єктивно: збільшення нижньої частини обличчя. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубів зворотнє, сагітальна щілина 4 мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бокових зубів – І клас Енгля. Поставте діагноз
a. Справжня прогенія
b. Суглобова прогенія
c. Треми нижньої щелепи
*d. Несправжня прогенія
e. Ретрузія верхніх різців

426. Хворій 12-ти років. Діагноз: відкритий прикус, зубоальвеолярне подовження бокових ділянок нижньої щелепи. Виберіть необхідну конструкцію апарату для лікування:
a. Ковзаюча дуга Енгля
b. Зовнішня лицева дуга
*c. Апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками
d. Апарат Гербста
e. Апарат на верхню щелепу з лицевою дугою

427. Хвора 18-ти років звернулася зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об’єктивно: нижні зуби висунуті вперед, перекриваючи одноіменні верхні. Для якого аномалійного прикусу данна ознака є характерною?
a. Дистальний прикус
b. Відкритий прикус
c. Перехресний прикус
*d. Мезіальний прикус
e. Глибокий прикус

428. У хлопчика 10-ти років при вивченні моделей щелеп встановлено, що оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має вгнуту форму, в бокових дялянках вона випукла. Деформацію зубних дуг повторює і форма альвеолярного паростка. Верхня щелепа має сідловидну форму з різким звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у дитини ?
a. Перехресний
*b. Відкритий
c. Глибокий
d. Дистальний
e. Мезіальний

429. Хлопчик 10-ти років звернувся до стоматолога зї скаргами на бїль в пїднебїннї пїд час їжї. Об-но: Нижня третина обличчя вкорочена, рота вїдкриває в повному обсязї. При змиканнї зубїв рїжучий край нижнїх рїзцїв контактує з слизовою оболонкою пїднебїння. Слизова оболонка в мїсцї контакту гїперемїйована, злегка набрякла. Боковї зуби змикаються за 1 кл. Енгля Визначте рацїональний план лїкування вїдносно нижнььої щелепи у даного хворого:
*a. “Вколотити” фронтальну дїлянку
b. Розширити нижню щелепу
c. Подовжити боковї дїлянки
d. Подовжити у фронтальнїй дїлянцї
e. “Вколотити” боковї дїлянки

430. Дівчинці 8 років. Скарги на утруднене жування. Об-но: при внутрішньоротовому огляді - у фронтальній ділянці ріжучої поверхні нижніх різців дотикаються до слизовій оболонці піднебіння; верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю висоту коронок. На нижній щелепі оклюзійна крива фронтальних зубів різко ввігнута. Поставте попередній діагноз:
a. Відкритий прикус
b. Справжня прогнатія
c. Перехресний прикус
*d. Глибокий прикус
e. Несправжня прогнатія

431. Які апарати використовують для лікування дистального прикусу в період молочного прикусу?
a. Еджуайз-техніка
b. Екстраоральні (позаротові) апарати
c. Апарати механічної дії
d. Апарати комбінованої дії
*e. Апарати функціональної дії

432. Для лікування якої аномалії прикусу використовується піднебінна пластинка з похилою площиною у фронтальній ділянці?
*a. Дистальний прикус
b. Перехресний прикус
c. Відкритий прикус
d. Глибокий прикус
e. Мезіальний прикус

433. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на естетичні недоліки. Під час обстеження: обличчя подовжене за рахунок збільшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, нижня відкопилена, злажена губно-підборідня борозна, збільшений кут нижньої щелепи. Прикус постійних зубів. Нижні різці перекривають верхні до 1/2 висоти коронки. 4636 зуби контактують з 1525 і мизіальними горбками 1626 зубів. До якого класу за Енглем відносится описана вище патологія?
a. до IV класу
*b. до ІІІ класу
c. до ІІ класу 2 підкласу
d. до ІІ класу 1 підкласу
e. до I класу

434. До ортодонта звернувся підліток 15 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Під час огляду: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. Порушень співвідношення щелеп у трьох площинах н визначається. 23 розташований вище оклюзійної площини, вестибулярно, місця у зубній дузі менше ніж на ⅓ величини коронки. Визначте яким способом можливо створити місце для аномалійно розташованого 23?
a. видаленням 23
b. збільшенням вертикальних розмірів
c. збільшенням трансверзальних розмірів щелепи
d. збільшенням сагітальних розмірів щелепи
*e. видаленням 24

435. Дитині 11 місяців. Під час огляду в порожнині рота 51, 52, 61, 62, 71, 72, 81,82 зуби. Сагітальна щілина до 3 мм. Наявність такої сагітальної щілини найбільше свідчить про формування:
a. Відкритого прикусу
b. Перехресного прикусу
*c. Дистального прикусу
d. Глибокого прикусу
e. Звуження зубного ряду на верхній щелепі

436. Хворому 12 років. Лікувався у ортодонта з приводу несправжньої прогенії протягом 10 місяців з використанням стаціонарної дуги Енгля. Яка оптимальна тривалість ретенційного періоду?
*a. 20 місяців
b. 6 місяців
c. 12 місяців
d. 3 місяці
e. 10 місяців

437. У клініку звернулися батьки 8-річної дитини з скаргами на неправильне положення передніх зубів. При об’єктивному обстеженні вестибулярне положення 12 і 22 зубів, недостатність місця для них в зубній дузі. Перші постійні моляри змикаються по І класу Енгля. Які додаткові методи обстеження будете застосовувати?
a. Клінічні функціональні проби
b. Мастикаціографію
*c. Визначення індексу Пона
d. Телеренгенографія
e. Фотометричні дослідження

438. Дитині 9 років. Батьки звернулись зі скаргами, що хлопчик постійно закусує нижню губу. Яка патологія прикусу може виникнути?
a. Відкритий прикус
b. Мезіальний прикус
c. Косий прикус
*d. Дистальнийприкус
e. Глибокий прикус

439. Дівчинці 11 років. Скарги на затримку прорізування 12 зуба. В порожнині рота: пізній змінний прикус, 61 зуб – рухомість I ступеня. Які додаткові методи обстеження необхідно провести?
a. Вимірювання зубного ряду за Снагіною
*b. Панорамна рентгенографія
c. Вимірювання довжини зубного ряду
d. Визначення жуйної ефективності
e. Телерентгенографія

440. Дитині 9 років. Скарги на косметичний недолік. При зовнішньому огляді обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: 22 зуб розташований орально, відмічається його блокування нижніми зубами. Відстань між 21 і 23 зубами 5 мм; ширина 22 зуба – 7 мм. Який принцип лікування даної патології?
a. Розширення верхнього зубного ряду, розімкнення прикусу
b. Видалення 32 зуба, ретракція нижніх фронтальних зубів
c. Видалення 24 зуба, переміщення 22 зуба в зубний ряд
*d. Розширення верхнього зубного ряду, розімкнення прикусу, переміщення 22 зуба в зубний ряд
e. Видалення 22 зуба, ретракція фронтальних зубів

441. Дитині 5 років. Скарги на естетичний недолік. При зовнішньоротовому огляді: обличчя симетричне, не пропорційне, за рахунок зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: 55, 54, 52, 64, 65, 74 і 84 зуби відсутні. Складіть план лікування
a. Бюгельні протези
*b. Часткові знімні протези на верхню і нижню щелепи
c. Апарат Френкеля, III тип
d. Апарат Андрезена
e. Мостовидні протези

442. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі. Зі слів батьків: тимчасовий зуб був видалений у 4-х річному віці внаслідок травми. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. На верхній щелепі відсутній 21. Проміжок між 11 та 22 - 4 мм. На рентгенограмі: 21 розташований під кутом у 45 градусів до 11. Оберить раціональний метод лікування
a. Апаратурний
b. Ортопедичний
c. Фізіотерапевтичний
*d. Комбінований метод лікування [хірургічний та апаратурний]
e. Хірургічний

443. Дівчинці 4,5 років. Матір дитини хвилює кволе жування, “пташиний” профіль обличчя. В анамнезі - штучне вигодовування. Обєктивно: сагітальна щілина - 5мм. Форма верхньої і нижньої щелеп - півколо. Який метод лікування в цьому віці найбільш доцільний?
a. Видалення зубів
b. Ортопедичний
c. Апаратурний
*d. Мїотерапевтичний
e. Фізіотерапевтичний

444. Дівчинка 10 років звернулася до ортодонта зі скаргами на виступаюче підборіддя. Обєктивно: збільшення нижньої частини обличчя. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубів зворотне, сагітальна щілина - 3мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бокових зубів - за 1 класом Енгля. Виберіть оптимальний план лікування даної хворої:
a. Вестибулярне переміщення верхніх різців
b. Розширення верхньої щелепи
c. Переміщення верхньої щелепи назад
*d. Переміщення нижніх фронтальних зубів в язичковому напрямку
e. Видалення верхніх перших премолярів

445. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 6 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Під час огляду: обличчя без особливостей. Прикус зміни зубів. 31 та 41 прорізалися позаду від 71 та 81. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Призначити міогімнастику
b. Призначити масаж фронтальної ділянки зубного ряду
*c. Видалити тимчасові центральні різці
d. Розширити щелепи
e. Стимулювати ріст апікального базису

446. Під час профілактичного огляду у дитини 6 років визначено: прикус тимчасових зубів. У фронтальній ділянці прямий контакт різців, проміжки між зубами відсутні. Одноіменний контакт ікол та молярів. Жувальні горбки молярів стерті. Якому періоду відповідає стан дитини?
a. Період формування тимчасового прикусу
b. Період нестабільного тимчасового прикусу
c. Період зміни зубів
*d. Період старіння тимчасового прикусу
e. Період стабільного тимчасового прикусу

447. Дитині 13 років. Третій верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномальне положення?
a. Вестибулярне
b. Тортооклюзія
*c. Супраоклюзія
d. Інфраоклюзія
e. Оральне

448. Дитині 11 років. При внутрішньоротовому огляді спостерігається значне звуження верхньої щелепи, та готичне піднебіння. Ягідна форма черепа та деформація осанки. Вкажіть найбільш вірогідну причину цієї патології:
a. Раннє видалення зубів
b. Інфекційні захворювання
*c. Рахіт
d. Утруднене носове дихання
e. Шкідливі звички

449. Дитині 9 років. Центральні різці верхньої щелепи повернуті навколо осі. Яке це аномальне положення?
a. Супраоклюзія
b. Транспозиція
*c. Тортооклюзія
d. Інфраоклюзія
e. Вестибулярне

450. При якій патології зубо-щелепової системи потрібно призначати міогімнастику для мязів, які зміщують нижню щелепу дистально в молочному прикусі?
*a. Мезіальний прикус
b. Дистальний прикус
c. Глибокий прикус
d. Перехресний прикус
e. Відкритий прикус

451. Пацієнт 15 років скаржиться на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік ("посмішка хижака"). В анамнезі: у матері не прорізався правий латеральний різець, лівий має шилоподібну форму. Обєктивно: конфігурація обличчя без особливостей; 12, 22 відсутні. На фронтальній ділянці верхньої щелепи - дiастема i трема, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Який метод дослідження буде найбільш інформаційним для встановлення діагнозу у даного хворого?
a. Телерентгенографічні дослiдження
*b. Ортопантомографiя
c. Вивчення родоводу
d. Аксіальна телерентгенографія передньої ділянки верхньої щелепи
e. Вимірювання діагностичних моделей

452. У дитини 4 років після проведеної аденотонзилектомії потрібно усунути шкідливу звичку ротового дихання. Ортодонтом запропоновано вестибулярний щит [вестибулярна пластинка Кербитца]. Вестибулярний щит сприяє тренуванню:
*a. кругового м`яза
b. власне жувального м`яза
c. медіального крилоподібного
d. латерального крилоподібного
e. скроневого м`яза

453. Де знаходяться вимірювальні пункти по Pont на молярах верхньої щелепи?
a. Вершина дистально-щічного бугра першого моляра
*b. Передне заглиблення міжбугоркової фісури першого моляру
c. Вершина мезиально-щічного бугра першого моляру
d. Задне заглиблення міжбугоркової фісури
e. Контактні пункти між першим та другим молярами

454. При огляді 10-річної дитини виявлено діастему і низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Яка Ваша тактика лікування?
*a. Пластика вуздечки з послідуючим ортодонтичним лікуванням
b. Ортодонтичне лікування
c. Не проводимо лікування
d. Міогімнастика
e. Пластика вуздечки

455. Хлопчик 10-ти років. Скарги на відсутність зубів. Обєктивно: обличчя симетричне, не пропорційне за рахунок зменшення нижньої третини. В порожнині рота: відсутні 12, 14, 15, 17, 22, 24, 25, 27, 34, 35, 37, 44, 45, 47 зуби. На рентгенограмі підтверджується діагноз часткової адентії, відсутність зачатків частини зубів. Виберіть найбільш доцільний вид протезу
a. Консульні мостовидні протези
b. Замістити дефект імплантантами
c. Мостовині протези
d. Бюгельні протези
*e. Часткові знімні пластинкові протези на верхню і нижню щелепи

456. Дитина народилась з масою 3200 г, зріст 53 см., 9 балів за шкалою Апгар, від першої вагітності. Плогі перші, фізіологічні. В якому положенні має бути нижня щелепа у дитини?
a. Центральна оклюзія
b. Фізіологічна прогенія
*c. Фізіологічна ретрогенія
d. Пряме співвідношення
e. Дистальний прикус

457. Хворому рекомендовано виготовлення апарата Френкеля ІІІ типу. Який діагноз було встановлено хворому?
a. Ретенція 21 зуба
*b. Мезіальний прикус
c. Відкритий прикус
d. Перехресний прикус
e. Вестибулярне положення іклів

458. Під час профілактичного огляду у дитини 5 років визначено: напіввідкритий рот, губи стуляє з напруженням. Прикус тимчасових зубів. Сагітальна щілина 4 мм, одноіменне співвідношення іклів та других тимчасових молярів. Верхня зубна дуга V-подібна, нижня – трапецієподібна. Якою повинна бути форма верхньої та нижньої зубної дуги у тимчасовому прикусі?
*a. у вигляді напівкола
b. парабола
c. трьокутна
d. чотирьохкутна
e. напівеліпс

459. У дитини 8-ми років відсутні 12, 22 зуби. Місця для них в зубному ряду недостатньо. На рентгенограмі зачатки цих зубів відсутні. У батька дитини 12 зуб відсутній , а 22 – шипоподібний. Вкажіть діагноз і етіологію даної патології
a. Травма
b. Рахіт
c. Карієс
d. Видалення зубів
*e. Спадкова адентія

460. У дівчинки 13 років при постійному прикусі зберігається 63 зуб. На піднебінні зліва пальпується невелика тверда пухлина. Первинний діагноз: ретенція 23 зуба. Які додаткові методи дослідження необхідно провести ?
a. Мастикаціографія
b. Міотонометрія
c. Клінічне обстеження
*d. Рентген-діагностика
e. Одонтодіагностика

461. У дитини 6 років в порожнині рота всі зуби тимчасові,є діастеми та треми, стертість жувальних поверхонь зубів. Визначається уступ Цилінського. Зубні ряди в тимчасовому прикусі мають форму:
a. Напівеліпса
b. Трапеції
c. V-подібну
*d. Напівкола
e. Параболи

462. Зі скаргами на неправильне положення зубів до ортодонта звернувся 12-ти річний пацієнт. Об’єктивно: обличчя симетричне, пропорційне, в порожнині рота: постійний прикус, в бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, 13 зуб знаходиться поза зубним рядом на піднебінні, при біометричних вимірюваннях: ширина 13 зуба склала 11,4 мм, відстань між 12 і 14 зубами дорівнює 4,6 мм, ширина 14 зуба - 7,6 мм. Складіть план лікування
*a. Видалити 14 зуб і переміщувати 13 зуб на його місце
b. Не розмикаючи прикус, перемістити 13 зуб на його місце
c. Видалити 14 зуб
d. Не потрібує лікування
e. Розімкнути прикус і переміщувати 13 зуб на його місце

463. Дитині 7 років поставлено діагноз: скупчення зубів верхньої і нижньої щелеп і назначено серійне послідовне видалення за Hots. Виберіть правильний порядок видалення зубів
a. Другі різці, молочні ікла, першого молочного моляру
*b. Молочні ікла, перші молочні молярі, перші премоляри
c. Перші молочні молярі, молочні ікла, перші премолярі
d. Перші молочні молярі, перші премолярі, молочні ікла
e. Перші молочні молярі, молочні ікла, другі премолярі

464. В результаті обстеження 13-ти річного пацієнта був встановлений остаточний діагноз: вестибулярне положення 13 і 23 зубів з повним дефіцитом місця, звуження верхнього зубного ряду, поворот 12 і 22 зубів навколо осі. Для усунення даної патології запропоновано розширити зубний ряд та видалити зуби. Які зуби підлягають видаленню за ортодонтичними показами?
a. Другі премоляри
b. Перші моляри
c. Ікла
d. Другі різці
*e. Перші премоляри

465. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Під час огляду: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яку назву має таке розташування нижньої щелепи у новонародженої дитини?
a. Дистальний прикус
b. Ортогнатичний прикус
c. Мезіальний прикус
d. Фізіологічний прикус
*e. Фізіологічна малеча ретрогенія

466. До лікаря-ортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення 21 зуба. При об’єктивному обстеженні 21 зуб знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. На ортопантомограмі перешкод для переміщення 21 зуба орально не виявлено. Які з перечисленних ортодонтичних апаратів будете використовувати для лікування даної аномалії?
a. Пружинячу дугу Енгля
b. Аппарат Василенко
c. Аппарат Курляндського
*d. Піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
e. Капу Шварца

467. Батьки хлопчика 8-ми років скаржаться на косметичний недолік дитини, неможливість відкушування їжі. Дитина часто хворіє на ГРВІ. Обєктивно: скошеність підборіддя, підбородочна складка виражена. Нижня губа вивернута, на ній лежить верхній центральний різець, носогубна складка зглажена. В прожнині рота: період прикусу – рінній змінний. Верхня щелепа звужена, готичне піднебіння. Фронтальні зуби розташовані віялоподібно. Сагітальна щілина 6 мм. У бокових ділянках контакт однойменних зубів. Яка найбільш імовірна причина зубощелепної деформації?
a. Відсутність уступу Цилікнського
b. Несвоєчасна санація ротової порожнини
c. Токсикоз вагітності
*d. Патологія верхніх дихальних шляхів
e. Ендокринні захворювання

468. Батьки дитини 7 років звернулись до стоматолога з приводу санації. Зовнішьноротовий огляд без змін. Внутрішьоротовий огляд: період прикусу – рінній змінний. 42 і 32 зуби розміщені орально при повному дефіциті місця в зубному ряді. Найбільш імовірна причина зубощелепної деформаці?
a. Патологія порожнин рота
b. Смоктання пальців
c. Відсутність фізіологічної стертості
d. Патологія верхніх дихальних шляхів
*e. Невідповідність розмірів зубів і розмірів щелеп

469. Під час профілактичного огляду дитини 6-ти років визначено наступне: прикус тимчасових зубів. Верхня та нижня зубні дуги мають трапецієподібну форму. Верхні різці перекривають нижні більш ніж на ⅔. Співвідношення іклів та других молярів однойменне. Відсутні проміжки між фронтальними зубами. Верхня зубна більша за нижню на величину щічного горбика. У яких площинах визначається деформація прикусу?
*a. Сагітальній та вертикальній
b. Сагітальній та оклюзійній
c. Сагітальній та франфуртській
d. Сагітальній та носовій
e. Сагітальній та трансверзальній

470. Під час профілактичного огляду у дівчинки 9-ти років діагностовано: широке перенісся, вузькі носові ходи, рот напіввідкритий, губи змикає з напругою, подовжена нижня частина обличчя. Прикус зміни зубів. У фронтальній ділянці визначається вертикальна щілина у 4-5 мм від 53 до 64. Співвідношення перших постійних молярів – І клас за Енглем. Дитина невиразно вимовляє шиплячі звуки. Визначте найбільш вірогідний чинник виникнення деформації прикусу
a. Парафункції язика
b. Інфантильне ковтання
c. Правильної відповіді немає
*d. Порушення носового дихання
e. Смоктання язика

471. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 8 років зі скаргами на травмування слизової оболонки порожнини рота. Під час обстеження визначено: зменшення висоти нижньої частини обличчя, нижня губа вивернута, глибока губно-підборідна борозна. Прикус зміни зубів. Верхні різці повністю перекривають нижні; ріжучі поверхні нижніх різців контактують із передньою третиною піднебіння. Правильне мезіо-дистальне співвідношення іклів та перших постійних молярів. Скупченість верхніх та нижніх фронтальних зубів різного ступеня. Визначте діагноз за класифікацією Д.А.Калвеліса
a. Глибоке різцеве перекриття
*b. Глибокий травмуючий прикус
c. Глибокий нейтральний прикус
d. І клас
e. Глибокий кришеподібний прикус

472. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 5 років зі скаргами на неправильну вимову звуків. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус тимчасових зубів. У фронтальній ділянці щілина від 53 до 63 в 1-1,5 мм. Співвідношення щелеп у сагітальній і трансверзальній площинах правильне. Який тип регулятора функції Френкеля застосовують для лікування описаної вище деформації прикусу?
a. III тип
b. I тип
c. I в
*d. IV тип
e. II тип

473. Дівчинці 9 років. Скарги на скошене підборіддя та кволе жування. Зі слів матері дитина знаходилася на штучному вигодовуванні. Об’єктивно: співвідношення перших постійних молярів по ІІ класу Енгля, сагітальна щілина 7 мм, протрузія верхніх фронтальних зубів. Виберіть оптимальний план лікування даної хворої
*a. Переміщення верхніх фронтальних зубів в піднебінному напрямку, переміщення нижньої щелепи вперед
b. Переміщення нижньої щелепи вперед
c. Переміщення фронтальних зубів в піднебінному напрямку
d. Розширення верхньої щелепи і переміщення нижньої щелепи вперед
e. Розширення верхньої щелепи

474. Дитині, що народилася з розщілиною піднебіння, показано виготовлення обтуратора. Який оптимальний строк для виготовлення обтуратора при розщілинах піднебіння?
a. 6 – 12 місяців
*b. В родильному домі
c. 5 – 6 років
d. 3 – 4 роки
e. 1 рік

475. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5 років після уранопластики. На протязі якого часу діти з вродженими незрощеннями піднебіння знаходяться під наглядом ортодонта?
a. До 9 років (період зміни передніх зубів)
b. До формування тимчасового прикусу
*c. До 15 років
d. До 12-13 років (період зміни бокових зубів)
e. До 18 років

476. Дитині 6 років, що перебуває у ортодонта на диспансерному обліку призначений комплекс міогімнастичних вправ з губним еквілібратором. На які м’язи здійснює вплив призначене лікування
a. М’язи, які піднімають нижню щелепу
b. М’язи, які опускають нижню щелепу
c. М’язи, які зміщують нижню щелепу вбік
*d. Круговий м’яз рота
e. Підборідний м’яз

477. Під час обстеження у дитини 5 років визначено відсутність контакту різців, вертикальна щілина розмірами 1-1,5 мм. Визначте ступінь тяжкості морфо логічних порушень
a. 5 ступінь
*b. 1 ступінь
c. 3 ступінь
d. 2 ступінь
e. 4 ступінь

478. У дитини 8 років визначено: верхня зубна дуга V – подібної форми, нижня – трапецієподібна (чотирикутна). Який діагностичний метод дозволяє визначити правиль ну форму зубної дуги
a. Hoves
b. Linder-Hart
c. Tonn-Gerlach
d. Роnt
*e. Hawley-Herber-Herbst

479. У дівчинки 14 років визначена скупченість верхніх і нижніх фронтальних зубів II ступеня. Який метод дозволяє визначити пропорційність розмірів різців верхньої і нижньої щелепи при нормальній глибині різцевого перекриття:
a. Pont
b. Hawley
c. Howes
*d. Tonn
e. Gerlach

480. У 12-ти річного юнака неправильне розташування ікла на верхній щелепі. 13 розташований вестибулярно, вище оклюзійної площини; проміжок між 14 та 12 – 6,5 мм. Оберіть раціональний метод лікування
a. Хірургічний та фізіотерапевтич ний
b. Хірургічний та апаратурний
*c. Апаратурний
d. Апаратурний та міогімнастика
e. Хірургічний та міогімнастика

481. У дитини 13 років 23 прорізався орально, місця в зубній дузі достатньо, перекривається нижніми зубами на ½ висоти коронки. Без якого заходу неможлива зміна розташування ікла?
*a. Роз’єднання прикусу
b. Зміщення нижньої щелепи
c. Пальцевого масажу
d. Видалення премоляра
e. Розширення зубної дуги

482. Хлопчик 8 років. Скарги на дефект коронки 11 зуба. Об’єктивно: 11 зуб – відлам ⅓ коронки зуба, пульпова камера закрита, на Rtg-грамі – корінь повністю не сформований. Виберіть найоптимальніший варіант протезування
a. Комбінована коронка
*b. Тонкостінна металева коронка на 11 зуб
c. Пластмасова коронка
d. Металокерамічна коронка
e. Штифтовий зуб

483. Хлопчикові 6 років при плановому огляді лікар-стоматолог виявив виступання підборіддя, розгорнутий кут нижньої щелепи, западання верхньої губи. При змиканні зубних рядів відмічено обернене різцеве перекриття, медіальні щічні горбики 16 і 26 контактують з дистальними горбиками 46 та 36 зубів. Який ортодонтичний апарат доцільно використати для лікування?
*a. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
b. Регулятор функції Френкеля І типу
c. Піднебінну пластинку з накусочною площиною у фронтальній ділянці
d. Піднебінну пластинку з похилою площиною у фронтальній ділянці
e. Регулятор функції Френкеля ІІ типу

484. У дівчинки 11-ти років - адентія, відсутній 35 зуб, що підтверджується рентгенологічно. Між 34 і 33 та 34 і 36 зубами - треми, а сам 34 зуб відносно свого язиково-щічного напряму розвернутий на 300. Визначте, яке аномалійне положення займає 34 зуб?
a. Дистальне
b. Вестибулярне
c. Оральне
*d. Тортооклюзія і дистальне
e. Мезіальне

485. Пацієнт 15 років. Скарги на естетичний недолік (зменшення висоти нижньої третини обличчя, поглиблення підборідкової борозни). Змикання ікол і премолярів нормогнатичне, збільшення різцевого вертикального перекриття. Поставте діагноз:
a. Перехресний прикус в бокових ділянках
b. Відкритий прикус
c. Дистальний прикус
d. Звуження верхнього зубного ряду
*e. Глибокий прикус

486. Пацієнт 5 років. Скарги батьків на естетичний дефект і утруднене відкушування їжі. У дитини ротове дихання. При огляді відмічено наявність вертикальної щілини між різцями 4 мм. Складіть план лікування
a. Виготовити капу Биніна
b. Відлстрочити лікування до 9 років
c. Виготовити піднебінну пластинку з сектором у фронтальній ділянці
d. Призначити піднебінну пластинку з похилою площиною
*e. Скерувати на консультацію до ЛОРа, призначити міогімнастику

487. Хлопчику 10 років. Обличчя симетричне, попорційне. Дихання ротове. В порожнині рота: форма зубних дуг сідлоподібна, високе піднебіння. Ключ оклюзії збережений. Поставте діагноз
a. Видовження зубних рядів
*b. Звуження зубних рядів
c. Мезіальний прикус
d. Дистальний прикус
e. Розширення зубних рядів

488. При огляді лікаря-ортодонта дитини 10 років виявлена коротка вуздечка язика. Яка із перелічених клінічних ознак не є характерним для короткої вуздечки язика?
a. Сплощення фронтальної ділянки нижньої щелепи
*b. Перехресний прикус
c. Дистальний прикус
d. Порушення мови
e. Інфантильне ковтання

489. Для лікування дитини лікар-ортодонт застосовує розширюючу пластинку на верхню щелепу з похилою площиною. Апаратом якої дії є дана пластинка?
a. Функціонально-направляючий, однощелепний, знімний, пластин очний, профілактичний
*b. Комбінованої дії однощелепний двощелепної дії, знімний, пластиночний, лікувальний
c. Комбінованої дії, двощелепний, каповий, ретенційний
d. Механічно-діючий, однощелепний, знімний, блоковий лікувальний
e. Функціонально-діючий, однощелепний, знімний, пластин очний, профілактичний

490. У дитини 6,5 років визначається щілина величиною 2,5-3 мм між передніми зуба від ікла до ікла. Співвідношення перших постійних молярів за І класом Енгля. Визначте ступінь тяжкості деформації прикусу
a. V
*b. І ступінь
c. ІІІ ступінь
d. ІІ ступінь
e. IV

491. В клініку до ортодонта звернулася мати 3-х річної дитини зі скаргами на повну відсутність коронкової частини 51 та 61 зубів. Яка повинна бути тактика лікаря
*a. Тонкостінний ковпачок
b. Куксовий зуб
c. Видалення зубів
d. Вкладка
e. Металокерамічна коронка

492. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12-ти років зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі. Зі слів батьків: тимчасовий зуб був видалений у 4-х річному віці внаслідок травми. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. На верхній щелепі відсутній 21. Проміжок між 11 та 22 - 4 мм. На рентгенограмі: 21 розташований під кутом у 45 градусів до 11. Виберіть раціональний метод лікування:
a. Апаратурний
b. Ортопедичний
c. Фізіотерапевтичний
*d. Комбінований метод лікування [хірургічний та апаратурний]
e. Хірургічний

493. При обстеженні дітей в школі стоматолог-ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м’язу рота. Який з перерахованих апаратів можна використовувати для гімнастики колового м’язу рота?
*a. Активатор Дасса
b. Активатор Андрезена-Гойпля
c. Апарат Брюкля
d. Апарат Енгля
e. Регулятор функції Френкеля-3

494. Який з перерахованих ортопедичних апаратів належить до групи механічної дії?
a. Вестибулярна пластинка Шонхера
b. Регулятор функції Френкеля
c. Капа Биніна
*d. Розширювальна пластинка з пружиною Коффіна
e. Обтуратор Кеза

495. В якому періоді формування прикусу дитини нормою є фізіологічні треми та діастеми?
a. Формування молочного прикусу (6 місяців - 3 роки)
b. Постійному прикусі
c. Це є симптом патології
*d. В періоді підготовки до зміни зубів (4,5-6 років)
e. Змінному прикусі

496. У хлопчика 7-ми років під час первинного огляду ортодонтом визначена звичка спати, підклавши кулачок під щоку. Розвитку якої аномалії прикусу може сприяти ця звичка?
a. Прогнатії
b. Відкритого прикусу
c. Глибокого прикусу
d. Мезіального прикусу
*e. Косого прикусу

497. Батьки дівчинки 8-ми років звернулися зі скаргами на естетичне порушення. Об’єктивно: нижня частина обличчя вкорочена, підборіддя висунуте вперед, верхня губа западає. Під час змикання зубів виявляється зворотне глибоке різцеве перекриття. У бічних ділянках мезіооклюзія. Виберіть апарат для лікування:
a. Апарат Осадчого
b. Регулятор функції Френкля-2
*c. Регулятор функції Френкля-3
d. Активатор Андрезена-Гойпля
e. Регулятор функції Френкля-1

498. Лікар-ортодонт з метою уточнення діагнозу у пацієнта провів клінічні діагностичні проби за Ешлером-Бітнером. Лицеві ознаки дитини погіршилися. Яка аномалія щелеп найбільш імовірна?
a. Макрогнатія нижньої щелепи
b. Мікрогнатія нижньої щелепи
*c. Макрогнатія верхньої щелепи
d. Мікрогнатія верхньої щелепи
e. Поєднана патологія обох щелеп

499. Хлопець 21-го року звернувся до ортодонта зі скаргами на значну вираженість підборідної складки. Об’єктивно: зменшена нижня третина обличчя, значно виражена підборідна складка. При внутрішньоротовому огляді: відсутність контактів фронтальних зубів обох щелеп при їх змиканні, сагітальна щілина 4 мм, передньо-щічний горбик першого верхнього моляра змикається з одноіменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикусу це характерно?
a. Відкритий
b. Глибокий
c. Мезіальний
d. Перехресний
*e. Дистальний