1. Юноша, 19 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Об-но: 23,25 относительно параллельны, прикус ортогнатический. Какую конструкцию целесообразно использовать в данном случае?
a. Цельнолитой мостовидный протез
b. Штампованный мостовидный протез
c. Консольный мостовидный протез с опорой на 25
d. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 23 и 25
*e. Адгезивный мостовидный протез

2. Хвора Л, 45 років скаржиться на металевий присмак в роті, відчуття кислого, порушення смаку, печію у язиці, гіпосалівацію. Обєктивно: На верхній щелепі на 15, 16 коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі бюгельний протез з кламерною фіксацією на 34, 45. Слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Бокові поверхні язика гіперімовані, дещо набряклі. Який діагноз у даного хворого ?
a. Алергічний стоматит
b. Токсичний стоматит
*c. Гальваноз
d. Кандидоз
e. Глосалгія

3. Хвора 28 років скаржиться на дефект твердих тканин 11, косметичний дефект. Після обстеження для відновлення дефекту вибрана металокерамічна коронка. Яку методику препарування зуба Ви застосуєте ?
a. Препарування без утворення уступу
b. Препарування з утворенням кругового уступу під кутом 1500
*c. Препарування з утворенням уступу по вестибулярній поверхні під кутом 1350
d. Препарування з утворенням уступу під кутом 900 тільки з оральної і апроксимальних сторін зуба
e. Препарування з утворенням уступу тільки з апроксимальних сторін

4. Хвора 70 років скаржиться на відчуття печії під базисом повного протезу, сухість, гіркий присмак. Протез виготовлено 3 тижні тому. Об’єктивно: слизова альвеолярного відростка набрякла, розлита гіперемія відповідно до меж накладеного протезу. Язик гіперемований, сухий, розтрісканий. Який додатковий метод дослідження найбільш доцільний у цьому випадку?
*a. Алергічні проби
b. Загальний аналіз крові
c. Дослідження слини
d. Біохімічний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

5. Хвора, 28 років скаржиться на утруднення при відкушування їжі, порушення мови та рис обличчя внаслідок відсутності 11, 21, 22, 23. З боку порожнини рота відзначається деформація зубної дуги внаслідок зміщення 31, 41, 42 вище оклюзійної площини з одночасним розростанням альвеолярного відростку. Згідно якої класифікації можливо визначити діагноз ?
a. За Бушаном
b. За Оксманом
c. За Катцем
*d. За Пономарьовою
e. За Шредером

6. Жінка 48 років скаржиться на відсутність 38, 37, 36, 45,46, 47, 48 зубів. 35, 44 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтові ?
a. Адгезивний мостоподібний протез
*b. Бюгельний протез
c. Мостоподібний протез
d. Знімний пластинковий протез
e. Мікропротез

7. Хвора, 45 років звернулася з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду І клас за Кенеді, відсутні – 36,37,38,46,47,48. Прикус фіксований. Коронки 35 та 45 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Атачмени
b. Комбінований кламер Акера-Роуча
c. Безперервний кламер
*d. Телескопічна система фіксації
e. Кламер Роуча

8. Хвора 19 років, за фахом актриса скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі ліворуч. 1 рік тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сіруватого кольору. Об’єктивно: 11 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Що із клінічної картини є протипоказанням до виготовлення фарфорової коронки?
a. Аномалія кольору зуба
b. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками
c. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
d. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
*e. Глибокий прикус

9. Хворий, 28 років, має включений дефект зубного ряду нижньої щелепи, 35 відсутній. 36, 34 інтактні, стійкі, відносно паралельні, зі збереженою анатомічною формою. Яку ортопедичну конструкцію доцільніше використати у даному випадку ?
a. Частковий знімний протез
b. Імедіат-протез
c. Незнімний мостоподібний протез
d. Бюгельний протез
*e. Адгезивний мостоподібний протез

10. Хвора, 60 років, скаржиться на болі в жувальних мязах і скронево-нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 місяць тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При посмішці оголюється базис повного знімного протезу. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу ?
a. Визначена задня оклюзія
b. Занижена висота прикусу
*c. Завищена висота прикусу
d. Визначена передня оклюзія
e. Неправильна постановка зубів на верхній щелепі

11. Хвора, 32 років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку ?
a. Ортокор
*b. Стомафлекс
c. Стомальгін
d. Репін
e. Стенс

12. Женщина 25 лет, жалуется на изменение цвета 13 зуба, эстетический недостаток. В анамнезе лечение данного зуба по поводу осложненного кариеса, аллергия на пластмассу. Объективно: 13 зуб имеет темно-серый цвет, дефект восстановлен пломбой. На рентгенограмме канал корня запломбирован до верхушки. Прикус прямой. Какая из перечисленных искусственных коронок показана данной больной?
a. Металлопластмассовая
b. Литая
*c. Металлокерамическая
d. Пластмассовая
e. Штампованная

13. Больной 19 лет жалуется на изменение цвета 11 и 21 зубов. Объективно: 11 и 21 зубы имеют серо-розовую окраску, целостность твердых тканей сохранена, перкуссия безболезненна, слизистая в области этих зубов не изменена. На рентгенограмме к/к 11 и 21 запломбированы до верхушек, изменений в периапикальных тканях нет. Глубокое резцовое перекрытие. Выберите наиболее приемлемую конструкцию
a. Фарфоровые коронки
b. Металлопластмассовые коронки
c. Коронка по Белкину
*d. Виниры
e. Металлокерамические коронки

14. Женщина 18 лет, обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: 21 зуб имеет темно-серый цвет, депульпированый. Прикус ортогнатический. Планируется покрытие зуба пластмассовой коронкой. Какая пластмасса используется для изготовления коронок?
a. Фторакс
b. Бакрил
c. Этакрил
*d. Синма-М
e. Протакрил-М

15. Мужчина 22 лет, обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 45 зуба восстановлена на 2/3 пломбой, медиальная и язычные стенки тонкие, ЭОД – 6 мкА. Планируется покрытие зуба полной металлической штампованной коронокой из нержавеющей стали. Какой недостаток будет иметь данная коронка?
a. Травмирует десневой край
b. Не восстанавливает форму зуба
*c. Не отвечает требованиям эстетики
d. Не восстанавливает межзубной контакт
e. Повышает межальвеолярную высоту

16. Мужчина 48 лет, обратился с жалобами на боли при накусывании в области 25 зуба, которые появились после покрытия его коронкой. В анамнезе лечение зуба по поводу кариеса. Объективно: 25 покрытый металлической коронкой, перкуссия болезненна. На окклюзиограмме преждевременный контакт с антагонистами. Какая наиболее вероятная причина возникновения жалоб больного?
a. Неврит тройничного нерва
*b. Преждевременный окклюзионный контакт
c. Осложнение кариеса
d. Длинный край коронки
e. Расцементирование коронки

17. Хвора, 55 років скаржиться на сухісь в порожнині рота, металевий присмак. Об"єктивно: в порожнині рота є паяні мостоподібні протези з опорою на 47, 45, 43 та 35, 37 зуби. В місцях пайки спостерігається зміна кольору. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Кандидоз
b. Травматичний стоматит
c. Гіперацидний гастрит
*d. Гальваноз
e. Пародонтит

18. Женщина 45 лет жалуется на ухудшение фиксации и частые поломки частичного пластинчатого съемного протеза на н/ч которым пользуется 5 лет. Объективно: альвеолярный отросток в беззубых участках значительно атрофирован, протез балансирует. Какая наиболее вероятная причина ухудшения фиксации и частых поломок протеза в данном случае?
*a. Атрофия альвеолярного отростка
b. Неправильное хранение протеза
c. Прием твердой пищи
d. Пользование протезом во время сна
e. Стирание искусственных зубов

19. Больная 27 лет, обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствует 15. 16 и 14 зубы интактные. Какому виду протеза Вы отдадите предпочтение?
a. Бюгельный протез
b. Металлокерамический мостовидный протез
*c. Мерилендский мостовидный протез
d. Частично съемный пластинчатый протез
e. Штампованный мостовидный протез

20. Мужчина 45 лет, жалуется на боли и подвижность передних зубов н/ч. Объективно: 42, 41, 31, 32 подвижны III степени. Планируется удаление этих зубов и изготовление непосредственного протеза. В какой срок после удаления зубов накладывают непосредственный протез?
a. Через 5-6 дней после удаления зубов
b. Через 1-2 дня после удаления зубов
c. Через 3-4 дня после удаления зубов
d. Через 6-7 дней после удаления зубов
*e. В день удаления зубов

21. Женщина 70 лет жалуется на стучание зубов во время пользования полными съемными протезами. Объективно: губы сомкнуты с напряжением, промежуток между искусственными зубами в/ч и н/ч во время разговора составляет 2 мм. Какая ошибка была допущена при протезировании?
a. Занижена межальвеолярная высота
b. Искусственные зубы поставлены в прямом прикусе
c. Боковые зубы поставлены не по середине альвеолярного отростка
d. Не правильно определена линия улыбки
*e. Завышена межальвеолярная высота

22. Мужчина 66 лет жалуется на отсутствие всех зубов на в/ч и н/ч. Планируется изготовление полных съемных протезов. Выберите пластмассу для базисов
a. Протакрил-М
b. ПМ-01
c. Редонт
d. Синма-М
*e. Фторакс

23. У мужчины 27 лет врожденный дефект твердого неба. Все зубы присутствуют, интактные, устойчивые, коронки высокие. Планируется изготовить небную пластинку с кламмерами. Какой вид кламмера лучше применить в данном случае?
a. Удерживающие ленточные
b. Опорные
c. Опорно-удерживающие
*d. Перекидные
e. Удерживающие круглые

24. Мужчине 65 лет, изготавливается полный съемный протез на н/ч. Припасовка индивидуальной ложки проводится при помощи проб Гербста. Какая проба позволяет уточнить вестибулярный край индивидуальной ложки во фронтальном участке?
a. Глотание и широкое открывание рта
*b. Активные движения мимической мускулатуры, вытягивание губ вперед
c. Провести языком по красной кайме верхней губы
d. Провести языком по красной кайме нижней губы
e. Дотронуться кончиком языка до щек при полузакрытом рте

25. Больному 58 лет, произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантантов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечении какого времени ему необходимо соединить корневую часть имплантанта с головкой?
a. 1-2 месяца
b. 7-8 месяцев
c. 9-10 месяцев
d. 5-7 месяцев
*e. 3-6 месяца

26. Пациентка В. 42 лет, жалуется на подвижность зубов, затрудненное пережевывание пищи. Объективно: конфигурация лица не изменена. Отсутствуют 35, 36, 38, 44, 46, 48 зубы. 31, 32, 41, 42 зубы 1. 2 степени подвижности. Какая конструкция протезов наиболее рациональна в данном случае?
a. Интердентальная шина
*b. Цельнолитая шина-протез с вестибулярными когтеобразными отростками
c. Шина Мамлока
d. Цельнолитая шина-протез с системой кламмеров Роуча и многозвеньевым кламмером
e. Съемная пластмассовая щина-каппа

27. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные съемные протезы на в/ч и н/ч. На клиническом этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов" выявлено: бугорковое смыкание справа, повышение прикуса, смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определении центральной окклюзии?
a. Передняя окклюзия
b. Задняя окклюзия
c. Деформация восковых базисов
*d. Смещение нижней челюсти влево
e. Смещение нижнего базиса с валиком вверх

28. Больная 70 лет жалуется на полную потерю зубов на верхней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, небо плоское. Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твердым небом. Какой тип беззубой верхней челюсти у данной больной (по классификации Шредера)?
a. Второй тип
*b. Третий тип
c. Первый тип
d. Четвертый тип
e. Пятый тип

29. Пациент 33 лет жалуется на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 12, 11, 21, 22 – ІІ степень подвижности, зубы депульпированы, в цвете не изменены. Выберите конструкцию протеза в данном случае?
*a. Шина Мамлока
b. Шина из пластмассовых коронок
c. Ленточная спаянная шина
d. Бюгельный протез
e. Коронковая спаянная шина

30. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Не применил премедикацию
b. Не выяснил анамнез заболевания
c. Не сделал анестезию
*d. Не выяснил анамнез жизни
e. Нарушил правила препарирования

31. Мужчина 65 лет обратился с целью протезирования. Объективно: 43, 33 разрушены на 2/3. ЭОД-6мкА. Остальные зубы на н/ч отсутствуют. Какие коронки необходимо изготовить для фиксации съемного протеза?
a. Полукоронки
*b. Телескопические коронки
c. Цельнолитые коронки
d. Экваторные коронки
e. Пластмассовые коронки

32. Під час перевірки конструкції часткових пластинкових протезів була виявлена наявність сагітальної щілини між передніми зубами. В артикуляторі передні зуби контактують нормально. Яка помилка була допущена?
*a. Зафіксована передня окклюзія
b. Завищена висота прикуса
c. Зафіксована задня оклюзія
d. Занижена висота прикуса
e. Зафіксована бічна оклюзія

33. Хвора Д., 68 років, з повною відсутністю зубів на нижній щелепі звернулася до клініки з метою протезування. При обстеженні протезного поля встановлено, що альвеолярний відросток на нижній щелепі значно атрофований та в бокових ділянках має гостру [ножеподібну] форму; покритий атрофованою слизовою оболонкою. Що слід враховувати лікарю в плануванні конструкції протезу?
*a. Виготовити повний знімний протез з двошаровим базисом
b. Знизити висоту прикусу
c. Поставити штучні жувальні зуби з вираженими буграми
d. Утяжелити протез нижньої щелепи
e. Зняти компресійний відбиток

34. Хвора А., 69 р., звернулася до клініки зі скаргою, що при користуванні недавно виготовленими повними знімними протезами виявляється стук зубів при розмові та важке глотання. Якої помилки було припущено лікарем при виготовленні протезу?
a. Занижено висоту прикусу
b. Неправильно оформлені краї функціонального відбитку
c. Не створено трьохпунктний контакт Бонвіля
d. Неправильно визначено протетичну площину
*e. Завищено висоту прикуса

35. Хворий І., 76 р., звернулася зі скаргами, що при розмові та широкомі відкриванні рота повні знімні протези, виготовлені тиждень тому, пагано фіксуються та зміщуються. На якому етапі виготовлення протезів було припущено лікарем помилку?
a. При перевірці постановки зубів
b. При збиранні анамнезу
c. При формуванні протетичної площини
d. При визначенні центральної оклюзії
*e. При знятті функціональних відбитків

36. Хвора І., 35 років звернулася до клініки з метою протезування. Після обстеження було прийнято рішення виготовити суцільнолиті мостоподібні протези з опорою на 14,17 та 25,27 зуби. Під час зняття сіліконового відбитку у хворої з‘явився рвотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не припинило рефлекс. Що слід виконати в даному випадку?
a. Низько схилити голову паціента вперед
b. Видалити відбиткову ложку, дати ополоснути ротову порожнину розчином перманганату калію
c. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
*d. Видалити відбитку ложку, провести аплікаційну анастезію
e. Перенести зняття відбитку на інше відвідування пацієнта

37. Хворий Д., 27 років звернувся до клініки зі скаргами на косметичний дефект 12,11, 22,21 зубів. Було вирішено виготовити металокерамічні коронки на вказані зуби. Після препарування, ретракції слід зняти відбитки. Матеріал якої групи найпридатніший для виготовлення даної конструкції?
a. Термопластичний
b. Тіоколовий
c. Альгінатний
d. Цинкоксиевгенольний
*e. Сіліконовий

38. Хворий 57 р. Звернувся в клініку зі скаргами на рухомість значної групи зубів.Після обстеження вирішено в комплексі лікування виготовити данному хворому знімну шину. Шинуючі властивості знймних шин забезпечуються застосуванням чого?
*a. багатоланковими і перекидними кламерами
b. зубо-альвеолярним кламером
c. опорним кламером
d. Утримуючим кламером
e. вестибулярним кламером

39. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що у пацієнта: виражені носо-губні складки, нижня щелепа незначно висунута вперед. Яка помилка була допущена лікарем на попередньому етапі?
a. Невірно зафіксовано мезіо-дистальне положення нижньої щелепи
b. Невірно визначена протетична площина
*c. Знижена міжальвеолярна висота центральної оклюзії на етапі фіксації
d. Завищена міжальвеолярна висота під час фіксації центральної оклюзії
e. Невірно нанесени орієнтири на прикусні валики

40. При обстеженні порожнини рота беззубого пацієнта на нижній щелепі виявлена різка рівномірна атрофія альвеолярного паростка. До якого типу атрофії відноситься даний альвеолярний паросток?
a. ІІІ тип за Келером
b. ІV тип за Келером
c. І тип за Келером
d. І тип за Шредером
*e. ІІ тип за Келером

41. У хворого хронічна заєда. На що потрібно звернути особливу увагу при протезуванні даного хворого знімними конструкціями?
*a. На номалізування висоти прикусу
b. На вибір відбиткового матеріалу
c. На санацію порожнини рота
d. На шліфовку та поліровку протеза
e. На підбір штучних зубів

42. Хворий скаржиться на біль на піднебінні при користуванні бюгельним протезом на верхню щелепу. При обстеженні виявлено, що дуга бюгельного протезу травмує пібнебіння. Якою має бути відстань між дугою бюгельного протезу на верхню щелепу та піднебінням?
a. 0
b. 2,5 – 3 мм
c. 3 – 3,5 мм
*d. 0,5 – 1 мм
e. 2 – 2,5 мм

43. Пацієнт Д. звернувся через місяць після цементування металокерамічної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. При обстеженні кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі під кутом приблизно 30 град. Під яким кутом повинні конвергувати стінки
a. 25 – 30 град
b. 27 – 35 град
c. 18 – 20 град
d. 20 - 25 град
*e. До 8 град

44. Пацієнту К. 35 років проводять препарування 12,11,21,22, під постійні пластмасові коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясен необхідно розташувати уступ?
a. Вище краю ясен на 1мм
b. Вище краю ясен на 1,5мм
*c. На рівні краю ясен
d. Нижче краю ясен на 0,5мм
e. Нижче краю ясен на 1 мм

45. Пацієнт М. 38 років. Прикус ортогнатичний, глибоке різцеве перекриття: явища бруксизму. Потребує протезування 12,11,21,22 зубів, має підвищені естетичні вимоги. Які коронки доцільно використовувати у даного пацієнта враховуючи вище перераховане?
a. Металопластмасові повністю обличковані пластмасою
b. Штамповані
c. Пластмасові
d. Комбіновані штамповані
*e. Металокерамічні з литою оральною поверхнею

46. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено рухомий гребень на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером – друга. Слизова оболонка помірно рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
a. Навантажуючому
*b. Диференційованому
c. Декомпресійному
d. Компресійному
e. Комбінованому

47. Хворий 29 років, звернувся зі скаргами на порушення 21зуба, естетичний недолік. Об’єктивно: на медіальній поверхні 21 зуба каріозна порожнина, ріжучий край частково порушений. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
a. V клас
*b. IV клас
c. II клас
d. I клас
e. III клас

48. Хворий 20 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: на жувальній поверхні 16 зуба каріозна порожнина, всі стінки коронки зуба збережені. Для вибору метода ортопедичного лікування визначається індекс порушення оклюзійної поверхні зуба (ІРОПЗ). Хто запропонував його визначення?
*a. Мілікевич В.Ю
b. Щербаков О.С
c. Гаврилов Є.І
d. Курляндський В.Ю
e. Копєйікін В.М

49. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба порушена на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
a. Формування додаткових порожнин
b. Формування дна порожнини
c. Формування стінок порожнини
*d. Видалення вражених тканин
e. Формування фальцу

50. Хворій 19 років виготовляється пластмасова коронка на 22 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Гіпсовка моделі в кювєту
b. Моделювання коронки із воску
*c. Відливання гіпсової моделі
d. Заміна воску на пластмасу
e. Обробка, полірування коронки

51. Хворій 22 років планується виготовлення пластмасової коронки на 24 зуб. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба?
a. 2,5 – 3,0 мм
b. 3,0 – 3,5 мм
c. 0,25 – 0,3 мм
d. 0,5 – 1,0 мм
*e. 1,5 – 1,8 мм

52. Хворій 21 року виготовляється фарфорова коронка на 23 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Нанесення дентинної та емалевої маси і обпік
b. Витягнення пластикової фольги із коронки. Нанесення барвників, глазурування
c. Виготовлення пластикового ковпачка
d. Нанесення на ковпачок основного шару фарфорової маси
*e. Виготовлення розбірної моделі

53. На етапі припасування металокерамічного протезу з опорою на 13, 21, 23 відламалася керамічна обліцовка з 21 зуба. Об'єктивно: поверхня металу сірого кольору, зворотня поверхня відламаної керамічної обліцовки темно-зелена. Каркас був відлитий з металу Veron. Яка причина відлому?
*a. Відсутність необхідної якості оксидної плівки
b. Неправильна загіпсовка моделей в оклюдатор
c. Утворення оксидної плівки на поверхні каркасу
d. Відливка каркасу з безоксидного металу
e. Моделювання каркасу з тонкими стінками

54. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт зі скаргами на багаторазове розцементування металокерамічного мостовидного протезу з опорою на 23, 25, 26 зуби. Опорні зуби депульповані та оброблені по формі відтятого конуса зі значною конвергенцією стінок та з круговими уступами в ділянці шийок. Жувальна поверхня опорних зубів має вигляд рівної площини. Мостовидний протез був зацементований фосфатним цементом. Назвіть причину розцементування протезу
a. Наявність кругових уступів
b. Використання фосфатного цементу
*c. Невірне препарування зубів
d. Використання для опори 23 зуба
e. Наявність прямого прикусу

55. В клініку ортопедичної стоматології звернулась пацієнтка зі скаргами на гостру біль в 26 зубі, який посилюється ввечорі та вночі. Об’єктивно: консольний металокерамічний мостовидний протез із опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здійснювалась під провідниковою анестезією. Протез виготовлений із дотриманням усіх вимог. Які помилки лікаря могли призвести до такого ускладнення?
*a. Безперервне препарування зуба без охолодження, відсутність провізорних коронок
b. Формування кругового уступу в ділянці шийки зуба
c. Цементування мостовидного протезу на фосфат-цементі
d. Відсутність медіальної опори у мостоподибному протезі
e. Обробка зуба у вигляді зрізаного конуса

56. Хворій 47 років планується виготовити суцільнолитий бюгельний протез для нижньої щелепи з комбінованими кламерами. Якою відбитковою масою краще отримати робочий відбиток?
a. Ортокор
*b. Стомальгін
c. Дентафоль
d. Гіпс
e. Дентол

57. Хворому 58 років виготовлено знімний частковий протез для верхньої щелепи. Під час оцінки якості його виготовлення виявлено мілкі булькові пори по всій товщі базису. Що спричинило утворення пор?
*a. Швидке зростання температури при полімеризації пластмаси
b. Велика товщина пластмаси
c. Мала товщина пластмаси
d. Швидке охолодження кювети після полімеризації пластмаси
e. Використання пластмаси з минулим терміном пригідності

58. Хворому 57 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи з пластмасовим базисом. Якою повинна бути в середньому його товщина?
a. 1,0 – 1,5 мм
b. 0,5 – 1,0 мм
*c. 2,0 – 2,5 мм
d. 1,5 – 3,0 мм
e. 3,0 – 3,5 мм

59. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на рухомість зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: зубний ряд інтактний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість всіх зубів 1-2 ступеня. Яка шина більш в даному випадку показана?
a. Шина із екваторних коронок
b. Ковпачкова шина
c. Шина Мамлок
d. Шина із повних коронок
*e. Шина Ельбрехта

60. Хвора 45 років звернулась зі скаргами на рухомість передніх зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31 32 33 43 42 41 зуби мають рухомість 1 – 2 ступеня. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Сагітальна
b. Фронто - сагітальна
c. Парасагітальна
*d. Фронтальна
e. Колова

61. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Припасування індивідуальної ложки для отримання функціонального відбитка проводиться за допомогою проб Гербста. Під час ковтання слини ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити її край?
a. Вділянці премолярів з язикового боку
*b. Від місця позаду слизового горбика до щелепно – під’язикової лінії
c. Від ікла да ікла з язикового боку
d. Від ікла да ікла з вестибулярного боку
e. Уздовж щелепно - під’язикової лінії

62. Хворому 65 років виготовляються повні знімні протези. Визначене прогенічне співвідношення щелеп. Які особливості постановки зубів при прогенічному співвідношенні беззубих щелеп?
a. Передні зуби ставлять у прямому змиканні
b. Передні зуби ставлять у ортогнатичному змиканні
c. Зуби фронтальної частини ставлять на “приточці”
*d. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри
e. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри

63. Хворий 68 років звернувся зі скаргами на біль в ділянці піднебіння під час користування повним знімним протезом, який виготовлено три місяці тому та його балансування під час прийому їжі. Об’єктивно: різко виражені піднебінний торус, слизова оболонка в його ділянці гіперемована, набрякла. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
*a. Не проведена ізоляція торусу
b. Функціональний відбиток отриманий з допомогою жорсткої індивідуальної ложки
c. Базис протеза виготовлений з акрилової пластмаси
d. Проведена анатомічна постановка зубів
e. Попередній відбиток отриманий гіпсом

64. При виготовленні мостоподібних протезів із сплавів золота та срібно – паладієвого сплаву в якості припою використовується сплав золота 750-ї проби. Який компонент вводиться до цього сплаву для зниження температури плавлення?
a. Платина
b. Цинк
c. Мідь
d. Срібло
*e. Кадмій

65. Пацієнт Ю. 67 років, звернувся зі скаргами на відсутність 34,35,36,37,45,46 зубів. На ортопантомограмі у зубів, що залишились, резорбція альвеолярного паростка в межах 1/3 висоти міжзубних перетинок.. Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнту?
a. Шину Ван-Тіля
*b. Бюгельний протез з елементами шинування
c. Частковий знімний пластинчастий протез
d. Мостовидні протези в ділянці жувальних зубів
e. Ковпачкову шину

66. Пациенту 53 лет изготавливаются бюгельные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Объективно: дефекты зубных рядов I класс по Кеннеди. Зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Пациенту сняты полные анатомические оттиски. Какой следующий клинический этап?
a. Параллелография
b. Наложение протеза
*c. Определение центральной окклюзии
d. Проверка конструкции металлического каркаса
e. Проверка конструкции восковой модели бюгельного протеза

67. Пациенту 67 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Проводится припасовка индивидуальной ложки по методике Гербста. Уточняется граница ложки подъязычной области отступя 1 см от средней линии. Какую пробу Гербста следует провести для этой цели?
a. Активные движения мимической мускулатуры
b. Провести языком по красной кайме верхней губы
*c. Попеременное касание языком щеки
d. Глотания
e. Медленное открывание рта

68. У пациента 40 лет, после двустороннего перелома верхней челюсти и неправильно сросшихся отломков, образовался открытый прикус. Высота прикуса удерживается только молярами. Между остальными зубами имеется щель около 1-1,5 мм. Зубные ряды непрерывные. Какой из методов лечения целесообразнее применить в данной ситуации?
a. Ортодонтическое лечение
b. Кровавую репозицию
c. Протезирование комбинированными коронками
*d. Сошлифовать моляры, покрыть коронками
e. Аппаратурно-хирургический метод

69. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях, изготавливаются полные съемные протезы. Постановка зубов будет проведена по индивидуальным окклюзионным поверхностям ( метод М.А.Нападова и А.Л.Сапожникова). Из какого материала следует изготовить валики для создания индивидуальных окклюзионных поверхностей?
a. Стенса
b. Лавакса
c. Липкого воска
*d. Воскабразива
e. Пластмассы

70. При обследовании полости рта у пациента 63 лет с полной утратой зубов на нижней челюсти, выявлена резкая атрофия альвеолярного отростка в области утраченных премоляров и резцов, при относительно сохранившемся альвеолярном отростке в области утраченных моляров и клыков. Определите тип атрофии беззубой нижней челюсти по классификафии И.М.Оксмана
a. 2
b. 3
*c. 4
d. 1
e. 5

71. Пациенту 75 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки протезного ложа . Пальпаторно определяется податливость слизистой оболочки в области поперечных складок твердого неба. К какой зоне по Люнду относится данный участок?
*a. Жировой
b. Периферической –фиброзной
c. Железисто-жировой
d. Медиальной фиброзной
e. Железистой

72. Пациенту 60 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки. Пальпируется периферическая фиброзная зона. Какой податливостью, по Люнда, обладает эта зона?
a. Чрезмерно податливая
b. Умеренно податливая
*c. Малоподатливая
d. Неравномерно податливая
e. Неподатливая

73. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на нижней челюсти, проводят припасовку индивидуальной ложки используя пробы Гербста. При медленном открывании рта ложка поднимается во фронтальном участке. В каком участке следует провести коррекцию ложки?
a. В области уздечки языка
b. Позади бугорка до челюстно-подъязычной линии
*c. С вестибулярной стороны между клыками
d. От слизистого бугорка до места где будет стоять второй моляр
e. На 1 см от средней линии на подъязычном крае

74. Б-й К, 75 лет, протезируется полными съемными протезами. Объективно: Полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственными зубами в полости рта определяется контакт между боковыми зубами и отсутствие его у передних зубов в полных съемных протезах. Вопрос: Какая допущена ошибка?
a. Ошибка во время постановки зубов
b. Деформация рабочей модели
*c. Фиксация передней окклюзии
d. Отсутствие контакта между прикусными валиками в боковых участках
e. Отсутствие контакта между прикусными валиками во фронтальном участке

75. Б-й В, 58 лет, протезируется съемными протезами. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственными зубами в полости рта определяется завышение прикуса: сглаженность носогубных складок, поднятость углов рта, отсутсвие щели между зубами при разговоре, маскообразный тип лица. Вопрос: Каковы методы устранения завышения центральной окклюзии на этапе проверки восковой конструкции?
a. Сошлифовывание искусственных зубов верхней челюсти
b. Сошлифовывание искусственных зубов нижней челюсти
*c. Переопределить высоту ЦО и мезиодистальное положение нижней челюсти
d. Сошлифовывание зубов на верхней и нижней челюстях
e. Переделать протезы

76. Б-ной П.,47 лет, жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Из анамнеза выяснено, что зубы утрачены в результате травмы 3 месяца назад.11,12 отсутствуют.13,21,22 разрушены на 2/3, восстановлены пломбами. Прикус ортогнатический. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту, учитывая то, что он работает лектором?
a. Бюгельный протез с фиксацией на аттачменах
b. Пластмассовый мостовидный протез
*c. Металлокерамический мостовидный протез
d. Частичный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть
e. Металлический штампованный мостовидный протез с фасетками

77. Больной Р, 63 лет обратился с жалобами на отсутствие зубов, затрудненное разжевывание пищи. Объективно: полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти, отмечается недоразвитие нижней челюсти. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать:
a. Верхние передние зубы ставят на приточке
b. Верхний зубной ряд укорачивают на 1 зуб
*c. Нижний зубной ряд укорачивают и передние зубы наклоняют вперед
d. Верхние передние зубы наклоняют назад
e. Жевательные зубы ставят в ортогнатическом прикусе

78. Больной Т, 60 лет обратился с жалобами на затрудненное разжевывание пищи из-за отсутствия зубов на верхней и нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток во фронтальном участке верхней челюсти грушевидной формы. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать ?
a. Жевательные зубы меняют местами
b. Передние зубы ставят в прогеническом соотношении
c. Верхнюю зубную дугу укорачивают на 1 зуб
d. Нижнюю зубную дугу укорачивают на 1 премоляр
*e. Верхние передние зубы ставят на приточке

79. Жінка 43 років звернулась з приводу протезування дефекту коронки зуба. Обєктивно: 25 зруйнований на рівні ясен. На R-грамі кореневий канал запломбований до верхівки . Перкусія безболісна. Яка конструкція протеза показана хворій
a. Напівкоронка
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*c. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
d. Екваторна коронка
e. Вкладка

80. Чоловік, 70 років з повною відсутністю зубів на верхній щелепі звернувся з метою протезування. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи надмірно розвинений у фронтальній ділянці; вестибулярний скат грушоподібної форми. Верхньощелепні горби добре збережені, торус не виражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються високо. Яка конструкція протезу буде найбільш раціональна у даному випадку?
*a. Повний знімний протез із постановкою зубів “на приточці”
b. Безпіднебінний повний знімний протез
c. Повний знімний протез з вкороченим зубним рядом
d. Повний знімний протез з денто-альвеолярними кламерами
e. Повний знімний пластинковий протез з двошаровим базисом

81. Хворому, 80 років, здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Об'єктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабо виражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростку, піднебінний скат пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикаючого клапана ?
a. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі і вуздечку
*b. Подовжити межі по лінії А
c. Подовжити межі у фронтальній ділянці
d. Подовжити зовнішні межі
e. Подовжити межі у ділянці верхньощелепних горбів

82. Чоловік, 32 років скаржиться на постійні рухи нижньої щелепи, які імітують жування. Ці рухи виникають під час нервового збудження. Зі слів дружини, відмічає нічне скреготіння зубів. Об’єктивно: зуби в бічних ділянках стерті, горби відсутні. Який метод лікування найбільш доцільний ?
*a. Використання роз"єднуючих кап на ніч, міогімнастика, самомасаж
b. Медикаментозне і апаратурне лікування з направленням до хірурга-стоматолога
c. Вирівнювання зубних рядів (вибіркове пришліфовування)
d. Консультація хірурга-стоматолога
e. Протезування зустрічними відновлюючими коронками

83. Хвора Л, 45 років скаржиться на прикусування слизової оболонки щоки в ділянці бічних зубів, біль та запалення, які пов’язує з протезуванням мостоподібним протезом. Обєктивно: На верхній та на нижній щелепах мостоподібні протези з опорою на 23, 26 та 34, 37. Щічні бугри цих протезів змикаються в стик з антагоністами. Між ними нещільний контакт. Слизова оболонка щоки гіперемована, набрякла. По лінії змикання зубів – виразка. Яким чином можна запобігти такого ускладнення?
a. Виготовити суцільнолитий мостоподібний протез
b. Виготовити адгезивний мостоподібний протез
c. Виготовити часткові знімні протези
d. Виготовити мостоподібний протез комбінованим
*e. При моделюванні верхні зуби повинні перекривати нижні

84. Хвора, С., 32 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислоти, зміну смаку, печію язика та гіпосалівацію. Обєктивно: на верхній щелепі металевий штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 14, 16. В 36, 37, 47 зубах – амальгамові пломби. Визначте діагноз
a. Захворювання слинних залоз
b. Кандидоз
*c. Гальваноз
d. Цукровий діабет
e. Глосодинія

85. Студент К., 18 років звернувся з метою протезування 11, 21 металокерамічною конструкцією. При обстеженні виявлено, що протипоказань до застосування такою конструкцією немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний ?
a. Репін
*b. Сіеласт
c. Ортокор
d. Стомальгін
e. Стенс

86. Хворий 67, років скаржиться на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: побутова травма нижньої щелепи. Об’єктивно: Зубний ряд на верхній щелепі збережений. Нижня щелепа беззуба, серединний перелом нижньої щелепи з дефектом кістки, припухлість на місці перелому. Яка конструкція найбільш доцільна у даному випадку ?
*a. Назубоясенна шина Ванкевич
b. Над’ясенна шина Гунінга
c. Комплекс Збаржа
d. Назубоясенна шина типа Вебера
e. Над’ ясенна шина Порта

87. Хворий, 40 років скаржиться на утруднене приймання їжі у зв’язку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростку верхньої щелепи протягом 3-х днів. Об’єктивно: на рівні перехідної складки 14,15 з вестибулярного боку декубітальна виразка, розміром 1х3 мм, з гладкими краями рожевого кольору. Який діагноз у хворого ?
*a. Травматичний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Сифілітична виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Кандидоз

88. Хворому, 64 років , виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявності дефекту зубного ряду 2 го класу за Кенеді. Після проведеної паралелометрії встановлені типи межевих ліній на опорних зубах. На 24 зубі межева лінія – 1 типу. Який тип кламера із системи Нея показаний хворому?
a. У тип
*b. І тип
c. ІІ тип
d. ІУ тип
e. ІІІ тип

89. Хворий, 70 років, з повною втратою зубів на верхній щелепі і дефекті твердого піднебіння скаржиться на утруднене вживання їжі, виливання рідкої через ніс, часті хронічні захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об’єктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи атрофований - І тип за Шредером, податливість слизової оболонки - І клас за Супле. На твердому піднебінні - рубцевозмінений дефект розміром 2х3 см. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку?
a. М’який обтюратор і повний знімний протез
b. Повний знімний протез із постановкою зубів на штучних яснах
*c. Повний знімний протез з системою внутрішнього і периферичного клапанів
d. Повний знімний протез з потовщенням у ділянці дефекту
e. Повний знімний протез з металевим базисом і м’яким обтюратором

90. Хвора, 35 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення, головні болі, роздратованість які з’явилися через 2 місяці після протезування . Об’єктивно: в ротовій порожнини мостоподібні протези з опорою на 45,47,35,37 з нержавіючої сталі та золоті коронки на 15,16,17. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Визначення РН слини
b. Проба за Кулаженком
c. Загальний аналіз крові
*d. Вимірювання величини різниці потенціалів
e. Визначення мікроелементів слини

91. Хвора, 45 років звернулася з метою протезування. Об'єктивно: дефект зубного ряду ІІІ клас І підклас за Кенеді, відсутні – 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фіксований. Коронки 47,43, 33, 37 високі, з добре вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку?
a. Телескопічна система фіксації
*b. Балочна система Румпеля
c. Кламер Роуча
d. Атачмени
e. Безперервний кламер

92. Студентка 17 років, скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі праворуч. 1,5 місяці тому зуб був депульпований і запломбований, але змінився в кольорі. Об’єктивно: 21 запломбований, сірого кольору, стійкий, перкусія безболісна. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Комбінована коронка
b. Пластмасова коронка
*c. Металокерамічна коронка
d. Вкладка
e. Металева коронка

93. Хворий, 50 років, скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межева лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44 ?
*a. Кламмер Аккера
b. Кламмер Джексона
c. Вигнутий дротяний кламер
d. Телескопічну фіксацію
e. Кламмер Роуча

94. Хворий С., 42 роки, звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування, після об’єктивного обстеження вибрана конструкція комбінованого паяного мостоподібного протеза. Який матеріал слід використати для облицювання проміжної частини?
a. Акрилоксид
b. Редонт
c. Фторакс
d. Етакрил
*e. Синма

95. Хворий 60 років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепі беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Наясенна шина Гунінга
b. Зубо-ясенна шина Ванкевич
c. Наясенна шина Лімберга
d. Апарат Рудько
*e. Наясенна шина Порта

96. Хворий С., 76 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повного знімного протеза на нижній щелепі. При огляді альвеолярного відростка виявлена його атрофія. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для покращання фіксації цього протеза ?
*a. Ретроальвеолярний простір
b. Щелепно-під’язичний валик
c. Переддвір’я порожнини рота
d. Внутрішню косу лінію
e. Перехідну складку

97. Военнослужащему 23 лет , требуется ортопедическое лечение в специализированном госпитале. Диагностирован ложный сустав нижней челюсти во фронтальном участке. Зубы интактные, устойчивые по 3 с каждой стороны. В каких случаях можно провести ортопедическое лечение с помощью мостовидного протеза
a. Когда дефект челюсти не более 2,5 см
*b. Когда дефект челюсти не больше 1 см
c. Когда дефект челюсти не более 3,5 см
d. Когда дефект челюсти не более 3 см
e. Когда дефект челюсти не более 2 см

98. Во время боевых действий при организации зубопротезной лаборатории в специализированном госпитале для изготовления зубных протезов возникла потребность в замене сломанного аппарата “Самсон”. В каком комплекте он находится
a. ЗВ
b. ЗТ-3
c. ЗТ-2
d. ЗП
*e. ЗТ-1

99. Пацієнтка 50 років скаржиться на зміну зовнішнього вигляду через відсутність зубів у передній ділянці верхньої щелепи, порушення відкушування їжі. Пацієнтку виготовлено суцільнолитий мостоподібний протез. Який матеріал слід використовують для виготовлення каркасу мостоподібного протезу ?
a. Легкоплавкий сплав
*b. КХС
c. Срібнопаладієвий сплав
d. Сплав золота
e. Нержавіючу сталь ІХІ8Н9Т

100. Хворому С., 52 р., планують заміщення дефекту зубного ряду в/щ з відсутністю 16,15,14, 13,12, 11, 21, 22,25, 26 пластинковим протезом. Об’єктивно: альвеолярний відросток у передньому відділі добре виражений, але виступає вестибулярно, у бокових відділах помірно атрофований. Слизова оболонка І класу за Суплі. Який вид постановки штучних зубів доцільно застосувати у даному випадку?
*a. Передні "надотиці", бокові на штучних яснах
b. Передні і бокові з приточуванням
c. По склу за методом М.Васільєва
d. Передні і бокові на штучних яснах
e. Бокові з приточуванням, передні на штучних яснах

101. У хворого 59-ти років двосторонній перелом н/щ в ділянці 44 34 зубів, решта жувальних зуби відсутні, беззубі фрагменти незміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відломків?
a. Апарат Рудько
b. Апарат Петросова
c. Апарат Збаржа
*d. Шину Ванкевич з пєлотами
e. Шину Лімберга

102. Хвора М., 47 р., скаржиться на печію в ротовій порожнині і “сиплення іскор з очей” під час прийому їжі металевою ложкою. Об’єктивно: лице симетричне, підщелепові лімфовузли не збільшені, рух н/щ необмежений, слизова оболонка ясен гіперемійована. Дефекти зубних рядів заміщені мостоподібним протезом із золотого сплаву з опорою на 23,27,28 і протезом із хромокобальтового сплаву з опорою на 43,47. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гальваноз
b. Виникнення електрорушійної сили (ЕРС)
c. Гінгіво-некротичний стоматит Венсана
d. Алергічна реакція
e. Загострення хронічного пародонтиту

103. У пацієнта Д., 45 р., двосторонній кінцевий дефект зубного ряду в/щ, обмежений іклами. Якою повинна бути задня границя базиса пластинкового протеза, щоб забезпечити стабільність його функціонування?
a. Не доходити до лінії А на 1 см
b. Перекривати лінію А на 0,5 см
c. Довільної конфігурації
*d. Близькою до максимальної як при повному протезі
e. Не перекривати верхньощелепові горби

104. У пацієнта К., 45 р., односторонній дистально необмежений дефект зубного ряду н/щ, що закінчується 33 зубом. Яку конструкцію можна йому запропонувати, якщо від знімного протеза він категорично відмовляється?
a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Мостоподібний протез з телескопічною фіксацією на 32,33 зуби
c. Штамповано-паяний консольний мостоподібний протез з опорою на 32,33 зуби
d. Суцільнолитий консольний мостоподібний протез з опорою на 32,33 зуби
*e. Суцільнолитий мостоподібний протез з опорою на 33 зуб і імплантати

105. Хворий Ф., 30 років отримав травму в ділянці середньої третини обличчя. Звернувся зі скаргами на біль, припухлість м’яких тканин в ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. При обстеженні діагностовано перелом верхньої щелепи Лефор-ІІІ. Яку шину необхідно використовувати при лікуванні?
a. Шина Степанова
*b. Апарат Збаржа
c. Шина Гунінга-Порта
d. Шина Лімберга
e. Шина Ванкевич

106. Хворий Д., 40 років, скаржиться на біль в ділянці нижньої щелепи, порушення прикусу. Травму отримав 6 годин тому. При обстеженні встановлено поодинокий перелом нижньої щелепи між другим різцем і іклом зліва. Зміщення уламків незначне. Всі зуби в наявності, стійкі. Який оптимальний метод лікування?
a. Двощелепні назубні шини
b. Остеосинтез з використанням міні-пластини
*c. Однощелепна назубна шина-скоба
d. Шина Гарцатнікова
e. Шина Васильєва

107. Хвора 65 років, з’явилась через 2 дні після накладання часткового знімного протеза зі скаргами на наявність виразок слизової оболонки. Яка причина виникнення виразок біля краю базиса часткового знімного пластинкового протеза?
a. Неправильне розташування кламерної системи
b. Погана фіксація пластинкового протезу
*c. Механічна травма, викликана краєм базиса протеза
d. Надмірне вживання грубої їжі
e. Помилки в підборі форми і кольору штучних зубів

108. Хворий П., 40 років. Скарги на кровотечу з ясен, набряк, гіперемію ясен. Який метод функціональної діагностики застосовується для визначення стану судин пародонта для ортопедичного лікування?
a. Мастікаціографія
b. Гальванометрія
c. Рентгенографія
*d. Реопародонтографія
e. Міографія

109. Хвора 50 років звернулась з метою протезування. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зуби. Стан опорних зубів задовільний. Який тип кріплення забезпечує найкращі умови для стабілізації знімного протеза?
*a. Площинне кріплення
b. Трансверзальне кріплення
c. Точкове кріплення
d. Лінійне кріплення
e. Сагітальне кріплення

110. Хвора 58 років звернулась зі скаргами на часті поломки знімного пластинкового протеза. З анамнезу: хвора страждає бруксизмом. З метою попередження зламів протеза з якого матеріалу доцільно виготовити базис протеза?
a. Ортосіл-М
*b. Метал (КХС)
c. Редонт
d. Фторакс
e. Етакрил

111. Хвора Д., 38 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Запропоновано виготовити суцільнолитий дуговий протез. Коронки 18, 13, 23, 23, зубів низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доцільно використати?
a. Атачмени
b. Утримуючі кламери
c. Балкова система фіксації
d. Опорно-утримуючі кламери
*e. Телескопічні кріплення

112. Хворий 28 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Коронки 18, 13, 23, 28 зубів високі, екватори виражені. Яку конструкцію протеза функціонально найдоцільніше використати в даному випадку?
a. Штамповано-паяні мостоподібні протези
b. Частковий пластинковий протез
c. Металокерамічний протез з опорою на 23, 28 та 13, 18 зуби
d. Адгезивні мостоподібні протези
*e. Бюгельний протез

113. Хворий Б., 40 років. Скарги на часткову відсутність зубів, погане пережовування їжі. Об’єктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 44 зуби; 17, 16 та 15 зуби зміщені разом із альвеолярним відростком до альвеолярного відростка нижньої щелепи. Які причини виникнення феномену Попова-Годона?
a. Рахіт
b. Ротове дихання
c. Каріозна хвороба
*d. Втрата зубів-антагоністів
e. Травма

114. Хворий Д., 52 роки. Скарги на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене пережовування їжі. Об’єктивно: в ділянці твердого піднебіння неоперований вроджений дефект піднебіння. Від операції відмовляється. Яке ортопедичне лікування Ви запропонуєте даному пацієнтові?
*a. Частковий знімний протез з обтуратором із еластичної пластмаси
b. Бюгельний протез з фіксацією на кламерах
c. Частковий знімний протез
d. Повний знімний протез
e. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах

115. Хворий М., 63 роки, скаржиться на погане пережовування їжі, косметичний дефект. Зубна формула 00 00 16 15 00 13 12 11 00 22 23 24 00 26 27 00 48 00 46 45 00 00 00 00 00 00 33 34 35 36 37 38 Зуби, які залишились мають I-II ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати?
*a. Стабілізація по дузі
b. Сагітальна стабілізація
c. Парасагітальна
d. Фронто-сагітальна
e. Фронтальна стабілізація

116. Больному В., 29 лет, изготавливается металлическая вкладка на 26 зуб прямым методом. Объективно: на 26 зубе полость I класса по Блеку. ЭОД – 6 мка. При осмотре вкладки обнаружен дефект отливки в области угла наружной поверхности. Какие дальнейшие действия врача?
a. Фиксация вкладки и восстановление дефекта композитом
b. Фиксация вкладки и восстановление дефекта амальгамой
c. Фиксация вкладки на цемент
d. Фиксация вкладки на пластмассу
*e. Изготовить новую вкладку

117. Больному В., 32 года, изготавливают металлическую вкладку на 36 зуб при I классе по Блеку. Какие поверхности вкладки необходимо шлифовать и полировать перед ее фиксацией?
a. Боковые
b. Дно вкладки
c. Боковые и дно вкладки
*d. Окклюзионную
e. Все поверхности

118. Больной Ш., 53 лет, жалуется на отсутствие зубов на нижней челюсти. Из анамнеза выяснено, что у больного микростомия. 31, 32, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 45, 46, 47, 48 отсутствуют. Оставшиеся зубы устойчивы, неподвижны. Какую конструкцию протеза необходимо изготовить больному?
a. Мостовидный протез с опорой на 43, 33 и съемный протез
b. Частичный съемный пластинчатый протез на н/ч
*c. Разборной частичный съемный пластинчатый протез
d. Бюгельный протез
e. Шину протез

119. У больного 50-ти лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Отсутствуют 38, 32, 31, 41, 42, 48 зубы. Остальные зубы интактны, устойчивы. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На Rh-грамме дефекты костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае?
a. Бюгельный протез
b. Пластинчатый с шарниром Оксмана
c. Мостовидный протез без шарнира
*d. Мостовидный протез с шарниром по Оксману
e. Пластинчатый с шарниром Гаврилова

120. У больного К., огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съемными протезами (частичными пластиночными для верхней челюсти и полными для нижней челюсти). Какие средства транспортной иммобилизации можно использовать в данном случае?
a. Шину Энтина
b. Аппарат Збаржа
*c. Зубные протезы пациента
d. Шину Васильева
e. Шину Тигерштедта

121. Врач стоматолог-ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В сухожаровом шкафу при температуре 1800 С 10 мин
b. В 0,01% р-ре хлорамина 10 мин
c. В 0,5% р-ре сульфохлорэтила 20 мин
d. В 6% р-ре перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов
*e. В тройном р-ре 30 мин

122. Больной Ш., 68 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу протезирования полными съемными пластиночными протезами. Врач-ортопед, при получении гипсовых анатомических оттисков применил 3% водный р-р NaCl, для того чтобы:
*a. Ускорить кристализацию гипса
b. Получить более прочный оттиск
c. Придать вкусовые качества гипсу
d. Получить менее прочный оттиск
e. Замедлить кристализацию гипса

123. Больной Н., 26 лет, явился в клинику ортопедической стоматологии на третий клинический прием по поводу изготовления металлической штампованной коронки на 26 зуб. Врач-ортопед при осмотре коронки выявил отверстие на медиальном щечном бугре коронки, которое образовалось в результате полировки. Какова тактика врача?
a. Зацементировать коронку на акрилоксид
*b. Изготовить новую коронку
c. Зацементировать коронку на цемент
d. Запаять отверстие в коронке
e. Провести покрытие НЗП

124. Больной Ю., 45 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на невозможность пользоваться бюгельным протезом на в/ч, который изготовлен 1 месяц назад, в результате очень близкого расположения дуги к мягкому небу. На каком расстоянии от линии “А”, должна располагаться дуга бюгельного протеза?
a. 15-20 мм
b. 6-8 мм
*c. 10-12 мм
d. 25-30 мм
e. 2-4 мм

125. Больная В., 54 года, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на сильную стертость искусственных зубов на полных съемных пластиночных протезах, которые были изготовлены 6 месяцев назад. Страдает бруксизмом. Какова тактика врача в данном случае?
a. Установить новые фарфоровые зубы на старые протезы
*b. Изготовить новые протезы с фарфоровыми зубами
c. Восстановить стертые зубы акрилоксидом
d. Изготовить новые протезы с пластмассовыми зубами
e. Установить новые пластмассовые зубы на старые протезы

126. Больной 38 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на косметический дефект 21 и 11 зубов. Объективно: 21 зуб изменен в цвете. На Rh-грамме корневой канал запломбирован до верхушки, воспалительных явлений в области апекса нет. В 11 зубе на апроксимальных поверхностях остатки пломбы – пульпа интактная. Какая тактика врача?
a. Изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы
b. Изготовить комбинированные коронки по Белкину на 21 и 11 зубы
c. Депульпировать 11 зуб, изготовить штифтовые зубы на 11, 21
*d. Провести лечение 11 зуба, изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы
e. Изготовить пластмассовые коронки на 21 и 11 зубы

127. Больной 22 лет, обратился к стоматологу с жалобами на боль во время приема пищи и открывании рта. 2 суток назад получил травму в области лица. После обследования и установления диагноза врач решил применить шину Ванкевич, которую изготавливают из пластмассы на в/ч и применяют при переломах:
*a. Нижней челюсти
b. Верхней и нижней челюстях
c. Огнестрельных переломах
d. Множественных переломах верхней челюсти
e. Верхней челюсти

128. У больного 30 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Какой ортопедический аппарат по назначению показан в данном случае?
*a. Фиксирующий
b. Замещающий
c. Формирующий
d. Вправляющий
e. Направляющий

129. У больного 28 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Непрерывность зубного ряда сохранена. Какую из проволочных шин целесообразно применить в данном случае?
a. Шина Померанцевой-Урбанской
b. Шина с крючками
c. Гладкая шина с распоркой
d. Шина с наклонной плоскостью
*e. Гладкая шина скоба

130. У больного 45 лет серединный дефект твердого неба размером 2х3 см. Зубные ряды интактные. Какую конструкцию обтуратора лучше применить в данном случае?
*a. Небная пластинка
b. Плавающий обтуратор
c. Пластинчатый протез с обтурирующей частью
d. Обтуратор Ильиной-Маркосян
e. Обтуратор Померанцевой-Урбанской

131. Больная 78 лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на наявность заед в углах рта. Пользуется полными съемными протезами на верхней и нижней челюсти. Объективно: высота нижней трети лица снижена. Углы рта опущены, кожа в них мацерирована. Какая причина наиболе вероятна ?
a. Постоянное пользование протезами
b. Нарушение гигиены полости рта
c. Возраст больной
d. Деформация базисов протезов
*e. Снижение межальвеолярной высоты

132. Больной 28 лет жалуется на отлом коронки 23 зуба. Объективно: в устьях корневого канала пломбировочный материал, перкуссия безболезненна. Какова тактика врача?
a. Изготовить коронку но Белкину
*b. Рентгенологическое исследование 23 зуба
c. Изготовить штифтовый зуб
d. Удалить 23 зуб
e. Восстановить 23 зуб ортополимером

133. Больной Д., 59 лет, обратился с целью протезирования. Три месяца назад лечился по поводу перелома тела н/ч слева. Отсутствуют: 18, 27, 28, 38, 32, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, зубы. Прикус перекрестный левосторонний со смыканием зубов боковыми поверхностями. Какой метод лечения наиболее эфективен?
a. Съемный протез с кламмерами по Кемени
*b. Съемный протез с двойным зубным рядом
c. Ортодонтическое лечение
d. Пришлифовка зубов с последующим несъемным протезированием
e. Несъемный протез на имплантантах

134. Больной Ю. 32 года обратился в клинику ортопедической стоматологии, с диагнозом: перелом в/ч. Для лечения перелома в/ч возможно применение стандартного комплекта Збаржа. Как осуществляется при этом фиксация внутриротовой части?
a. Паяной шиной с опорными коронками
*b. С помощью двойной стандартной дуги
c. Небной пластинкой из пластмассы
d. Алюминиевой назубной шиной
e. Зубонадесневой шиной Вебера

135. Больной З., 46 лет, обратился в клинику с посттравматическими жалобами на нарушение смыкания зубов. При обследовании выявлен двусторонний перелом в/ч, с ограниченной подвижностью отломков. Зубы сохранены. Какой аппарат показан при лечении:
a. Штампованная пластмассовая каппа по Э.Я. Варесу
*b. Аппарат З.Я Шура со встречными внеротовыми стержнями
c. Шина Тигерштедта с межчелюстным вытяжением
d. Стандартная шина Збаржа в модификации М.З. Миргазизова
e. Фиксирующий накостный аппарат А.Ф.Рудько

136. Чоловіку 66 років виготовляються повні знімні протези для верхньої й нижньої щелеп. Об'єктивно: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. На етапі перевірки конструкції протезів в порожнині рота губи змикаються з напругою, висота нижньої третини обличчя при змиканні зубів і спокої нижньої щелепи виявилась однаковою. На скільки необхідно зменшити оклюзійну висоту?
a. 1,5-2,0 мм
b. 3,0-3,5 мм
c. 0,5-1,0 мм
d. 1,0-1,5 мм
*e. 2,0-3,0 мм

137. Больной 39 лет обратился в клинику по поводу болевых ощущений в области жевательных мышц, скрежет зубов ночью, щелканье суставов. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Жевательные зубы на нижне челюсти стерты, на фронтальных зубах преждевременные контакты в передней окклюзии. Зубы подвижны в вестибуло - оральном и трансверзальном направлениях. Какой аппарат необходимо применить для уменьшения парафункции у данного больного?
*a. Изготовить назубо-десневую съемную каппу
b. Изготовить литую съемную каппу
c. Провести физиотерапевтическое лечение
d. Сошлифовать бугры опорных зубов
e. Изготовить восстановительные коронки

138. Пациент 56 лет обратился с жалобами на затрудненное пережевывание пищи. Объективно: отсутствие 14, 25 зубов, подвижность 15, 16, 17, 26, 27 зубов первой степени. Необходимо изготовить мостовидные протезы элементами шинирования. Выберите оттискной материал для снятия оттисков у данного больного
*a. Cтомальгин
b. Стенс
c. Ортокор
d. Репин
e. Гипс

139. Пациенту 38 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливается паяный мостовидный протез. Проводится припасовка коронок в полости рта. Какой клинический этап является последующим?
a. Фиксация протеза
b. Изготовление промежуточной части
c. Препаровка зубов
*d. Снятие оклюзионного оттиска
e. Проверка конструкции

140. Пациенту 59 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы на этапе - определение центральной окклюзии. Какой лабораторній этап следующий?
*a. Загипсовка моделей в окклюдатор
b. Постановка зубов
c. Изготовление восковых валиков
d. Загипсовка в кювету
e. Окончательная моделировка

141. В стоматологический кабинет медсанчасти явился военнослужащий для протезирования отсутствующих 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубов. Потеря какого процента жевательной эффективности по Агапову при прерывистом дефект является абсолютным показанием к протезированию военнослужащего?
a. 18-20 %
*b. 44-46 %
c. 38-40 %
d. 50-64%
e. 27-30 %

142. Больной К. 47 лет жалуется на утрату зубов на нижней челюсти. Объективно: 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38 зубы отсутствуют. Оставшиеся зубы устойчивые, однако экватор слабо выражен. 45, 44, 35 зубы наклонены вестибулярно. Какие кламмера целесообразно использовать в конструкции бюгельного протеза у данного больного?
a. Кламмер Нея 1 типа
b. Кламмер Нея 3 типа
c. Кламмер Нея 5 типа
*d. Кламмер Нея 4 типа
e. Кламмер Нея 2 типа

143. Юнак,17 років звернувся зі скаргами на косметичний дефект в звязку з відломом 1/3 коронкової частини центрального різця на верхній щелепі ліворуч. Відлом 3 дні тому. Лікар-стоматолог запломбував зуб і рекомендував покриття його штучною коронкою. Яку штучну коронку слід вважати найкращою?
a. Металеву
*b. Металокерамічну
c. Комбіновану
d. Пластмасову
e. Напівкоронку

144. Больному изготовлены полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проводится коррекция окклюзионніх контактов с помощью копировальной бумаги. Для сохранения высоты прикуса в протезах, что не следует сошлифовывать?
a. Бугры жевательных зубов, вступающих в супраконтакт
b. Щечные скаты бугров верхних и язычные нижних зубов
*c. Небные скаты бугров верхних и щечные - нижних зубов
d. Язычные скаты бугров верхних и нижних зубов
e. Щечные скаты бугров жевательных зубов нижней и верхней челюстей

145. Пацієнт М., 43 р., звернувся з метою протезування. При огляді виявлено, що верхні і нижні фронтальні зуби стерті на 1/2-1/3 клінічної висоти, на бічних зубах стертість в межах емалі. Які конструкції слід застосувати для попередження подальшого стирання зубів?
a. Штамповані металеві коронки у бічних і керамічні коронки у фронтальному відділах
b. Суцільнолиті металеві коронки у бічних і пластинкові у фронтальному відділах
c. Штамповані металеві коронки у бічних і коронки за Бородюком у фронтальному відділах
*d. Суцільнолиті коронки у бічних і металокерамічні зустрічні коронки у фронтальному відділах
e. Зустрічні металокерамічні коронки у фронтальному відділі

146. У пацієнтаМ.,47 р., на внутрішній поверхні беззубої н/щ в ділянці премолярів округлі кісткові виступи розміром до 0,7-0,8 см. Яка тактика лікаря ?
a. Виготовити протез з пелотами
*b. Виготовити протез із еластичною прокладкою
c. Виготовити протез із металевим базисом
d. Виготовити протез з пелотами Кемені
e. Виготовити базис із отворами для екзостозів

147. Б-ная Г.51 год, жалуется на ощущение сухости, металлический привкус во рту, усиливающиеся при приеме кислого. Протезировалась 2 месяца назад. Об-но: красная кайма губ сухая, слегка цианотична, одиночная коронка на 45 из золота, на 13 - из пластмассы, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах спаек видны окисные пленки. На жевательной поверхности 46 – пломба из серебряной амальгамы. Назовите наиболее вероятный предварительный диагноз больной
a. Токсический стоматит на акриловый протез
*b. Гальваноз
c. Аллергический стоматит
d. Токсический стоматит на металлические протезы
e. Кандидоз

148. Хворий М., 65 років, звернувся зі скаргами на утруднене пережовування їжі через відсутність усіх зубів на верхній і нижній щелепах. Останнє видалення проведене рік тому. Раніше користувався частковими знімними протезами. Який метод визначення міжальвеолярної висоти найбільш інформативний в даному випадку?
*a. анатомо-фізіологічний
b. антропометричний
c. функціонально-фізіологічний
d. фізіологічний
e. анатомічний

149. Хворий 62 років. Виготовлені повні знімні протези, які добре фіксуються. Через день хворий звернувся зі скаргами, що не може звикнути до протезів, вони заважають йому при розмові. За який термін відбувається процес адаптації хворого до знімного протезу?
a. 10 днів
b. один тиждень
*c. 1 місяць
d. 15-20 днів
e. один рік

150. Хворий 78 років з повною втратою зубів. Протезами користується протягом 19 років. Звернувся зі скаргами на погану фіксацію верхнього протеза. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке. Слизова оболонка протезного ложа атрофована. В які терміни необхідно регулярно переробляти протези чи здійснювати їх реставрацію?
a. кожних 6 міс.
b. через 7 років
c. через 10-12 років
*d. кожних 3-4 роки
e. один раз в рік

151. Хворий Б., 58 років.Скарги на поломку кламерів, недостатню фіксацію бюгельного протеза на верхній щелепі. Обєктивно: неправильно підготовлені опорні зуби під оклюзійні накладки, на 14 та 26 зубах зламані вестибулярні плечі опорно-утримуючих кламерів. Хворому показано:
a. провести реставрацію гнутими кламерами
b. усунути оклюзійні накладки
c. провести корекцію прикуса
*d. переробити протез
e. провести реставрацію самотверднучою пластмасою

152. Хворий, 45 років скаржиться на незначне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Об’єктивно: при огляді встановлена горизонтальна форма патологічного стирання зубів І ступеню, без зниження міжальвеолярної висоти. Прикус ортогнатичний. Який метод лікування слід застосувати для профілактики подальшого стирання зубів та зниження міжальвеолярної висоти ?
*a. Виготовити зустрічні конструкції у бічних ділянках (коронки, вкладки)
b. Відновити анатомічну форму зубів за пломбувальних матеріалів
c. Лікування провести в два етапи (підготовчий, раціональне протезування)
d. Виготовити пластмасову капу на нижню щелепу
e. Виготовити пластмасову капу на верхню щелепу

153. Чоловік, 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до температурних подразників, неприємні відчуття при вживанні солодкої і кислої їжі. Об'єктивно: стертість всіх поверхонь верхніх і нижніх зубів до утворення контактних площадок на поверхні верхніх і нижніх різців. Міжальвеолярна висота і висота нижньої третини обличчя знижена на 5-6 мм. Всі зуби стійкі. Визначте найбільш ймовірний діагноз захворювання даного пацієнта:
a. Патологічне стирання, локалізована форма, горизонтальний тип, 1-2 ступінь
b. Прикус, що знижується 1 – 2 ступінь
c. Симптомокомплекс Костена
*d. Патологічне стирання, генералізована форма, змішаний тип,2 ступінь
e. Патологічне стирання, генералізована форма, вертикальний тип, 1 ступінь

154. Мужчине 36 лет изготавливается полная металлическая штампованная коронка на 37 зуб. Больной явился на клинический этап “припасовка коронки”. Во время припасовки врач выявил, что коронка неплотно охватывает шейку зуба. Как устранить этот недостаток?
a. Провести отжиг коронки
b. Крампонными щипцами подогнуть края коронки
c. Перештамповать коронку на том же штампе
d. Клювовидными щипцами подогнуть края коронки
*e. Получить оттиск, перештамповать коронку

155. Больной 32 лет планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
*a. Параллелометрию
b. Профилометрию в аппарате “Коркхауза”
c. Исследовать модели в артикуляторе “Гнатомат”
d. Исследовать модели в окклюдаторе
e. Панорамную рентгенографию

156. У пацієнта М.,25 р., вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
*a. Вінір
b. Керамічна коронка
c. Металопластмасова коронка за Мате
d. Металокерамічна коронка
e. Пластмасова коронка

157. Мужчина 56 лет обратился с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз
a. Дефект зубного ряда 3 класс по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда 2 класс по Бетельману
c. Дефект зубного ряда 4 класс по Кеннеди
d. Дефект зубного ряда 2 класс по Кеннеди
*e. Дефект зубного ряда 1 класс по Кеннеди

158. Пациенту рекомендовано изготовить металлокерамический мостовидный протез с опорой на 43, 46. Какой вид анестезии является предпочтительным для безболезненного препарирования этих зубов?
*a. Проводниковая (торусальная)
b. Aппликационная анестезия
c. Проводниковая (туберальная и небная)
d. Инфильтрационная
e. Oбщее обезболивание

159. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
*a. Розширення порожнини та некротомія
b. Формування фальцу
c. Формування стінок порожнини
d. Формування дна порожнини
e. Формування додаткових порожнин

160. Хворий 65 років скаржиться на відлам трьох фарфорових фронтальних штучних зубів в знімному протезі, виготовленому 2 місяця тому. За рахунок яких пристосувань фарфорові зуби з’єднуються з пластмасовим базисом протеза ?
a. За рахунок фізико-хімічного з’єднання
b. За допомогою клею
*c. За допомогою крампонів
d. За допомогою замкового кріплення
e. За допомогою діаторичних порожнин

161. Пацієнтка М. скаржиться на клацання у скронево-нижньощелепному суглобі. Під час аускультації звуки прослуховуються в середині і на початку відкривання рота. Про що можуть свідчити виявлені ознаки?
*a. Зниження оклюзійної висоти
b. Вивих у скронево-нижньощелепному суглобі
c. Підвивих у суглобі
d. Розтягнення суглобової капсули
e. Підвищення оклюзійної висоти

162. У пациентки 32 лет во время снятия оттиска с верхней челюсти кусочек оттискного материала попал в дыхательные пути, возникла угроза асфиксии. Что необходимо сделать прежде всего при оказании неотложной помощи?
*a. Резкое толчкообразное сдавление нижних отделов грудной клетки
b. Удаление кусочка гипса их дыхательных путей
c. Проведение трахеотомии
d. Проведение закрытого массажа сердца
e. Проведение искуственной вентиляции легких

163. Больная К., 32 лет, на 3 месяце беременности обратилась в клинику ортопедической стоматологии по поводу протезирования. Объективно: отсутствует 16. Планируется изготовление мостовидного протеза с опорой на 15 и 17 зубы. При обезболивании использовался анестетик артикаинового ряда Ultracain DS. Почему стоматолог-ортопед выбрал данный анестетик?
a. Малотоксичен
b. Наиболее часто используемый в стоматологии
c. Не содержит в своём составе сульфитов
*d. Малотоксичен, не проникает через гематоплацентарный барьер
e. Уменьшает объём маточно-плацентарного кровообращения

164. Пацієнту С., 63 років планується виготовлення дугового протезу на верхню щелепу. Об’єктивно: 18, 17, 16, 15, 25, 26, 27 відсутні, блювотний рефлекс не виражений, торус середньої величини. На якій відстані від сліпих піднебінних ямок слід розташувати дугу щоб запобігти можливих незручностей користування протезом ?
a. 4 – 8 мм
b. 2 – 3 мм
c. 16 – 22 мм
*d. 10-12 мм
e. 23 – 25 мм

165. Пацієнт Л., 37 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування у зв’язку із втратою центрального різця на верхній щелепі внаслідок травми. Раніше не протезувався. В анамнезі: бронхіальна астма. Які заходи профілактики бронхоспазму є першочерговими ?
*a. Провести алерготести на чутливість до пластмас і металів
b. Обробити зуби ремінералізуючим розчином
c. Застосувати седативні засоби
d. Виготовити тимчасову конструкцію
e. Провести препарування після знеболення

166. Пацієнт А., 47 р. скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній області визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Скорочення якого м'яза визначають межу протеза в цій ділянці?
a. Медіального крилоподібного
b. Жувального
c. Підборідно-під’язикового
d. Під’язиково-язикового
*e. Щелепно-під’язикового

167. Пацієнт С., 52 р. скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту був зданий частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній області визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Яке анатомічне утворення визначає межу протеза в цій ділянці?
a. Зовнішня коса лінія
b. Крилоподібна гористість
c. Язикова ямка
*d. Внутрішня коса лінія
e. Підборідна ость

168. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 30 лет с целью протезирования, страдающий эпилептическими припадками. Объективно: отсутствуют 48,47,35,36. Оставшиеся зубы интактны. Прикус ортогнатический. Какой вид зубного протеза необходимо предложить больному?
*a. Несъемный металлический мостовидный протез с опорой на 34 и 37
b. Бюгельный протез на нижнюю челюсть
c. Пластмассовый мостовидный протез
d. Адгезивный мостовидный протез
e. Частичный съемный пластиночный протез на нижнюю челюсть

169. Пациенту 68 лет с компенсированной формой инсулинозависимого сахарного диабета после 8 часов пребывания в клинике (не ел, нервничал), стал агрессивным, побледнел, покрылся липким потом, потерял сознание. Какой из перечисленных диагнозов у пациента?
a. анафилактический шок
b. острая дыхательная недостаточность
c. Колапс
*d. гипогликемическая кома
e. гипертонический криз

170. Готуючись до препарування зуба під металокерамічну коронку, стоматолог провів хворому, який страждав на бронхіальну астму, провідникову анестезію 2% розчином новокаїну. Через декілька хвилин хворий поскаржився на затруднене дихання (більш затруднений видих), зявився акроціаноз, вени шиї роздулись, пульс - 100 уд/хв, ритмічний, АТ- 180/110 мм рт.ст. Перкуторно над легенями визначається "коробочний" звук. Встановіть діагноз
a. Колапс
*b. Приступ бронхіальної астми
c. Тромбоз легеневої артерії
d. Ішемічна хвороба серця
e. Бронхоектатична хвороба

171. Хворий 27 років, скаржиться на рухомість зубів верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Визначається характер змикання зубів у центральній оклюзії. Який із перелічених методів обстеження слід використати?
a. Електроміографія
*b. Аналіз діагностичних моделей щелеп
c. Мастикаціографія
d. Гнатодинамометрія
e. Рентгенографія

172. Хворий звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: одиноко стоячий 17 зуб. Шийка зуба оголена. Планується покриття його штучною коронкою та виготовлення знімного протеза з утримуючим кламером. Яка з перелічених коронок більш показана у даному випадку?
*a. Повна металева
b. Пластмасова
c. Екваторна
d. Напівкоронка
e. Фарфорова

173. Хворий 56 років звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: на жувальній поверхні 17 зуба цементна пломба. Планується покриття його повною металевою штампованою коронкою. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба?
a. 0,31-0,4 мм
b. 0,42-0,47 мм
c. 0,48-0,5 мм
*d. 0,27-0,3 мм
e. 0,41-0,44 мм

174. Хворий 47 років звернувся зі скаргами на рухомість штучної коронки на 36 зубі, виготовленої 2 роки тому. Об-но: 36 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. При зондуванні виявляється щілина між стінкою коронки і зубом. Що могло обумовило дане ускладнення?
a. Наявність міжзубних контактів
b. Занурення краю коронки в ясневу кишеню
*c. Нещільне охоплювання коронкою шийки зуба
d. Контакт коронки із зубами -антагоністами
e. Надмірний термін користування коронкою

175. Юнак призовного армійського віку проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Жувальну ефективність планується визначити за методом Рубінова. Якої ваги горіх слід дати досліджуваному?
a. 0,7 г.
*b. 0,8 г
c. 0,5 г
d. 0,3 г
e. 0,6 г

176. Хворому 28 років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Фіксація вкладки
*b. Отримання відбитка
c. Виготовлення моделі
d. Моделювання вкладки
e. Відливка вкладки

177. Хворому 49 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Об-но: зубна формула 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34, 35, інші зуби відсутні. Комірковий відросток в беззубих ділянках різко атрофований. Як покращити стабілізацію протеза ?
a. Збільшити розміри сідел
b. Збільшити ширину дуги
c. Зменшити ширину дуги
*d. Застосувати безперервний кламер
e. Зменшити розміри сідел

178. Хворий 46 років звернувся зі скаргами на болі в ділянці твердого піднебіння під час користуванням бюгельним протезом для верхньої щелепи. Об-но: на слизовій оболонці твердого піднебіння в зоні розташування дуги бюгельного протезу виразковий пролежень. Яка найбільш ймовірна причина появи виразки?
a. Помірна піддатливість слизової оболонки
b. Приймання твердої їжі
c. Постійне користування протезом
*d. Щільне прилягання дуги до слизової оболонки
e. Високий схил твердого піднебіння

179. Хворий 62 років скаржиться на хрустіння в скронево-нижньощелепних суглобах. Користується частковими знімними протезами біля 10 років. Об-но: нижня третина обличчя вкорочена. Зуби в протезах значно стерті. Яка найбільш ймовірна причина даного ускладнення?
a. Приймання твердої їжі
*b. Зниження міжальвеолярної висоти
c. Часткова відсутність зубів
d. Вік хворого
e. Постійне користування протезами

180. Хворому 75 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток незначно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуванні губів вперед ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
*a. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
b. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії
c. В ділянці премолярів з язикової сторони
d. Уздовж щелепно-під’язикової лінії
e. Від ікла до ікла з язикової сторони

181. Хворий 70 років звернувся зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі. Об-но: край протеза в ділянці вуздечки верхньої щелепи вкорочений, запираючий клапан порушений. Що необхідно зробити для покращення фіксації протеза?
*a. Переробка протеза
b. Корекція протеза
c. Подовження країв базису протеза
d. Об’ємне моделювання базису протеза
e. Розширення країв базису протеза

182. У хворого 40 років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2х3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
a. Пластинковий протез з обтуруючою частиною
b. Плаваючий обтуратор
c. Обтуратор за Ільїною-Маркосян
*d. Піднебінна пластинка
e. Обтуратор за Померанцевою-Урбанською

183. Під час бойових дій виникла необхідність у поповненні відбиткових матеріалів. В який комплект їх вкласти?
*a. ЗП
b. ЗТ-1
c. ЗТ-3
d. ЗТ-2
e. ЗЛ

184. Хворому 53 років виготовляють паяний мостоподібний протез. На клінічних та лабораторних етапах використовують допоміжний матеріал з хімічною формулою (СаSO4)2 х Н2О. Вкажіть даний матеріал
a. Цемент
b. Ізокол
c. Відбіл
*d. Гіпс
e. Віск

185. У хворого 58 років віялоподібне розходження передніх зубів верхньої щелепи. Який відбитковий матеріал краще використати для отримання відбитка?
a. Стенс
b. Гіпс
*c. Стомальгін
d. Ортокор
e. Репін

186. Пациентке 45 лет, планируется изготовление металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 23 и 26 зубы. Объективно: в области шеек опорных зубов имеются клиновидные дефекты, зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Какой вид придесневого препарирования опорных зубов целесообразнее применить в этом случае?
a. Со символ уступом.
*b. Без уступа
c. С уступом с вершиной
d. Со скошенным уступом
e. С прямым уступом

187. Пациенту 68 лет, пользуется полным съемным протезом более 7 лет. Объективно: в области альвеолярного отростка нижней челюсти с язычной стороны, имеется язва с отечными и гиперплазированными краями и кровоточащим дном. Протезами не пользуется более 2-х недель. Ваши действия в данной клинической ситуации?
*a. Направить больного к онкологу
b. Продолжить терапевтическое лечение
c. Провести коррекцию протеза в области пролежневой язвы.
d. Провести артикуляционную коррекцию протеза
e. Изготовить новые протезы

188. Больной 45 лет, направлен в клинику с диагнозом: закрытый срединный перелом нижней челюсти в области 41,31 зубов, без смещения. Объективно: в полости рта имеются все зубы на верхней и нижней челюстях, атрофия костной ткани нижней челюсти, на 1/3 длины корней, подвижность зубов 1,2 степени ( пародонтит). Выберите из предложенных шину для лечения перелома данному больному?
a. Шину Тигерштедта с зацепными петлями
b. Шину Васильева.
c. Гладкую шину-скобу
d. Шину Ванкевич
*e. Зубо-десневую шину Вебера

189. У пациента 65 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, после изготовления полного съемного протеза, на основании жалоб, объективного обследования, лабораторных методов исследования, поставлен диагноз: токсический стоматит. Что из предложенного следует применить в данной клинической ситуации?
*a. Изготовить новый протез
b. Химическое серебрение протеза
c. Перебазировку протеза клиническим методом..
d. Перебазировку протеза лабораторным методом
e. Положить протез на 1-2 дня в спиртовой раствор

190. Пациенту 46 лет, по показаниям, планируется изготовление металлокерамических коронок на 11,12 зубы. В анамнезе: заболевание печени. Зубы не депульпированы. Больной нервничает, боится препарирования. Какому виду обезболивания следует отдать предпочтение?
a. Аппликационной анестезии.
*b. Премедикации, инъекционной анестезии
c. Аудиоаналгезии
d. Обезболиванию охлаждением
e. Общему обезболиванию

191. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. В межах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?
a. 8-10 мм
b. 10-12 мм
c. Не має значення
*d. 5-8 мм
e. 3-5 мм

192. Пацієнту С., проводиться визначення міжальвеолярної висоти при повній відсутності зубів анатомо-фізіологічним методом. Якою повинна бути різниця у відстані між точками на підборідді і біля основи носа у порівнянні з станом фізіологічного спокою н/щ
a. На 2-3 мм більшою.
*b. На 2-3 мм менша
c. На 5-6 мм більшою
d. На 5-6 мм менша
e. Однаковою

193. У клініці ортопедичноїї стоматології хворій 26-ти років під час підготовки у 35 зубі порожнини п’ятого класу під вкладку випадково розкрили пульпу. Що могло бути найвірогіднішою причиною ускладнення?
a. Створення “фальцу”
b. Відсутність додаткової порожнини.
c. Створення дивергуючих стінок
d. Створення конвергуючих стінок
*e. Формування плоского дна

194. Хворий 29 років. Скарги на відлом коронки 26 зуба. Об-но: індекс руйнування зуба (ІРОПЗ) становить 0,9, тканини кореня тверді, за даними рентгенографії канал запломбовано до верхівки, хронічних запальних процесів періодонту не виявлено.Яка із перелічених конструкцій доцільніша для протезування 26 зуба?
a. Штифтовий зуб із захисною пластинкою
b. Спрощений штифтовий зуб.
c. Штифтовий зуб з кільцем
d. Штифтовий зуб з вкладкою
*e. Штифтова куксова вкладка і коронка

195. Cтоматолог-ортопед планує виготовити металокерамічну коронку на 23 зуб, усунувши аномалію його розташування у зубній дузі литою куксовою штифтовою вкладкою.На яку максимальну величину (у градусах) допускають відхилення куксової частини по відношенню до осі зуба?
*a. 15
b. 6-8
c. 20-25.
d. 4
e. 10

196. У пацієнта К., 62р. встановлено діагноз хронічний генералізований пародонтит середньої форми важкості з наявними передчасними контактами зубів-антагоністів. Який метод лікування необхідно використати в першу чергу?
a. Використати тимчасові шини
b. Використати постійні шинуючі протези
c. Виготовити шину Ельбрехта
*d. Метод вибіркового пришліфовування зубів
e. Провести раціональне протезування

197. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт К., віком 56 років, де йому провели визначення центрального співвідношення щелеп при виготовленні повного знімного пластинкового протезу на в/щ. Який наступний клінічний етап?
a. Зняття функціонального відбитку з в/щ
b. Визначення і фіксація центральної оклюзії
c. Отримання анатомічного відбитка.
*d. Перевірка воскової композиції протеза
e. Накладання повного знімного пластинкового протезу

198. Юноша, 19 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Об-но: 23,25 относительно параллельны, прикус ортогнатический. Какую конструкцию целесообразно использовать в данном случае ?
a. Штампованный мостовидный протез.
*b. Адгезивный мостовидный протез
c. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 23 и 25
d. Консольный мостовидный протез с опорой на 25
e. Цельнолитой мостовидный протез

199. Хвора 32-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час вживання їжі і чищення зубів. Із анамнезу зясовано, що хворій 2 тижні тому виготовлена металева штампована коронка. Обєктивно: на 27 металева штампована коронка, що заходить під ясеневий край на 1-1,5 мм, при доторкуванні кровоточить. Перкусія слабо болісна. Яка тактика лікаря у даному випадку ?
a. Провести полоскання Ротоканом
b. Дати можливість хворій звикнути до протезу
c. Зняти коронку і провести лікування крайового пародонту
*d. Зняти коронку і виготовити нову
e. Розкрити коронку через жувальну поверхню

200. Хвора 28 років скаржиться на дефект твердих тканин 11, косметичний дефект. Після обстеження для відновлення дефекту вибрана металокерамічна коронка. Яку методику препарування зуба Ви застосуєте ?
*a. Препарування з утворенням уступу по вестибулярній поверхні під кутом 1350
b. Препарування без утворення уступу
c. Препарування з утворенням уступу тільки з апроксимальних сторін
d. Препарування з утворенням уступу під кутом 90 градусів тільки з оральної і апроксимальних сторін зуба
e. Препарування з утворенням кругового уступу під кутом 150 градусів

201. Хвора, 19 років скаржиться на біль і напруження у жувальних мязах, стертість бугрів жувальних зубів, нічний скрегіт. Який із методів лікування найбільш прийнятний ?
a. Призначення заспокійливих засобів лікування
b. Виготовлення коронок на бічні ділянки зубного ряду
c. Використання накусувальних пластинок
*d. Використання роз"єднуючих кап, міогімнастика, самомасаж
e. Лікування у психолога

202. Хворий, 38 років направлений в ортопедичне відділення після проведеного курсу терапевтичного лікування з приводу пародонтиту. Із анамнезі часті рецидиви захворювання, при загостренні відмічаються пародонтальні абсцеси. Об'єктивно: 42, 41, 31, 32 рухливі І-ІІ ст., 43 і 33 стійкі, шийки зубів оголені на одну четверту, гіперестезія твердих тканин відсутня. Яку раціональну конструкцію постійної шини слід запропонувати хворому?
a. Шину Мамлока
b. Напівкоронкову шину
*c. Суцільнолиту, колову знімну шину
d. Коронково-ковпачкову шину
e. Балкову шину за Курляндським

203. Хвора, 28 років скаржиться на утруднення при відкушування їжі, порушення мови та рис обличчя внаслідок відсутності 11, 21, 22, 23. З боку порожнини рота відзначається деформація зубної дуги внаслідок зміщення 31, 41, 42 вище оклюзійної площини з одночасним розростанням альвеолярного відростку. Згідно якої класифікації можливо визначити діагноз ?
a. За Оксманом
b. За Катцем
c. За Бушаном
d. За Шредером
*e. За Пономарьовою

204. Жінка 48 років скаржиться на відсутність 38, 37, 36, 45,46, 47, 48 зубів. 35, 44 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтові ?
a. Знімний пластинковий протез
b. Мікропротез
c. Адгезивний мостоподібний протез
*d. Бюгельний протез
e. Мостоподібний протез

205. Хвора, 45 років звернулася з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду І клас за Кенеді, відсутні-36,37,38,46,47,48. Прикус фіксований. Коронки 35 та 45 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Безперервний кламер
*b. Телескопічна система фіксації
c. Кламер Роуча
d. Атачмени
e. Комбінований кламер Акера-Роуча

206. Хвора 19 років, за фахом актриса скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі ліворуч. 1 рік тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сіруватого кольору. Об’єктивно: 11 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Що із клінічної картини є протипоказанням до виготовлення фарфорової коронки?
a. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
b. Аномалія кольору зуба
c. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками
*d. Глибокий прикус
e. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба

207. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 56, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межева лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44 ?
a. Кламер Джексона
b. Кламер Роуча
*c. Кламер Аккера
d. Телескопічну фіксацію
e. Гнутий дротяний кламер

208. Хворий, 28 років, має включений дефект зубного ряду нижньої щелепи, 35 відсутній. 36, 34 інтактні, стійкі, відносно паралельні, зі збереженою анатомічною формою. Яку ортопедичну конструкцію доцільніше використати у даному випадку ?
*a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Бюгельний протез
c. Імедіат-протез
d. Частковий знімний протез
e. Незнімний мостоподібний протез

209. Жінка 55-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс при вживанні рідкої їжі. Об'єктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 16 перфораційний дефект альвеолярного відростка розміром 3*2,8 см. Від хірургічного втручання хворий категорично відмовився. Яку конструкцію слід запропонувати хворому?
*a. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією
b. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
c. Захисна піднебінна пластинка із целулоїду
d. Звичайний незнімний мостоподібний протез
e. Бюгельний протез з обтуруючою частиною із еластичної пластмаси

210. Хворий, 52 років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні іклів-ліворуч. Припухлість на місці перелому, утруднене відкривання рота. Обидві щелепі беззубі. Яку конструкцію слід запропонувати хворій ?
a. Наясенна шина Порта
b. Наясенна шина Гунінга
c. Зубо-ясенна шина Ванкевич
*d. Наясенна шина Лімберга
e. Апарат Рудько

211. Хвора, 60 років, скаржиться на болі в жувальних мязах і скронево-нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 місяць тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При посмішці оголюється базис повного знімного протезу. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу ?
*a. Завищена висота прикусу
b. Визначена задня оклюзія
c. Неправильна постановка зубів на верхній щелепі
d. Визначена передня оклюзія
e. Занижена висота прикусу

212. Хвора, 32 років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку ?
*a. Стомафлекс
b. Стомальгін
c. Ортокор.
d. Стенс
e. Репін

213. Хворий, 28 років скаржиться на незручність при вживанні їжі. В анамнезі 24 зуб зруйнувався внаслідок ускладнень карієсу. Обєктивно: ІРОПЗ = 0,9, стінки кукси щільні, перкусія безболісна. На рентгенограмі: кореневі канали запломбовані до верхівок, корінь рівний, змін в періапікальних тканинах немає. Яку ортопедичну конструкцію Ви обираєте?
a. Напівкороку
b. Вінір
c. Штучну коронку
d. Вкладку
*e. Штифтову

214. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на косметичний дефект верхньої щелепи у фронтальному відділі-ліворуч. Обєктивно: 23 депульпований. Пломба відновлює вестибулярно-апроксимальну поверхню коронки на 1/3, щільно прилягає до стінок порожнини, стійка, не відповідає кольору зуба, зуб змінений в кольорі, перкусія безболісна. Яка оптимальна конструкція показана хворому ?
a. Напівкоронка
b. Вкладка
c. Пластмасова коронка
d. Металева штампована коронка
*e. Металокерамічна коронка

215. Хвора, 55 років скаржиться на сухісь в порожнині рота, металевий присмак. Об’єктивно: в порожнині рота є паяні мостоподібні протези з опорою на 47, 45, 43 та 35, 37 зуби. В місцях пайки спостерігається зміна кольору. Який діагноз найбільш ймовірний ?
*a. Гальваноз
b. Пародонтит
c. Гіперацидний гастрит
d. Травматичний стоматит
e. Кандидоз

216. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Припасування індивідуальної ложки для отримання функціонального відбитка проводиться за допомогою проб Гербста. Під час ковтання слини ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити її край?
a. Від ікла да ікла з язикового боку
b. Від ікла да ікла з вестибулярного боку
*c. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії
d. Уздовж щелепно -під’язикової лінії
e. Вділянці премолярів з язикового боку

217. Жінка, 28 років, скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Об’єктивно: коронка 13 зруйнована майже до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі, перкусія безболісна. Ro-короневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку ?
*a. Штифтовий зуб
b. Металокерамічна коронка
c. Мікропротез
d. Вкладка
e. Пластмасова коронка

218. Студентка 20 років скаржиться на біль в жувальних мязах, якій виникає з ранку, стертість бугрів жувальних зубів, явища гіперестезії. Біль у жувальних мязах і явища гіперестезії підсилюються під час екзаменаційної сесії. При огляді у ділянці нижніх жувальних зубів 36,37 спостерігається кратероподібна стертість жувальної поверхні, обмежена тонким шаром емалі. Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. Клиноподібний дефект
*b. Бруксизм
c. Ерозія емалі
d. Патологічна стертість
e. Дисфункція СНЩС

219. Хвора 38-ми років скаржиться на біль по переду проекції зовнішнього слухового проходу, клацання при відкриванні рота, “закладання” у вухах. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота за рівною траєкторією. Дефект зубного ряду І кл. за Кенеді, відсутні 18, 17, 16, 26, 27, 28. Яке з анатомічних утворень сприймає найбільше навантаження ?
*a. Суглобовий диск (меніск)
b. Дистальний скат медіального суглобового горбика
c. Капсула суглобу
d. Дно суглобової ямки скроневої кістки
e. Суглобова голівка

220. Студент К., 18 років звернувся з метою протезування 11, 21 металокерамічною конструкцією. При обстеженні виявлено, що протипоказань до застосування такою конструкцією немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний ?
a. Стенс
b. Репін
c. Стомальгін
d. Ортокор
*e. Сіеласт

221. Хворий, 70 років, з повною втратою зубів на верхній щелепі і дефекті твердого піднебіння скаржиться на утруднене вживання їжі, виливання рідкої через ніс, часті хронічні захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об’єктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи атрофований -І тип за Шредером, податливість слизової оболонки -І клас за Супле. На твердому піднебінні -рубцевозмінений дефект розміром 2х3 см. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку?
*a. Повний знімний протез з системою внутрішнього і периферичного клапанів
b. М’який обтюратор і повний знімний протез
c. Повний знімний протез з металевим базисом і м’яким обтюратором
d. Повний знімний протез з потовщенням у ділянці дефекту
e. Повний знімний протез із постановкою зубів на штучних яснах

222. Хвора, 35 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення, головні болі, роздратованість які з’явилися через 2 місяці після протезування. Об’єктивно: в ротовій порожнини мостоподібні протези з опорою на 45,47,35,37 з нержавіючої сталі та золоті коронки на 15,16,17. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Проба за Кулаженком
b. Загальний аналіз крові
c. Визначення РН слини
d. Визначення мікроелементів слини
*e. Вимірювання величини різниці потенціалів

223. При об’єктивному обстеженні хворого визначається дефект твердих тканин 24 зуба. ІРОПЗ=0,8. Дефект частково відновлений пломбою, яка не відповідає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмі не виявляється патологічних процесів. Яка конструкція показана в даному випадку?
*a. Штифтова конструкція
b. Вкладка
c. Екваторна коронка.
d. Напівкоронка
e. Штучна коронка

224. У хворого С.45 років, після травми правосторонній перелом нижньої щелепи. Пацієнту була зафіксована алюмінієва дротяна шина з зачіпними гачками.Об"єктивно: обличчя симетричне, відкривання роту супроводжується незначною біллю, спостерігається незначна рухомість відломків. Зуби на нижній щелепі стійкі, мають низькі коронки. Дані рентгенограми свідчать, що між 45 та 46 зубами визначається перелом тіла нижньої щелепи без дефекта кістки. Яку шину необхідно використати для завершення лікування?
*a. Шина Вебера
b. Шина Лімберга
c. Підборідочна праща
d. Шина Збаржа
e. Шина Ванкевич

225. Больной 28 лет жалуется на отлом коронки 23 зуба. Объективно: в устьях корневого канала пломбировочный материал, перкуссия безболезненна. Какова тактика врача?
a. Изготовить штифтовый зуб
b. Удалить 23 зуб
*c. Рентгенологическое исследование 23 зуба
d. Восстановить 23 зуб ортополимером
e. Изготовить коронку но Белкину.

226. Больной Ю. 32 года обратился в клинику ортопедической стоматологии, с диагнозом: перелом в/ч. Для лечения перелома в/ч возможно применение стандартного комплекта Збаржа. Как осуществляется при этом фиксация внутриротовой части?
*a. С помощью двойной стандартной дуги
b. Небной пластинкой из пластмассы
c. Паяной шиной с опорными коронками
d. Зубонадесневой шиной Вебера
e. Алюминиевой назубной шиной

227. Жінка, 26 років, скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 23 зруйнована мало не до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі перкуторно безболісна. На Ro-кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Назвіть конструкцію потеза, які можливо використати для заміщенні дефекту?
*a. Штифтовий зуб
b. Металокерамічна коронка
c. Вкладка.
d. Паяний мостоподібний протез
e. Імедіат-протез

228. У пацієнта М.,25 р., вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
a. Комбінована за Куріленко
b. Металопластмасова коронка за Мате
c. Пластмасова коронка
d. Керамічна коронка
*e. Вінір

229. Чоловік 40 років, звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба глибока каріозна порожнина, всі стінки порожнини збережені. До якого класу за класифікацією Блека належить дана порожнина?
a. V
*b. I
c. III
d. II
e. IV

230. Жінка 25 років звернулась зі скаргами на зміну кольору 13 зуба, естетичний недолік. В анамнезі лікування даного зуба з приводу ускладнення карієсу, алергія до пластмаси. Обєктивно: 13 зуб має темно-сірий кольор, дефект відновлений пломбою. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Прямий прикус. Яка з перелічених штучних коронок показана у даної хворої?
a. Металопластмасова
b. Пластмасова
*c. Металокерамічна
d. Штампована
e. Лита

231. Жінка 18-ти років звернулася з приводу протезування зубів. Обєктивно: 21 зуб має темно-сірий колір, депульпований. Ортогнатичний прикус. Планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Виберіть пластмасу для виготовлення даної коронки
a. Акрел
b. Етакрил
*c. Синма
d. Фторакс
e. Бакрил

232. Чоловік 43-х років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 37 зуба зруйнована на 2/3, щічна і язикова стінки тонкі. На оклюзіограмі щільний контакт з антагоністами. На яку товщину необхідно зішліфуват жувальну поверхню даного зуба при препаруванні під металеву штамповану коронку?
*a. 0,28-0,3 мм
b. 0,5-0,6 мм
c. 0,7-0,8 мм
d. 0,6-0,7 мм
e. 0,1-0,2 мм

233. Чоловік 36 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 36 зуба зруйнована на 1/3, щічна і язикова стінки тонкі. Планується покриття зуба повною металевою штампованою коронкою з нержавіючої сталі. Яка товщина майбутньої коронки?
a. 0,18 мм
b. 0,42 мм
c. 0,38 мм
*d. 0,25 мм
e. 0,32 мм

234. Чоловік 27 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи металопластмасовим мостоподібним протезом. Яку пластмасу використаєте для облицювання протеза?
a. Протакрил
b. Норакрил
*c. Синма-М
d. Акрилоксид
e. Фторакс

235. Хворій 28 років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез для заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324 -2728 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Проведена перевірка каркаса протеза в порожнині рота. Який технологічний процес необхідно провести для облицювання протеза?
a. Формування
b. Штамповка
c. Лиття
d. Паяння
*e. Зпікання (обжиг)

236. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул ххх Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Яка оптимальна ширина дуги ?
a. 0,5-1,0 мм
b. 1,5-2,0 мм
c. 4,0-5,0 мм
*d. 2,0-3,0 мм
e. 1,0-1,5 мм

237. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa -14131211/212223 -28 --Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється розташування дуги. Який з перелічених показників найбільш правильний?
a. Прилягає до піднебіння
b. Відлягає на 0,4 мм
c. Відлягає на 1,0 мм
*d. Відлягає на 0,5мм
e. Відлягає на 0,2 мм

238. Хворому 53 років виготовляється частковий пластинковий протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa -/ -23 ---23 зуб покритий повною металевою коронкою, має рухомість I ступеня. Відбиток з верхньої щелепи буде отриманий еластичним матеріалом. Яку відбиткову ложку краще застосувати?
a. Індивідуалізована стандартна ложка
b. Стандартна відбиткова ложка
c. Воскова індивідуальна ложка
d. Перфорована стандартна ложка
*e. Пластмасова індивідуальна ложка

239. Чоловік 55 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формулa -13 -/ -23 ---13/23 зуби мають клиноподібні дефекти. Планується виготовлення часткового пластинкового протеза для верхньої щелепи з утримуючими дротяними кламерами. Які зубні протези необхідно застосувати для відновлення анатомічної форми опорних зубів у даного хворого?
a. Екваторні коронки
b. Вікончаті коронки
c. Вкладки
d. Напівкоронки
*e. Повні коронки

240. Жінка 48 років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формулa -14131211 / 21222324                    47-44434241 / 31323334 -37 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнастичний прикус. Встановлюється діагноз основного захворювання. Які класи дефектів зубних рядів за класифікацією Кеннеді у даної хворої?
*a. Верхня щелепа -перший, нижня -третій
b. Верхня щелепа -перший, нижня -четвертий
c. Верхня щелепа -третій, нижня -четвертий
d. Верхня щелепа -другий, нижня -третій
e. Верхня щелепа -перший, нижня -другий

241. Жінці 49 років виготовлено частковий пластинковий протез для верхньої щелепи з пластмасовим базисом. Об'єктивно: зубна формулa 17 -1211/2122 -27 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнатичний прикус. Перед накладанням протеза проводиться його огляд. Яку товщину повинен мати базис даного протеза?
a. 1,2-1,5 мм
b. 2,0-3,0 мм
c. 0,5-0,8 мм
d. 0,8-1,2 мм
*e. 1,5-2,0 мм

242. Жінка 45 років скаржиться на часто повторюючийся вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Обєктивно: зубна формулa -161514131211/212223242526 --464544434241/313233343536 -Діагностований звичний вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Виберіть метод ортопедичного лікування даної хворої
*a. Обмеження відкривання рота
b. Масаж
c. Проведення фізіотерапевтичних процедур
d. Повна імобілізація рухів нижньої щелепи
e. Міогімнастика

243. Чоловік 47 років. шахтар, обстежується з приводу стирання зубів. Обєктивно: коронки зубів верхньої та нижньої щелепи стерті до ясен. Висота нижньої третини обличчя зменшена. Вкажіть найбільш можливу причин стирання зубів у цьому випадку
a. Генетична неповноцінність емалі
b. Гіпертрофія мімічних мязів
c. Гіпертрофія альвеолярних відростків
*d. Вплив виробничого чинника
e. Гіпертрофія жувальних мязів

244. Жінка 59 років потребує шинування зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 Коронки зубів нижньої щелепи високі, зуби інтактні, шийки оголені, рухомість ІІ ступеня. Яку шину краще застосувати?
a. Зі спаяних коронок
b. Ковпачкову
c. З напівкоронок
*d. Суцільнолит знімну
e. З екваторних коронок

245. Жінка 35 років потребує шинування передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: 434241/313233 зуби депульповані, рухомість І-ІІ ступенів, інші зуби стійкі. Яку шину з урахуванням вимог естетики можна застосувати?
a. З екваторних коронок
b. З напівкоронок
c. Із спаяних коронок
*d. Інтрадентальна
e. Ковпачкова

246. Жінка 43 років звернулась зі скаргами на рухомість і зміщення передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 1211/2122 зуби нахилені в вестибулярний бік, маються діастема і треми, рухомість І-ІІ ступеня. Виберіть ортодонтичний апарат для виправленя неправильного розташування зубів в комплексному лікуванні захворювання пародонту
*a. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою
b. Капа Шварца
c. Піднебінна пластинка з похилою площиною
d. Коронка Катца
e. Капа Биніна

247. Чоловік 44 років скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об'єктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 434241/313233 зуби інтактні, рухомість І ступеня. Планується шинування рухомих зубів. Яка конструкція найбільш раціональна?
a. З штампованих коронок
b. З пластмасових коронок
c. З металопластмасових коронок
*d. Ковпачкова
e. З литих коронок

248. Чоловік 45 років скаржиться на болі і рухомість передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 Шийки 131211/2122 зубів оголені, рухомість ІІІ ступеня. Планується видалення рухомих зубів і виготовлення безпосереднього протеза. В який термін після видалення зубів накладають безпосередні протези?
*a. В день видалення зубів
b. Через 3-4 дні
c. Через 6-7 днів
d. Через 5-6 днів
e. Через 1-2 дні

249. Жінка 39 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об'єктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, коронки високі. Навколо 4241/3132 зубів яснові кармани, рухомість І та ІІ ступенів. Для імобілізації рухомих зубів виготовлена ковпачкова шина з фіксуючими коронками на 43/33 зуби. Яку стабілізацію зубів дозволяє провести дана шина?
a. Сагітальна
b. Колова
c. Парасагітальна
d. Фронто-сагітальна
*e. Фронтальна

250. Жінка 62 років скаржиться на відсутність усіх зубів на нижній щелепі. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка верхньої щелепи помірно піддатлива, а нижньої щелепи -рухома, збирається в складку. До яких класів за Суппле відноситься слизова оболонка верхньої та нижньої щелеп?
a. V
b. ІІІ
c. ІІ
*d. ІV
e. І

251. Чоловік 66 років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої щелеп. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помірно піддатлива. Планується виготовленн повного знімного протеза з пластмасовим бизисом. Виберіть пластмасу для базиса даного протеза
a. Стадонт
*b. Фторакс
c. Норакрил
d. Карбопласт
e. Синма

252. У хворого 30 років, під час отримання відбитку з верхньої щелепи для виготовлення відновлюючої коронки раптово виникли збудження, прискорення та поглиблення дихання, прискорення пульсу, підвищення АТ. Ціаноз, пітливість. Який діагноз найбільш вірогідний у даному випадку?
a. Інфаркт міокарду
*b. Асфіксія
c. Колапс
d. Знепритомлення
e. Гіпертонічний криз

253. Больному В. 68 лет изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Больной явился на этап "Определение центральной окклюзии". Каким из способов наиболее рационально определить межальвеолярную высоту у данного больного?
a. Функциональным
b. Апаратній
c. Aнатомическим
d. Aнтрометрическим
*e. Aнатомо -физиологическим

254. Больному 58 лет произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантатов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечении какого времени ему необходимо соединит корневую часть имплантата с головкой?
*a. 3-4 месяца
b. 1-2 месяца
c. 9-10 месяцев
d. 7-8 месяцев
e. 5-6 месяцев

255. Больная 70 лет жалуется на полную утрату зубов на верхней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, небо плоское. Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твердым небом. Каков тип беззубой верхней челюсти у данной больной (по классификации Шредера)?
a. Второй тип
b. Первый тип
*c. Tретий тип
d. Четвертый тип
e. Пятый тип

256. Больная Д. 60 лет, обратилась с жалобами на полную утрату зубов на верхней челюсти. При обследовании выявлено: атрофия альвеолярного отростка и верхних челюстных бугров средней степени, небный свод умеренно высоты. В задней трети неба пальпируются податливые и нависающие "подушечки". В остальных участках протезного ложе слизистая оболочка умеренно податливая, хорошо увлажнена. Какой оттиск следует получить для изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть данной больной?
a. Полный анатомический
*b. Функонально-присасывающийся дифференцированный
c. Функционально -присасывающийся разгружающий
d. Собственно-функциональный компрессионный
e. Функционально-присасывающийся компрессионный

257. Больная 45 лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 47, 46, 45, 35, 36, 37 зубы. Наблюдается зубо -альвеолярное вертельное перемещение 17, 16, 26, 27 зубов, альвеолярный отросток увеличен, шейки зубов не оголены. При смыкании зубных рядов расстояние между окклюзионными поверхностями зубов и альвеолярным отростком около 3 мм. Определите наиболее рациональный метод лечения вторичной деформации у данной больной:
a. Метод дезокклюзии
b. Метод депульпирования и сошлифовывания
c. Хирургический
d. Метод сошлифовывания зубов
*e. Аппаратно -хирургический

258. Больной С. 36 лет после огнестрельного ранения в подбородочную область и неудачной операции костной пластики имеет несросшийся перелом нижней челюсти в области 43 зуба. На левом отломке челюсти имеются 34, 35 36 зубы, на правом -45, 46. От повторной операции больной категорически отказался. Какой вид протеза на нижнюю челюсть наиболее приемлем в данном случае?
a. Бюгельный протез
b. Съемный пластиночный протез
c. Несъемный мостовидный протез
d. Съемный мостовидный протез
*e. Съемный протез с шарниром

259. Больному С. 54 года, предстоит операция удаления левой половины верхней челюсти по поводу злокачественной опухоли, проросшей из гайморовой полости. Удаление будет произведено по срединному костному шву сохранением правой половины верхней челюсти и зубного ряда. Какой вид непосредственного протезирования наиболее приемлем в данном случае?
*a. По Оксману
b. По Курляндскому
c. Защитная пластинка по Рофе
d. Защитная пластинка по Збаржу
e. Ренонирующий аппарат Шура

260. У больного 68-ми лет дефект нижней трети носа в результате удаления злокачественной опухоли. Спинка носа до средней трети и наружные очертания ноздрей сохранены. Кожа у основания носа истончена, эрозирована. От пластической операции больной категорически отказался. Какой способ фиксации эктопротеза носа наиболее приемлем в данном случае?
*a. На оправе очков
b. Прозрачной липкой лентой
c. Головной шапочки
d. Использование анатомической ретенции
e. С помощью тесьмы

261. Больной 42 лет жалуется на скрежет зубов ночью. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Отсутствует множественный контакт в центральной окклюзии. Имеются преждевременные контакты зубов 47, 46, 36, 37. Определите тактику сошлифовывания 47, 46, 36, 37 опорных зубов при супраконтакте у данного больного
a. Cошлифовать зубы антагонисты
*b. Cошлифовывать скаты бугров
c. Cошлифовывать опорные бугров
d. Hе сошлифовывать совсем
e. Cошлифовывать вершину бугра

262. Пациент Ц. 61 год, жалуется на множественную утрату зубов. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38 зуб. Альвеолярный отросток в области отсутствующих зубов нижней челюсти имеет выраженну атрофию в медиальном участке (3 тип по А.Г. Эльбрехту). Укажите, что необходимо включить в конструкцию протеза у данного больного для уменьшения смещения вперед?
a. Кламмер Аккера
b. Изготовить комбинированный базис
c. Телескопические кламмеры
*d. Непрерывный кламмер
e. Расширить границу базиса

263. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач ?
a. Грубо проводил препарирование
b. Не отказал пациенту в приеме
c. Не выяснил анамнез заболевания
d. Не сделал анестезию
*e. Не выяснил анамнез жизни

264. Больной А. обратился в клинику с жалобами на невозможность пользоваться полными съемными протезами. Протезы изготовлены 3 месяца назад. Объективно: носогубные и подбородочные складки резко выражены, углі рта опущены. Снижена высота нижней трети лица. На каком клиническом этапе была допущена ошибка?
a. Cнятие анатомических оттисков
b. Постановка зубов
c. Наложение протеза
*d. Oпределение центральной окклюзии
e. Cнятие функционально-присасывающих оттисков

265. Больной С. Обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: на верхней челюсти 2 класс атрофии по Шредеру, слизистая оболочка 3 тип по Суппле. Где должно проходить граница полного съемного протеза в полости рта у данного больного?
a. По переходной складке
b. По активно-подвижной слизистой
*c. По пассивно-подвижной слизистой
d. Выше активно -подвижной слизистой
e. -

266. Больному М. впервые изготавливаются полные съемные протезы. Больной явился на клинический этап "наложение протезов". В числе рекомендаций врач указывает срок пользования протезами. Определите, когд следует изготовить новые протезы данному больному
*a. Через 3 года
b. Через год
c. Через 5 лет
d. Через полгода
e. Через 2 года

267. Хвора М.,55 років, лікується в клініці з приводу генералізованого пародонту /П-Шст./. В ході лікування їй необхідно видалити велику кількість зубів III ступеню рухомості. Через який термін після операції накладається безпосередній протез?
a. Через добу
b. Через 2 місяці.
c. Через 7 діб
d. Через 14 діб
*e. В день виідалення зубів

268. Хворий 45 років скаржиться на утруднене пережовування їжи.Зубна формулa 1817161514131211Ѕ 2122232425262728 ---------44434241 31323334-----------зуби мають 1 ступінь патологічної рухомості. Яку конструкцію протеза раціональніше використати у даному випадку?
a. Телескопічний мостовидний протез
b. Суцільнолиті мостовидні протези.
c. Консольні мостовидні протези
d. Частковий пластівковий протез
*e. Бюгельний протез із опорно-утримуючими кламерами

269. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують.Назвіть причину, яка призвела до даної помилки?
a. Зафіксована бокова оклюзія
b. Занижена міжальвеолярна висота
c. Неправильне формування протетичної площини.
*d. Фіксація передньої оклюзії
e. Не визначена протетична площина

270. Дівчинка 12-ти років звернулась зі скаргами на дефект коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: зуб неодноразово був пломбований,але пломби випадали. Обєктивно: 12 запломбований. Дефект ІV класу за Блеком. Девіталізація не проводилась,перкусія 12 безболісна.Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати в даному випадку?
a. Напівкоронка
b. Металокерамічна коронка
*c. Вкладка на парапульпарних штифтах
d. Фарфорова коронка
e. Металева коронка

271. Чоловік, 26 років, скаржиться на часте випадіння пломби в зубі на нижній щелепі зліва. Обєктивно: в 26 на жувально-апроксимальній поверхні дефект твердих тканин коронкової частини на 1/3. Зуб в кольорі не змінений перкусія безболісна, реакція на холод позитивна, швидко проходить після усунення дії подражника.Яка конструкція протеза показана?
a. Пластмасова коронка
b. Металокерамічна коронка.
c. Напівкоронка
d. ¾ коронка
*e. Вкладка

272. Чоловік, 45 років, викладач, скаржиться на значну рухомість зубів, біль в яснах на нижній щелепі у фронтальній ділянці. Планується видалення фронтальних зубів н/щ. Який вид протезування слід запропонувати хворому?
a. Віддалене
b. -
c. Тимчасове
d. Раннє
*e. Безпосереднє

273. Студент медичного інституту, 22 років,скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі праворуч. 2 роки тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сірого кольору. Обєктивно: 2 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Яке абсолютне протипоказання до виготовлення фарфорової коронки у цього пацієнта згідно клінічної картини?
a. Аномалія кольору зуба
b. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками
c. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
d. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
*e. Глибокий прикус

274. Хворий 34 років, скаржиться на дефект твердих тканин зубів 21,22. Хворому показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 22 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Знеболення охолодженням
*b. Інєкційний вид знеболення
c. Аплікаційна анестезія
d. Аудіоанальгезія
e. Загальне знеболення

275. При якій кількості міського населення встановлюється одна посада лікаря-стоматолога-ортопеда?
a. Пять тисяч
b. Двадцять тисяч
c. Двадцять пять тисяч
*d. Десять тисяч
e. Пятнадцять тисяч

276. Для виготовлення плаваючих обтураторів (Кеза,Часовської та інш) при дефектах твердого і мякого піднебіння одержують відбиток S-подібним шпателем.Який відбитковий матеріал застосовується при цьому?
a. Дентафоль
b. Гіпс
c. Ортокопр
d. Стомальгін
*e. Стенс

277. Хворий О. 78 років, звернувся в ортопедичне відділення,скаржиться на погану фіксацію повних знімних протезів. Протези виготовлені 4 роки тому. Знімні протези задовільної якості, однак при обєктивному огляді відзначаєтьс значна невідповідність рельєфа протезного поля і протезів. Що на ваш погляд є причиною балансування протезів?
*a. Невіповідність рельєфу базисів протезів і протезного ложа
b. Неправильна постановка штучних зубів
c. Недостатня анатомічна ретенція протезів.
d. Недостатня функціональна присмоктуваність протезів
e. Недостатня адгезія та когезія протезів

278. Хвора 25 років скаржиться на гострій болі в 13 зубі, на який 5 днів тому зафіксовано металокерамічну коронку. Перкусія зуба слабо болюча.Слизова оболонка без патологічних змін. Що на ваш погляд є найбіль імовірною причиною виникнення болю в зубі?
a. Хронічний періодонтит
b. Гострий пульпіт
*c. Травматичний періодонтит
d. Хронічний дифузний пульпіт
e. Гінгівіт.

279. Хворий 48-ми років 3 місяці користується частковими знімними протезами.На основі скарг пацієнта, даних обєктивного обстеження та додаткових методів дослідження, поставлено діагноз: алергічний стоматит спричинени барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином усунути алергічну дію барвників?
*a. Виготовити протези з безколірної пластмаси
b. Заформувати пластмасу методом литва
c. Виготовити штамповані металеві базиси.
d. Виготовити литі металеві базиси протезів
e. Виготовити двошарові базиси

280. У хворого Р., 43 років, виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0.5-1 мм. по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу відомо, що коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія не болюча. Краї кореня-тверді.слизова оболонка блідо-рожевого кольору, волога.Ваші дії при даній патології
*a. Виготовити кронково-кореневу вкладку і металокерамічну коронку
b. Виготовити простий штифтовий зуб
c. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
d. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу
e. Видалити корінь зуба

281. Хворий Ф., 68 років, з повною втратою зубів на обох щелепах звернувся в ортопедичне відділення з метою протезування. Під час перевірки конструкцій протезів на восковому базисі виявили, що міжзубний контакт спостерігається тільки в бокових ділянках. У фронтальній ділянці-сагітальна щилина шириною 1 см. Яка помилка, на Ваш погляд, допущена під час попередніх клінічних етапів?
a. Невірно визначили міжальвеолярну висоту
b. Отримали неточні анатомічні відбитки
*c. Визначили та зафіксували передню оклюзію
d. Визначили та зафіксували бокову оклюзію
e. Деформували восковий базис

282. При огляді ротової порожнини пацієнта А., 65 р., виявлено, що альвеолярний відросток беззубої н/щ різко атрофований у фронтальному відділі і добре виражений у дистальному. Який це тип за класифікацією Келлера?
a. Другий
b. Перший
*c. Четвертий
d. Третій
e. -

283. При постановці діагнозу в клініці ортопедичної стоматології використовуються різні класифікації. Хто з перерахованих нижче авторів запропонував класифікацію беззубих нижні щелеп?
a. Варес
b. Шредер
c. Кеннеді
d. Гаврилов
*e. Келлер

284. У хворого 35 р., перелом тіла н/щ в ділянці 65 зуба. Відломки не зміщені, зуби на відломках стійкі. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому ?
*a. Іммобілізацію відломків пращевидною повязкою
b. Накласти шину Порта
c. Накласти шину Тігерштедта
d. Накласти шину Ентеліса
e. Накласти шину Васильєва

285. Хворий 40 р., перелом н/щ в ділянці ментального отвору зліва. Проведено репозицію відломків н/щ. Зуби на відломках стійкі. Для лікування використано шину Вебера. До якої груп ортопедичних апаратів вона відноситься?
a. Репонуючих
*b. Фіксуючих
c. Розділяючих
d. Формуючих
e. Заміщаючих

286. Хвора В., 63 р., з переломом тіла н/щ зліва в ділянці ментального отвору. Об'єктивно : повна відсутність зубів. До отримання травми користувалась повними знімними протезами. Як шину можна використати для іммобілізації відламків?
*a. Шину Порта
b. Апарат Шура
c. Шину Ванкевич
d. Шину Васильєва
e. Шину Вебера

287. У хворого А., 45 р., внаслідок несвоєчасного лікування виник несправжній суглоб в ділянці тіла н/щ справа. Зубна формула: 87654321Ѕ1234567800000000Ѕ00000678. Яку ортопедичну конструкцію необхідно виготовити хворому?
a. Мостовидний протез
b. Повний знімний пластинковий протез
c. Бюгельний протез
*d. Знімний протез з шарніром
e. Частковий знімний пластинковий протез

288. Яким з перелічених методів проводять стерилізацію насадок для стоматологічної установки?
a. Стерилізацією в сухожаровій шафі при температурі 120°C протягом 60 хв
b. Автоклавуванням при температурі 120°C протягом 60 хв
c. Одноразовим протиранням тампоном, змоченим 96° спиртом
d. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 3% р-ном перекису водню
*e. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 1% р-ном хлораміну, з інтервалом 10-15 хв

289. Пацієнту 34 р. показано виготовлення суцільнолитих мостовидних протезів з пластмасовим облицюванням на в/щ і н/щ. Які з відбиткових матеріалів найбільш повно відповідає вимогам?
*a. Силіконові
b. Термопластичні
c. -
d. Кристалізуючи
e. Альгінатні

290. Площа ортопедичного кабінету, в якому розміщено дві стоматологічні установки, складає 25 м2. Яка потрібна резервна площа для розміщення кожної додаткової установки?
a. 8 м2
b. 7,5 м2
*c. 7 м2
d. 8,5 м2
e. 9 м2

291. Рядовий С., 20 р., отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла н/щ. На якому етапі евакуації йому буде надана спеціалізована стоматологічна ортопедична допомога?
a. В ОМедБ
b. На полі бою
*c. У госпітальній базі
d. В ОМЗ
e. На всіх етапах евакуації

292. Хворий Н.,53 р., звернувся із скаргами на втрату зубів, неможливість відкушування і пережовування їжі. Обєктивно: повна втрата зубів на н/щ, в ділянці 54 щ гострий кістковий виступ болючий при пальпації. Якою повинна бути тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовлення протеза за розвантажувальним відбитком
b. Виготовлення традиційного знімного протеза
*c. Видалення екзостозу
d. Віддалення терміну протезування на 6 місяців
e. Виготовлення протеза з вкрюченими краями

293. Хворий Б.,69 р., скаржиться на повну втрату зубів. Після отримання функціонального відбитка лікар і зубний технік планують границі протеза на моделі. Де повинна проходити задня границя повного знімного пластинкового протеза?
a. На 2-3 мм перекривати лінію А
b. Не повинен перекривати лінію А
c. Закінчуватись на лінії А
d. На 2,5 мм перекривати лінію А
*e. На 1-2 мм перекривати лінію А

294. Хворий К., 69 р., звернувся із скаргами на часті поломки повного знімного протеза для в/щ.Обєктивно: на піднебінній поверхні протеза тріщина, що проходить в напрямку між центральними різцями, видно сліди неодноразових полагоджень протеза. Протез виготовлено 8 років тому. Ваші подальші дії?
*a. Виготовити новий пластинковий протез
b. Провести перебазування протеза
c. Провести корекцію протеза
d. Провести полагодження і перебазування протеза
e. Провести полагодження протеза

295. Пацієнту М., 57 р., виготовляється повний знімний протез на в/щ. Які орієнтовні лінії повинен нанести лікар-ортопед на верхній прикусний валик після визначення положення центрального співвідношення щелеп?
*a. Усмішки, серединну, ікол
b. Усмішки, ікол
c. Серединну, усмішки
d. Серединну, ікол
e. Серединну, премолярів

296. В ортодонтичну клініку звернувся паціент 15 років зі скаргами на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік /” посмішка хижака “ /. Із анамнезу : у матері не прорізався правий латеральний різец, лівий має шилоподібну форму. Обєктивно : конфігурація обличчя без особливостей ; зубна формлуа 7, 6, 5, 4, 3, -, 1 | 1, -, 3, 4, 5, 6, 7 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 | 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ; на фронтальній ділянці верхньої щелепи маються діастеми і треми, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Визначити найбільш інформаційний для всановлення діагнозу допоміжний метод дослідження у даному випадку
*a. Ортопантомаграфія
b. Телерентгенографія
c. Аксіальна рентгенографія передньої ділянки верхньої: щелепи.
d. Вивчення родоводу
e. Вимірювання діагностичних моделей

297. Хворій С. 28 років, необхідно препарувати інтактний 24 зуб під суцільнолитий незнімний протез. Яку провідникову анестезію необхідно провести?
a. -
b. Зліва-інфраорбітальну, різцеву, палатинальну
c. Зправа і зліва інфраорбітальну і зліва-туберальну
d. Зліва-інфраорбітальну і туберальну
*e. Зліва-інфраорбітальну, палатинальну

298. Хворий М.35 років звернувся в клініку зі скаргами на біль в ділянці тіля нижньої щелепи зліва.Об`єктивно припухлість обличчя зліва, гематома,зубні ряди цілі.Зміщення відломків не має.При пальпації біль, а при бімануальном обстеженні-патологічна рухливість тіла нижньої щелепи в області 35 та 36 зубів. Який метод лікування необхідно застосувати?
a. Виготовити аппарат Бетельмана
b. Провести медикаментозне лікування.
c. Виготовити пружну дугу Енгля на нижню щелепу
d. Виготовити аппарат Ванкевич
*e. Алюмінієві шини із зачіпними гачками і між щелепною тягою

299. Щелепно-лицевий поранений по етапам евакуації був доставлений в ОМедБ з відкритим переломом нижньої щелепи. Пораненому була проведена первинна хірургічна обробка рани, зупинена кровотеча. Які ортопедичні заходи необхідно провести щелепно-лицевому пораненому на цьому етапі?
a. Шини з зачіпними гачками нанижню щелепу по Тігерштедту
b. Однощелепна дротяна шина-скоба по Т•герштедту.
c. Накладання пращі з головною повязкою
d. Аппарат Зборжа
*e. Стандартні назубні ленточні шини із сталі з зачіпами

300. Хворому Т. 46 років. Місяць тому в клініці ортопедичної стоматології був виготовлений частковий знімний протез. Пацієнт скаржиться на незадовільну фіксацію протеза під час відкушування і пережовування їжі. Об'єктивно: зубна формула -----------13--з--23-----------464544434241з313233343536 Опорні зуби вкриті металевими коронками, в бокових ділянках значна атрофія альвеолярних відростків, піднебіння плоске. Яка конструкція протеза найбільш раціональна ?
a. Частковий знімний протеза на металевому базисі
*b. Частковий знімний протез на телескопічній фіксації
c. Бюгельний протез
d. Зробити мостовидний протез
e. Частковий знімний протез з пелотами

301. Хворому в клініці виготовили металокерамічну коронку на 21 зуб. Препаровку проводили п•дясеневу. На якому етапі виготовлення проводили ретракцію?
a. Після препасування каркасу
b. Після зняття відбитку
c. Перед препасовкою каркасу
*d. Перед препаруванням та зняттям відбитку
e. Перел фіксацієй

302. Хвора Л. 65 років,скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Із анамнеза відомо, що два тижні тому назад було виготовлені повні знімні протези. До нових протезів звика важко, під час розмови та пережовування їжі зуби стукотять, ковтання ускладнено. Коли пацієнтка посміхається то стають видимі штучні ясна,жувальні м`язи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при виготовленні протезів?
a. Зафіксована передня оклюзія
b. Знижена висота центральної оклюзії
*c. Підвищена висота центральної оклюзії
d. Зафіксована бокова оклюзія
e. Зафіксована задня оклюзія.

303. Хворий Ю., 48 рокiв,скаржиться на порушення функцiї жування,вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi злiва З анамнезу було зясовано,що зуби втраченi унаслiдку ускладненого карiєсу на протязi 12 рокiв. Зубна формула: О К О О О О О 18 17 16 15 14 13 12 11 | 21 22 23 24 25 26 27 28 48 47 46 45 44 43 42 41 | 31 32 33 34 35 36 37 38 П П Прикус -ортогнатичний. Хворому виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Який вид кламеру потрiбно примiнити на 23 зуб ?
a. Кламер Аккера
*b. Кламер Роуча
c. Комбiнований
d. Одноплечий кiльцевий
e. Одноплечий кламер зворотньої дiї

304. Хворий 75 рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протезу на нижнiй щелепi, попадання їжi пiд базис протезу. Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярнi вiдростки рiзко атрофiрованi. Яке анатомiчне утворення на нижнiй щелепi можна використати для покращення фiксацiї повного знiмного протезу?
a. Передвiря ротової порожнини
b. Перехiдну зморшку
*c. Ретроальвеолярний простiр
d. Внутрiшню косу лiнiю
e. Щелепно-пiдязиковий валик

305. Хвора К., 78 рокiв, на неможливiсть користування повними знiмними протезами. Зубна формула: 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 Хворiй виготовляють повнi знiмни протези на верхню та нижню щелепи.При перевiркі воскової репродукцiї протезiв виявлено, що в артикуляторi постановка штучних зубiв у ортогнатичному прикусi, а у порожнинi роту -зуби змикаються у прогнатичному прикусi. Яка була допущена помилка при визначеннi центральної оклюзiї ?
a. Визначена бокова правостороння оклюзiя
b. Висота прикусу занижена
c. Визначена дистальна оклюзiя
*d. Визначена передня оклюзiя
e. Визначена бокова лiвостороння оклюзiя

306. Хвора 73 роки, скаржиться на нудоту під час користування повним знімним протезом на верхній щелепі. Об-но: протез фіксується добре, задній край перекриває лінію А на 4 мм. На скільки повинен протез перекривати лінію А?
a. 5.5-6.0 мм
*b. 1-2.0 мм
c. 3.5-4.0 мм
d. 2.5-3.0 мм
e. 4.5-5.0 мм

307. Хворий 68 років звернувся до лікаря через 2 роки після початку користування повними знімними протезами для повторного огляду. Об-но: функціональні та естетичні якості протезів добрі. Який серердній термін користування повним протезом?
a. 2 роки
b. 1 рік
*c. 3 роки
d. 4 роки
e. 5 років

308. Хворому 42 роки, за професією вчитель, звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: передні зуби верхньої щелепи мають рухомість III ступеня. Планується виготовлення безпосереднього протеза. В який термін накладають безпосередні протези?
a. Через 2 дні
b. Через 1 день
*c. Після видалення зубів
d. Через 3 дні
e. Більше 4 днів

309. Хворому планується виготовлення знімного протезу. На етапі виготовленя використовують допоміжний матеріал ізокол. До якої групи він належить?
a. Поліровочні
*b. Ізолюючі
c. Моделювальні
d. Відбиткові
e. Формувальні

310. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна використовувати для дублювання?
a. Стомальгин
b. Стомапласт
*c. Гелін
d. Ортокор
e. Дентафоль

311. Жінка 23 роки, звернулась для відновлення коронки 11 зуба. Об-но: корінь 11 зуба на рівні ясеневого краю, стінки достатньої товщини. Лікар виготовив і припасував куксову вкладку, на яку буде зроблена металопластмасова коронка. Яку з перерахованих пластмас буде використана для обличкування?
*a. Синма-М
b. Карбодент
c. Протакрил
d. Норакрил
e. Акрилоксид

312. Хворому виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на 47 45 зуби. Одонтопрепарування зроблено з уступом. Який з перерахованих матеріалів, дозволить отримати якісний відбиток?
a. Ортокор
b. Стомальгін
*c. Сіеласт-05
d. Репін
e. Дентафоль

313. Хворому виготовляються паяні мостоподібні протези з нержавіючої сталі. В процесі виготовлення коронок проводиться калібровка гільз. Який з перерахованих апаратів використовується?
a. Копа
b. Бромштрома
c. Паркера
d. Ларина
*e. Самсона

314. Хворому 62 роки, виготовлено повний знімний протез на верхню щелепу. На слідуючий день хворий скаржиться на збільшене виділення слини, нечітку вимову деяких слів. Який середній термін адаптації до знімного протезу за даними Курляндського?
*a. 33 дні
b. 18 днів
c. 50 днів
d. 1 день
e. 7 днів

315. Хворий 32 роки, вчитель, звернувся на консультацію до ортопеда-стоматолога з приводу генералізованої форми патологічної стертості I ступеню (горизонтальна форма). Об-но: премоляри і моляри верхньої та нижньої щелеп депульповані. Пломби на жувальній поверхні. Яка з перерахованих конструкцій найбільш оптимальна?
*a. Металеві вкладки на бокові зуби обох щелеп
b. Металеві вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
c. Пластмасові вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
d. Пластмасові вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
e. Металеві вкладки на бокові зуби верхньої щелепи

316. Хворому 35 років, виготовляється металева вкладка на 37 зуб. Об-но: на жувальній поверхні 37 зуба каріозна порожнина. Яка особливість препарування?
a. Розширення дна порожнини
b. Створення допоміжного уступу
*c. Створення фальца
d. Створення плоского дна
e. Створення допоміжної порожнини

317. Хворий 40 років, скаржиться на естетичний дефект, порушення жування, мови. Об-но: зуби верхньої та нижньої щелеп стерті до ясеневого краю. Фасетки стертих зубів мають плоску форму. Яка форма патологічного стирання?
a. Генералізована вертикальна III ступеня
b. Генералізована горизонтальна II ступеня
*c. Генералізована горизонтальна III ступеня
d. Генералізована вертикальна II ступеня
e. Змішана форма

318. Хворому 18 років планується виготовлення коронки з пластмаси на 21. Об-но: коронка 21 має сірий колір, пломбована. Яка з нижче перерахованих пластмас буде використана?
a. Акрил
b. Етакріл
*c. Синма-М
d. Бакрил
e. Карбодент

319. Хворий звернувся за допомогою до лікаря ортопеда. Об-но: коронка 25 зуба зруйнована на 2/3, медіальна і щічна стінки виступають на 2 мм над рівнем ясеневого краю. На Rо канал запломбований до верхівки. Виберіть оптимальну конструкцію протеза?
a. Екваторна коронка
b. Повна коронка
c. Вкладка
d. Напівкоронка
*e. Куксова коронка

320. Хворий скаржиться на біль в 25 зубі, яка з’явилась на другий день після фіксації штучної коронки. Об-но: перкусія 25 болісна, краї металокерамічної коронки на рівні ясеневого краю. На оклюзіограмі передчасний контакт на 25 зубі. Яка найбільш ймовірна причина болю?
*a. Супраоклюзія
b. Невралгія тройнічного нерва
c. Пульпіт
d. Прийом твердої їжі
e. Ускладнений карієс

321. Хворому планується виготовлення металокерамічної коронки з опорою на куксову вкладку 23 зуба. Об-но: коронка 23 зуба зруйнована до ясеневого краю. Кореневий канал запломбований до верхівки. Лікар виготовив воскову композицію кукси з штифтом; відлив з металу; припасував в зубі; зафіксував вісфат-цементом; отримав робочий відбиток гіпсом. На якому етапі допущена помилка?
a. При виготовленні литва
b. Виготовленнні воскової конструкції
*c. Отриманні відбитку
d. Припасовці кукси
e. Фіксації кукси

322. Хворому виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Під час попереднього відвідування були отримані анатомічні відбитки. Яку маніпуляцію повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
a. Отримання функціонального відбитку
b. Перевірку конструкції протезу
c. Виготовити прикусні валики
d. Виготовити модель
*e. Припасувати індивідуальну ложку

323. Під час бойових дій при розгортанні зубопротезної лабораторії у спеціалізованому шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба в заміні зламано апарат “Самсон”. В якому комплекті він знаходиться?
*a. ЗТ-1
b. ЗТ-3
c. ЗВ
d. ЗП
e. ЗТ-2

324. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекта. В якому комплекті вони знаходиться?
*a. ЗТ-3
b. ЗТ-2
c. ЗВ
d. ЗП
e. ЗТ-1

325. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю виникла потреба заміни зламані зуботехнічні інструменти. В якому комплекті вони знаходяться?
a. ЗТ-1
b. ЗП
c. ЗВ
*d. ЗТ-2
e. ЗТ-3

326. Військовослужбовець 23 роки, потребує ортопедичного лікування в спеціалазованому шпиталю. Діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи у фронтальному відділі. Зуби інтактні, стійкі по 3 з кожного боку. В яких випадках можна виконати ортопедичне лікування за допомогою мостоподібного протезу?
*a. Коли дефект щелепи не більше 1 см
b. Коли дефект щелепи не більше 3 см
c. Коли дефект щелепи не більше 4 см
d. Коли дефект щелепи не більше 3,5 см
e. Коли дефект щелепи не більше 2 см

327. Больному изготавливают полный съемный протез на верхнюю челюсть. Проводится формование пластмассового теста в кювету. Для предупреждения прилипания гипса к внутренней поверхности протеза необходимо?
a. Замочить модель в холодной воде
b. Протереть модель тампоном, смоченным в соляной кислоте
c. Замочить модель в горячей воде.
*d. Нанести изоляционный материал
e. Положить целлофан на модель

328. Женщине 56 лет изготавливается частичный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Объективно: Зубы интактные, устойчивые. Прикус ортогнатический. При проверке конструкции протеза в полости рта между естественными зубами есть щель, искусственные зубы смыкаются. На каком этапе протезирования была допущена ошибка?
a. Изготовление воскового базиса с прикусными валиками
b. Постановка искусственных зубов.
c. Получение оттисков
d. Изготовление моделей
*e. Определение центральной окклюзии

329. Больной 35 лет страдает локализованным пародонтитом фронтальных зубов нижней челюсти. Объективно: на верхней челюсти зубной ряд непрерывен, на нижней челюсти отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38 зубы, остальные зубы имеют подвижность 2 степени, тремы, диастемы. Определите тактику врача-ортопеда в данной клинической ситуации?
a. Восстановить окклюзионную высоту бюгельным протезом
b. Восстановить окклюзионную высоту частичным съемным пластиночным протезом
*c. Ортодонтическое лечение с последующим шинированием и протезированием
d. Шинировать подвижные зубы с последующим протезированием
e. Провести временное шинирование зубов нижней челюсти.

330. Мужчине 64 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Больной явился на этап припасовки индивидуальной ложки и снятие функционального оттиска. Уточняются границы вдоль челюстно-подъязычной линии. Какую пробу Гербста необходимо провести для этого?
a. Вытягивание губ трубочкой
b. Проглатывание слюны
*c. Проведение языком по красной кайме губы
d. Широкое открывание рта
e. Засасывание щек.

331. Мужчина 60 лет обратился в клинику с целью протезирования. Объективно: на верхней челюсти полная утрата зубов. Имеется значительная, но равномерная атрофия альвеолярного отростка и верхнечелюстных бугров, небо плоское. Прикрепление уздечки, щечных тяжей низкое. Укажите тип атрофии челюсти по классификации Оксмана?
a. 2 тип
b. 5 тип.
c. 4 тип
d. 1 тип
*e. 3 тип

332. В клініку звернувся пацієнт з дефектом коронкової частини 26. При обстеженні виявлено каріозну порожнину І класу по Блеку. Запропонуйте оптимальне лікування:
a. Штучна коронка
b. Пломбування цементом
*c. Вкладка
d. Штифтовий зуб
e. Видалення зубу і виготовлення мостоподібного протезу.

333. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів пацієнтові К., 70 р. була виявлена наявність сагітальної щілини між фронтальними нижніми і верхніми зубами. Яка допущена помилка?
a. Зафіксовано бокову оклюзію
b. Розтиснутий нижній прикусний валик
c. Невірно визначено висоту прикусу у бокових ділянках
d. Невірно визначено висоту прикусу у фронтальній ділянці
*e. Зафіксовано переднє положення н/щ

334. Больной А., 35 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Какой вид стабилизации зубного ряда показан в данном случае?
a. Парасагитальная
b. Фронтосагитальная
c. Сагитальная
d. Фронтальная
*e. По дузі

335. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз
*a. Дефект зубного ряда 1 кл по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда 2 кл по Кеннеди
c. Дефект зубного ряда 2 кл по Бетельману
d. Дефект зубного ряда 3 кл по Кеннеди
e. Дефект зубного ряда 4 кл по Кеннеди

336. Больной Ж., 45 лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие зубов на н/ч справа. Объективно: отсутствуют 46,45,38,48. 47 зуб подвижен ( 1 степень), коронка 44 зуба разрушена на 1/2. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно рекомендовать больному с целью восстановления жевательной эффективности и профилактики перегрузки пародонта 47, 44 зубов :
a. Мостовидный протез с односторонней опорой на 47 зуб
b. Малый седловидный протез с кламмерной фиксацией на 47,44 зубы
c. Паяный мостовидный протез с опорой на 48,44 зубы
d. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 47,46 зубы
*e. Дуговой протез с кламмерной фиксацией на 47,44,34 зубы

337. Б-й Д, 40 л, обратился в клинику с жалобами на подвижность фронтальных зубов. Об-но: подвижность фронтальных зубов на нижней челюсти 2 степени. Зубы депульпированы. Укажите конструкцию несъемной шины в комплексном лечении пародонтита для профилактики вторичной деформации
a. Шина Новотни
*b. Шина Мамлока
c. Шина Эльбрехта
d. Шина с многозвеньевым кламмером
e. -интердентальная шина по Копейкину

338. Больной К., 57 л., обратился в клинику с жалобами на подвижно сть зубов, невозможность приема пищи. Об-но: на нижней челюсти 35,36, 37,38, 44, 45,46 и 48 зубы отсутствуют; 31,32,33,34,41,42,43,47 -с подвижностью II ст., с низкими клиническими коронками, не выраженным экватором зубов. Определите конструкцию протеза при данной патологии:
a. Съемная шина с вестибулооральным кламмером.
*b. Съемная цельнолитая шина-протез
c. Балочная шина по Курляндскому
d. Частичный съемный протез
e. Съемная шина Бынина;

339. Больной 36 лет обратился в клинику через сутки после фиксации металлической коронки с жалобами на боли при накусывании на 46. Объективно: на 46 металлическая литая коронка. Перкуссия 46 болезненна. На рентгенологическом снимке 46 изменений периапикальных тканей нет. Прикус фиксированный.Чем вероятнее всего обусловлены жалобы больного?
a. Вторичная травматическая окклюзия
b. Невралгия тройничного нерва.
c. Обострение хронического пульпита 46
d. Обострение хронического периодонтита 46
*e. Первичная травматическая окклюзия

340. Б-й Г., 60 лет через 5 лет после протезирования обратился с жалобами на плохую фиксацию протеза. Об-но: протезное ложе не соответствует базису протеза из-за атрофии челюстей. Через какое время пользования протезом нужно изготовить новый?
a. 5 лет
b. 6 лет
c. 1 год
d. 2 года
*e. 3-4 года

341. Б-ная Д., 45 лет, жалуется на изменение вкуса, чувство горечи, металлический привкус. Жалобы появились после ортопедического лечения 2 м-ца назад. Об-но : боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык несколько отечен. На 13,14 -металлопластмассовые коронки, на 46 -золотая коронка. Мостовидный протез на в/ч из стали. Пользуется съемным пластиночным протезом на н/ч. Какова этиология возникновения данных явлений у пациентки:
a. Несанированная полость рта
*b. Наличие в полости рта сплавов металлов с различными потенциалами
c. Плохая адаптация к частичному съемному протезу
d. Реакция на акриловые пластмассы
e. Токсическое действие мономера

342. Б-ной Д. 50 лет, жалуется на чувство горечи во рту, привкус металла, чувство кислоты. 1,5 месяца назад получил ортопедическую помощь. Об-но: боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык отечен. Одиночная корнка и мостовидные протезы изготовлены из стали. В местах спаек видны окисные пленки. В 47 -пломба из серебряной амальгамы. Предварительный диагноз: гальваноз. Какие специальные методы обследования могут подтвердить предварительный диагноз
a. Определение рН желудочного сока
b. Rg опорных зубов мостовидных протезов
*c. Измерение разности потенциалов металлических включений в полости рта
d. Биохимия крови
e. Соскоб с языка, слизистых оболочек с последующей микроскопией

343. Хворий 57 років з повною відсутністю зубів звернувся в клініку з метою протезування. Після обстеження рекомендовано виготовлення повних знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протезів виявлено, що міжзубний контакт спостерігається лише в бокових ділянках, а у фронтальній ділянці -горизонтальна щілина. Яка найбільш вірогідна помилка допущена під час клінічних етапів?
a. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії
b. Отримали неточні відбитки
*c. Визначили передню оклюзію
d. Визначили бокову оклюзію
e. Неравильно визначили протетичну площину.

344. Хвора Т., 60 років, звернулась зі скаргами на болі у жувальних м’язах та скронево-нижньощелених суглобах. Біль зявляється при користуванні повними знімними протезами, виготовленими місяць тому. Обєктивно: нижня третина обличчя видовжена, губи стулюються з напругою, при усмішці оголюється базис повного знімного протеза, дикція порушена. На якому етапі виготовлення протезів допущена помилка?
a. Зняття анатомічних відбитків;
b. Перевірки конструкції протезів;
c. Накладання протезів та їх корекції.
*d. Визначення та фіксація центрального співвідношення;
e. Зняття функціональних відбитків;

345. Хворий А., 45 років. Обєктивно: відсутні 24 та 25 зуби. Прикус ортогнатичний. Коронки 23 та 26зубів високі інтактні. Рекомендовано протезування металокерамічним мостоподібним протезом. Якою відбитковою масою слід отримати відбиток для виготовлення протезу?
a. Альгінатні
b. Цинкоксидєвгенолові
c. Гіпс.
*d. Силіконові
e. Термопластичні

346. Хворий Л, 29 років., потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійсненим шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним обличкуванням. Пацієнт страждаєнепереносимістю до сплавів неблагородних металів. Яка незнімна ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
a. Металополімерний мостоподібний протез;
b. Паяний мостоподібний протез, виготовлений методом штампування.
c. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з КХС;
d. Мостоподібний протез з пластмаси гарячої полімеризації;
*e. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з благородних металів;

347. Хворий 62 років звернувся з скаргами на болі в жувальних мязах, утруднене пережовування їжі, які повязуєз повними знімними протезами,які були виготовлені місяць тому. Обєктивно: змикання губ дещо утруднене, вираз обличчя напружений,носогубні борозни згладжені, при змиканні штучні зуби "постукують". Яка найбільш вірогідна похибка допущенапри визначенні нейтральногоспіввідношення щелеп?
a. Визначена передня оклюзія
b. Зменшення міжальвеолярної висоти
*c. Збільшення міжальвеолярної висоти
d. Визначена бокова оклюзія
e. Неправильно визначена протетична площина.

348. Хворий 68 років звернувся в клініку на етапі корекції повних знімних протезів зі скаргами на балансування протезів при пережовуванні їжі. Обєктивно: значна атрофія альвеолярних відростків щелеп, прогенічне співвідношення щелеп. Штучні зуби були встановлені в ортогнатичному співвідношенні. При відкриванні рота та змиканні зубів протези фіксуються на протезному ложі.Яка найбільш вірогідна причина балансування протезів?
a. Недостатня ізоляція піднебінного виступу.
*b. Неправильно встановлені штучні зуби
c. Недостатня анатомічна ретенція протезів
d. Відсутній круговий замикаючий клапан
e. Слаба функціональна присмоктуваність

349. Хворому Д. призначено заміщення дефектів коронкової частини верхніх центральних різців металокерамічними коронками. Проведено препарування зубів з формуванням підясенного уступа. Якому відбитковому матеріалу варто віддати перевагу при отриманні робочих відбитків?
a. Дентафолю
b. Стенсу
c. Гіпсу
d. Альгінатному
*e. Силіконовому

350. Хвора 48-ми років. Користування верхньощелепним бюгельним протезом на еластичних атачменах не приносить комфорту, рухливість протеза під час пережовування їжі та артикуляції. Хвора просить зробити нові протези зурахуванням вказаних недоліків. Клінічні коронки опорнихзубів низькі. Яка система фіксації найбільш доцільна в даному випадку :
a. Сідловидна
b. Кламерна.
c. Балочна
d. Замкова
*e. Телескопічна

351. Хворий, 43 років,скаржиться на відсутність коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Об'єктивно: коронка 21 повністю зруйнована, корінь стійкий, не доходить до рівня ясен на 0,5 мм, перкусія безболісна. На R-грамі - кореневий канал запломбований до верхівки кореня. Яку конструкцію доцільно запропонувати хворій?
a. Фарфорова коронка зі штифтом (за Логаном)
*b. Протезування коронкою з виготовленням штучної кукси
c. Штифтовий зуб за Ахмедовим
d. Штифтовий зуб за Річмондом
e. Штифтовий зуб за Іл’їною-Маркосян

352. Хворий, 45 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану (головні болі, роздратованість), які з’явилися через 2 місяці протезування металевими мостоподібними протезами. Об’єктивно: в ротовій порожнини металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37,45,47 та золоті коронки на 25,26,27. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Визначення РН слини
b. Змив за Ясиновським
c. Загальний аналіз крові
*d. Вимірювання величини потенціалів металевих включень
e. Визначення мікроеліментів слини

353. Хворий, 48 років скаржиться на дефект твердих тканин зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Хворому виготовлюють металокерамічні коронки на 11,12 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Загальне знеболення
b. Знеболення охолодженням
c. Аудіоанальгезія
d. Аплікаційна анестезія
*e. Інтралігаментарна

354. Хворий, 48 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних поразників. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на 1/3 довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 5-6 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
a. Виготовлення металокерамічних конструкцій на верхню та нижню щелепи.
*b. Лікування провести в 2 етапи (підготовчий і раціональне протезування)
c. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд верхньої щелепи
d. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд нижньої щелепи
e. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках

355. Больному 65 лет изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На этапе “проверка конструкции протезов” врач выясняет произношение звуков “С” и “З”. Какой из указанных методов для нормализации функции речи целесообразнее применить в этом случае?
a. Акустический.
*b. Фонетических проб
c. Миогимнастика
d. Графический
e. Спектрографический

356. У больного с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях выявлено: короткая верхняя губа, альвеолярный отросток верхней челюсти грушевидной формы. Врач планирует передние зубы в полном съемном протезе на верхнюю челюсть ставить на “приточке”. Как улучшить фиксацию полного съемного протеза на верхнюю челюсть в данном случае?
*a. С помощью пружинящих пелотов
b. Поставить резиновый диск в центре протеза
c. Расширить границы протеза во всех участках.
d. Увеличить границы протеза по линии “А”
e. Сделать камеру в центре протеза

357. Мужчине 65 лет изготавливается полный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Явился на клинический этап “наложение полного съемного протеза”. Врач проверяет создание замыкающего клапана в области линии “А”. Какую пальцевую пробу он применяет для этой цели?
*a. Отклоняет фронтальные зубы вестибулярно
b. Надавливает на резцы в оральном направлении
c. Надавливает на моляры в оральном направлении.
d. Надавливает на моляры в вертикальном направлении
e. Оттягивает протез вниз в области премоляров

358. Мужчине 60 лет изготавливается цельнолитой мостовидный протез с опорой на 35 и 38 зубы. Больной явился на клинический этап “проверка конструкции мостовидного протеза”. Врач выявляет наличие супраконтактов. Как следует провести этот этап?
a. Полоской воска в центральной окклюзии
b. Поочередным введением бумаги между зубными рядами
c. Мастикациографией.
*d. Окклюзограммой во всех видах окклюзии
e. Копировальной бумагой в центральной и передней окклюзиях

359. Больному 60 лет изготовлен полный съемный протез на верхнюю челюсть. При надавливании на режущие края фронтальных зубов в вестибулярном направлении, протез сбрасывается. При осмотре задний край протеза неперекрывает слепые ямки. Укажите причину сбрасывания протеза у данного больного
a. Удлинена граница в области крылочелюстных складок
b. Укорочена граница протеза во фронтальном участке
*c. Отсутствует замыкающий клапан по линии “А”
d. Плохая адгезия
e. Неправильная постановка зубов

360. Больному по показаниям изготавливается полная литая металлическая коронка на 46 зуб. Явился на этап “припасовка коронки”. Врач проверяет плотность прилегания внутренней поверхности коронки к культе зуба. Какой из указанных материалов даст объективную оценку?
*a. Сиэласт
b. Копировальная бумага
c. Воск.
d. Гипс
e. Дентин

361. Врач-стоматолог-ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В 0,5% р-ре сульфахлорантина 20 мин
b. В тройном растворе 30 мин.
c. В сухожаровом шкафу при температуре 1800 10 мин
d. В 1-% р-ре хлорамина 10 мин
*e. В 6% р-ре перекиси водорода ежедневного приготовления 6 часов

362. Чоловік 36 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 25 зруйнована на 2/3, кукса виступає над рівнем ясенного краю на 3мм. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція зубного протеза показана даному хворому?
a. Вкладка коронкова
b. Екваторна коронка
c. Повна коронка
*d. Коренево-коронкова вкладка
e. Напівкоронка

363. Чоловік 48 років звернувся зі скаргами на болі при накушуванні в ділянці 25, які зявились через місяць після покриття його коронкою. В анамнезі лікування зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 25 покритий повністю металевою коронкою, перкусія болісна. На оклюзіограмі -передчасний контакт з антагоністами. Яка найбільш вірогідна причина виникнення болю?
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Ускладнення карієсу
*c. Передчасний оклюзійний контакт
d. Розцементування коронки
e. Приймання твердої їжі

364. Жінка 26 років звернулася з приводу протезування зубів. 45, 46 відсутні. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. На діагностичних моделях медіальний нахил 47, трикутний простір між жувальною поверхнею і антагоністами. Планується заміщення дефекта зубного ряду нижньої щелепи незнімним мостоподібним протезом з опорою на 47, 44. Який фіксуючий елемент рекомендований на 47?
*a. Вкладка
b. Екваторна коронка
c. Утримуючий кламер
d. Напівкоронка
e. Повна коронка

365. Хворій 45 років планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Яку відбиткову масу краще використати?
a. Дентафоль
*b. Стомафлекс
c. Репін
d. Дентол-С
e. Стоматпласт-2

366. Хворому 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула -----------------/----------------48 ---434241/313233---------Зуби інтактні, коронки високі. На етапі перевірки каркасу протеза оцінюється товщина дуги. Який з перелічених показників найбільш відповідає вимогам?
a. 2,1-2,4 мм
*b. 1,5-2,0 мм
c. 0,6-0,9 мм
d. 0,3-0,5 мм
e. 1,0-1,4 мм

367. Хворому 64 років виготовляються часткові протези для верхньої і нижньої щелеп. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Проводиться вибір кламерів для фіксації протезів. Які кламери частіше застосовують в часткових пластинкових протезах?
a. Дентоальвеолярні
*b. Утримуючі
c. Опорно-утримуючі
d. Опорні
e. Ясенні

368. Чоловік 63 років скаржиться на погіршення фіксації і часті поломки часткового пластинкового протеза для нижньої щелепи, яким користується понад 5 років. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації і частих поломок протеза у даному випадку?
a. Стирання штучних зубів
b. Приймання твердої їжі
*c. Атрофія альвеолярного відростка
d. Користування протезом під час сну
e. Неправильне зберігання протеза

369. Чоловік 43 років скаржиться на стирання зубів верхньої та нижньої щелепи. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелепи стерті до ясенного краю. В окремих ділянках від них залишились невеликі, ледь виступаючі над яснами кукси. Яка форма патологічного стирання в даному випадку?
a. Генералізована вертикальна
*b. Генералізована горизонтальна
c. Локалізована горизонтальна
d. Локалізована вертикальна
e. Змішана

370. Жінка 60 років скаржиться на неприємні відчуття під час користування повним знімним протезом для нижньої щелепи, виготовленим тиждень тому. Обєктивно: слизова оболонка нижньої щелепи блідо-рожева, безболісна при пальпації. Який середній термін адаптації до знімного протеза для беззубої щелепи?
a. 3-5 днів
b. 10-12 днів
c. 15-20 днів
*d. 33 дні
e. 7-8 днів

371. Чоловіку 66 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. Отримані анатомічні відбитки. Який етап протезування даного хворого повинен бути наступним?
a. Виготовлення воскових базисів з прикусними валиками
b. Визначення центрального співвідношення щелеп
*c. Виготовлення індивідуальних ложок
d. Отримання функціональних відбитків
e. Перевірка конструкції протезів

372. Больной 50 лет обратился в клинику с жалобами на резкую боль под полным съемным протезом на нижней челюсти при жевании. Протез был изготовлен 2 недели назад. Объективно: во фронтальном участке нижней челюсти в области переходной складки выявлены декубитальные язвы. Определите причину данного осложнения
a. Нарушена технология формирования пластмассы
b. Завышена межальвеолярная высота
*c. Несоответствие границ протеза протезному ложу
d. Аллергическая реакция на пластмассу базиса протеза
e. Нарушена технология полимеризации пластмассы

373. Больному 75-ти лет изготавливается полный съемный протез на верхнюю челюсть. При припасовке индивидуальной ложки по методике Гербста врач выявил, что ложка сбрасывается при вытягивании губ трубочкой. На каком участке провести коррекцию ложки?
a. Позади верхне-челюстных бугров
*b. Bестибулярно между клыками
c. В области щечных тяжей
d. Дистально по линии А
e. По всему вестибулярному краю

374. Больной 65 лет обратился с жалобами на поломку полного съемного протеза на верхней челюсти, изготовленного месяц назад. При осмотре протеза обнаружена трещина близко к центру базиса. Зубная дуга в боковых участках челюстей расширена, зубы поставлены с наклоном вестибулярно. Как следовало поставить премоляры и моляры в протезе?
a. Со смещением вестибулярно
b. Со смещением орально
*c. По центру гребня альвеолярного отростка
d. С наклоном дистально
e. С наклоном медиально

375. Больному 70 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти -2 тип по Келллеру, слизистая, покрывающая альвеолярный отросток -2 тип по Суппле. Из каких материалов целесообразно изготовить базис полного съемного протеза в данной клинической ситуации?
a. Каучук
b. Пластмассы "Редонта" и ортопласт
c. Этакрил (АК? 15) Боксил
d. Хромокобальтовый сплав
*e. Пластмассы Фторакс и ПМ -01

376. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На клиническом этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов" выявлено: бугровое смыкание справа повышение прикуса, смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определении центральной окклюзии?
a. Передняя окклозия
b. Задняя окклозия
*c. Cмещение нижней челюсти влево
d. Деформация восковых базисов
e. Cмещение нижнего базиса с валиком вверх

377. Больной 68 лет обратился с жалобами на полную потерю зубов на нижней челюсти. При обследовании полости рта выявлено: альвеолярный отросток нижней челюсти имеет равномерную, но выраженную атрофию. Прикрепление мышц почти на уровне гребня. Какой тип беззубой нижней челюсти по классификации Келлера у данного больного?
a. ---
*b. Bторой тип
c. Третий тип
d. Первый тип
e. Четвертый тип

378. Больному 70 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Явился на клинический этап "Определение центральной окклюзии". Для проверки правильного определения межальвеолярно высоты применили разговорную пробу. Больному предложили произнести звук "О". Какое расстояние должно быть между валиками при правильном определении межальвеолярной высоты у данного больного?
a. 9-10 мм
*b. 5-6 мм
c. 1-2 мм
d. 3-4 мм
e. 7-8 мм

379. Больная 50 лет жалуется на плохую фиксацию полного съемного протеза на нижней челюсти при открывании рта и движении языка. Врач определил удлинение края полного съемного протеза с оральной стороны в области 46, 36. Какая мышца влияет на сбрасывание протеза у данной больной?
*a. Челюстно-подъязычная
b. Крыловидная внутренняя
c. Подбородочно-язычная
d. Собственно жевательная
e. Крыловидная наружная

380. Пациентка 67 лет обратилась с жалобами на жжение под базисом частичного съемного протеза, которым пользуется в течение 5 дней. Жжение появилось через день пользования протезом. Ранее пользовалась съемными пластиночными протезами, но подобных осложнений не наблюдалось. Объективно: имеется гиперемия, воспаление слизистой оболочки в области базиса протеза. Что явилось причиной данного осложнения?
a. Несоблюдение правил ухода и пользования протезами
*b. Наличие остаточного мономера
c. Функциональная перегрузка под базисом протеза
d. Аллергическая реакция на краситель
e. Аллергическая реакция на пластмассу

381. Больная 36 лет, обратилась в клинику с жалобой на частое выпадение пломбы из 23 зуба. Объективно: в 23 зубе кариозная полость 5 класс по Блэку. Врач принял решение восстановить анатомическую форму зуба вкладкой Какова особенность препарирования полости под вкладку у данной больной?
a. Выведение полости на небную поверхность
*b. Формирование овальной полости
c. Создание ретенционных пунктов
d. Расширение дна полости
e. Создание дополнительной площадки

382. У больной 68 лет после перенесенного инсульта отмечались частые позывы на рвоту, при которой происходили вывихи в суставе с одной стороны. Вправлять вывихи удавалось только под наркозом. Отсутствуют 21 -28, 15, 16, 17, 18, 36, 37, 44, 46, 47. Какая конструкция протеза на период лечения будет наиболее оптимальной для данной больной?
a. Аппарат Петросова с ограничителем
b. Аппарат Шредера со скользящим шарниром
*c. Съемные пластиночные протезы с ограничителем открывания рта
d. Аппарат Ядровой
e. Аппарат Ходорович-Бургонской с ограничителем

383. Больной 44 лет жалуется на потерю зубов на нижней челюсти. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37. Оставшиеся зубы устойчивые. Врач принял решение изготовить бюгельный протез. Выберите вид кламмеров, обеспечивающих фиксацию и стабилизацию бюгельного протеза у данного больного
a. Балочная система
b. Суставное крепление
c. Удерживающий кламмер
d. Пластмассовый кламмер
*e. Система кламмеров Нея

384. Пациент 33 лет жалуется на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 12, 11, 21, 22 -2 степень подвижности, зубы депульпированы, в цвете не изменены. Выберите конструкцию протеза в данном случае
a. Шина из пластмассовых коронок
b. Балочная шина
c. Коронковая спаянная шина
d. Ленточная спаянная шина
*e. Шина Мамлока

385. Пациентка 38 лет жалуется на отсутствие и подвижность зубов на нижней челюсти. Зубы удалены 2 месяца назад. Отсутствуют 46, 45, 44. 35, 36, 37 -подвижность 1 степени. Какая конструкция протеза рациональна для данной больной?
a. Мостовидные протезы
b. Частичный съемный пластиночный протез
*c. Бюгельный шина-протез
d. Седловидные протезы
e. Бюгельный протез

386. Больной К. обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: хорошо выражен альвеолярный отросток, покрыт слегка податливой слизистой оболочкой. Небо такж покрыто равномерным слоем слизистой оболочки, умеренно податливой в задней его трети. Определите по классификации Суппле тип слизистой оболочки у данного больного
a. 2 класс
b. 4 класс
c. --
*d. 1 класс
e. 3 класс

387. Врач стоматолог -ортопед направлен в районную больницу для организации и оказания ортопедической помощи населению. Работать будет на 1 ставку. Сколько ставок зубных техников положено данному врачу?
a. 1 ставка
b. 0,5 ставки
c. 0,75 ставки
*d. 2 ставки
e. 3 ставки

388. Чоловік, 53 років скаржиться на утруднене жування їжі і косметичний дефект у звязку з втратою верхніх передніх зубів. Обєктивно: зуби, що залишилися на верхній та нижній щелепі стійкі, інтактні, не конвергують, перкусія безболісна. Прикус ортогнатичний. Яка особливість конструкції дугового протезу у цьому випадку?
*a. Дуговий протез з “розщепленою” або “Л-подібною” дугою
b. Дуговий протез з коловою дугою
c. Дуговий протез з телескопічною фіксацією.
d. Дуговий протез з кламерами Джексона
e. Звичайний дуговий протез з двома кламерами Акера

389. В якому лікувальному закладі, поранені на полі бою у щелепно-лицеву ділянку одержують відповідну ортопедичну (виготовлення лікувальних шин, апаратів, протезів) та зуболікарняну допомогу?
*a. У СВПХГ (спеціалізованному військово-польовому хурургічному госпіталі)
b. У ОМЗ (окремому медичному загоні)
c. У цивільних медичних закладах
d. У евакогоспіталях
e. У ОМеДБ (окремому медичному баталйоні)

390. Чоловік 42 років звернувся в ортопедичне відділення для протезування. Зуби на нижній щелепі зліва втратив 6 років тому, раніше не протезувався. Об'єктивно: 35, 36 відсутні. 34, 37 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. 37 значно похилений у бік дефекту. Альвеолярний відросток у ділянці відсутніх зубів атрофований. Яка конструкція протеза показана у даному випадку?
*a. Мостоподібний протез за методикою Шура
b. Суцільнолитий мостоподібний протез
c. Мостоподібний протез за методикою Лигуна
d. Мостоподібний протез за методикою Кулаженко
e. Паяний мостоподібний протез

391. Жінка 32 років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку при виготовленні вибраної конструкції?
a. Гіпс
b. Стенс
c. Ортокор
*d. Стомафлекс
e. Стомальгін

392. Жінка 65 років скаржиться на прикушування слизової оболонки щік під час жування їжі. Повні знімні протези на верхню та нижню щелепу виготовлені 2 дні тому. Обєктивно: слизова оболонка набрякла, гіперемійована, відмічаються сліди травмування. Назвіть імовірну причину у даному клінічному випадку
a. Зафіксована передня оклюзія
b. Неправильно визначена висота прикусу
*c. Горбко-горбковий контакт у ділянці бічних зубів
d. Подовжені межі базису протеза
e. Вибрані зуби невідповідного розміру

393. Хворий, 52 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних подразників. В анамнезі: неодноразово проводилось лікування стертості, але безуспішно. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на 2/3 довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
a. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд
b. Виготовлення бюгельного протезу на нижню щелепу.
c. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках
d. Виготовлення коронок із пластмасовою жувальною поверхнею
*e. Лікування провести в 2 етапи

394. Хворий 55-ти років зявився на повторний прийом до лікаря-стоматолога. Йому виготовляються повні знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. Під час попереднього відвідування у хворого були отримані повні анатомічні відбитки з обох щелеп і передані зубному техніку. Які маніпуляції повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
*a. Припасувати індивідуальні ложки
b. Провести перевірку конструкції протезів в порожнині рота
c. Виготовити прикусні валики
d. Провести корекцію протезів та дати настанови хворому
e. Визначити і зафіксувати центральну оклюзію

395. При обстеженні хворої 74 років, яка повністю втратила зуби, відзначається різка атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи у ділянці фронтальних зубів, у ділянці жувальних зубів альвеолярний відросток збережений. Який це тип атрофії за класифікацією Келлера ?
*a. Четвертий
b. Другий
c. -
d. Третій
e. Перший

396. Хворому К., 63 роки, тиждень тому були виготовлені зубні протези. Хворий повторно звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргою на поклацування протезів (штучних зубів) і деяку втомлюванність мязів, щ піднімають нижню щелепу. Якої помилки припустився лікар?
a. Неправильно визначені границі протеза
*b. Завищена міжальвеолярна висота
c. Занижена міжальвеолярна висота
d. Невірно визначена центральна оклюзія
e. Неправильно проведена постановка зубів

397. У пацієнта 70 років повна відсутність зубів на верхній та нижній щелепах. Під час перевірки повних знімних протезів у порожнині рота між фронтальними зубами є щілина як при відкритій формі прикусу, у бічних ділянках-горбкове змикання. У якому положенні нижньої щелепи було зафіксовано воскові валики?
a. У задній оклюзії
*b. У передній оклюзії
c. У правій боковій оклюзії
d. У лівій боковій оклюзії
e. У центральній оклюзії

398. Хворий А., 52 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності зубів на верхній щелепі і затруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчатого протезу на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14, 23 зубах. Який вид стабілізації протезу забезпечить таке розміщення кламерів?
a. Сагітальний
b. Сагітально-трансверзальний
c. Діагонально-сагітальний
*d. Трансверзальний
e. Діагональний

399. Під час виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу,хворому 68 років, на етапі припасування індивідуальної ложки з використанням проб Гербста, виявлено,що ложка зкидається при втягуванні щік. Де потрібно вкоротити край індивідуальної ложки?
a. Від задньої частини бугра до середини альвеолярного відростка
b. В передньому відділі
*c. В області щічних складок
d. По всьому вестибулярному краю
e. По лінії А.

400. Пацієнтка К., 73 р., звернулась з метою протезування. Обєктивно: повна відсутність зубів на н/щ, альвеолярний відросток добре виражений у фронтальній ділянці і різко атрофований дистальній. Який це тип атрофії за класифікацією Келлера?
a. Другий
b. Четвертий
c. --
*d. Третій
e. Перший

401. Одним з етапів виготовлення повного знімного протеза є припасування індивідуальної ложки і зняття функціонального відбитка. Яким із перерахованих матеріалів проводиться функціональне оформлення країв індивідуальної ложки?
*a. Ортокор
b. Хромопан
c. Стомальгін
d. Тіодент
e. Гіпс

402. Офіцер 52 років отримав на полі бою вогнепальний перелом н/щ. До поранення користувався знімними протезами (частковим пластинковим для в/щ і повним для н/щ). Що можна використати для транспортної імобілізації перелому?
*a. Протези пацієнта
b. Шину Тігерштедта
c. Апарат Збаржа
d. Шину Ентеліса
e. Шину Васильєва

403. Пацієнтці Ф.,58 р., проводиться припасування індивідуальної відбиткової ложки. При виконанні проби Гербста “витягування губ в трубочку” індивідуальна ложка скидається. В якій зоні необхідно провести корекцію ложки?
a. В боковій ділянці зліва
b. Вздовж щелепно-підязикової лінії
c. В ділянці 34 і 43 з орального боку
*d. В ділянці 34 і 43 з вестибулярного боку
e. В ділянці вуздечки язика

404. Під час припасування індивідуальної ложки на верхній щелепі пацієнту 49 років при широкому відкриванні рота відбувається її скидання. Де потрібно вкоротити край ложки?
a. У фронтальній ділянці
b. По лінії “А”
c. В ділянці щічних складок
*d. У задньо-боковій ділянці горбка в/щ
e. В ділянці торуса

405. Пацієнту 78 років в клініці ортопедичної стоматології виготовлені повні знімні протези. При здачі протезів виявлене значне підвищення міжальвеолярної висоти. На якому етапі виготовлення протезів допущено помилку?
*a. При визначені та фіксації центральної оклюзії
b. При постановці зубів в артикулятор
c. При перевірці конструкції протезів
d. При фіксації моделей в артикулятор
e. При паковці та полімеризації пластмаси

406. Хворому 75 років в клініці ортопедичної стоматології виготовили повні знімні протези. Під час фіксації центральної оклюзії пацієнт змістив нижню щелепу вперед. Лікар зафіксував передню оклюзію. Яке співвідношення зубних рядів протезів буде спостерігати лікар при перевірці конструкції?
*a. Горизонтальна щілина між передніми зубами
b. Глибоке перекриття
c. Вертикальна щілина в передній ділянці
d. Біпрогнатія
e. Щілина між боковими зубами справа

407. Хвора Х.,40 років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування.Об`єктивно: зубна формула 18--------131211з212223----------28 47464544434241з31323334353637 Хворій запропоновано бюгельний протез. Коронки 1813з2328 зубів низьки з невиразним екватором. Який фіксуючий елемент доцільно використовувати ?
a. Утримуючі кламери
b. Опірно-утримуючі кламери
*c. Телескопічні кріплення
d. Атачмени
e. Балочні кріплення.

408. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 57 років зі скаргами на тупий біль в ділянці правого СНЩС, що посилювався під час їди. Захворювання починалося поступово зі скутості рухів нижньої щелепи зранку та має хвилеподібний перебіг. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкривається на 3см. При відкриванні рота суглобовий шум та клацання (східцеподібне зміщення нижньої щелепи). Шкіра над суглобом не змінена. Пальпаторно тонус м`язів не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нейромускулярний синдром
b. Гострий артрит правого СНЩС
*c. Артроз правого СНЩС
d. Оклюзійно-артикуляційний синдром
e. Підвивих нижньої щелепи

409. Пацієнтка 32-х років звернулася зі скаргами на естетичний дефект.Обєктивно:коронки 1211 та 2122 зубів зруйновані каріозним процесом на 2/3 висоти коронки.Прикус ортогнатичний.На R-грамі канали зубів запломбовані д верхівок, патологічних змін в періапікальних тканях немає. Яка конструкція раціональна у даному випадку?
*a. Куксові вкладки та металокерамічні коронки
b. Реставрувати коронки зубів композитними матеріалами
c. Штифтові коронки по Річмонду
d. Виготовлення пластмасових вкладок
e. Штучні металеви штамповані коронки

410. При обєктивному обстежені порожнини рота у хворого виявлено: беззуба нижня щелепа, нерівномірна атрофія альвеолярного відростка, наявність у передньому відділі рухомого тяжа слизової оболонки. Який метод отримання функціонального відбитка у даному випадку?
a. Компресійний відбиток
b. Декомпресійний відбиток
*c. Диференційований відбиток
d. Відбиток під жувальним тиском
e. ---

411. Хворий 40 років скаржиться на рухомість зубів, кровотечу із ясен, біль під час їди. Обєктивно: оголення коренів 13, 12, 11, 47,46, 45, 35, 36, 37 більше як на 2/3, рухомість III-IV ступеня. На рентгенограмі-атрофія комірок. Яка методика і термін виготовлення імедіат-протезу?
a. Виготовлення зубних протезів через місяць після видалення
b. Виготовлення зубних протезів через 1,5 місяця після видалення
c. Виготовлення зубних протезів через день після видалення
d. Виготовлення зубних протезів через десять днів після видалення
*e. Виготовлення зубних протезів перед видаленням зубів і фіксація його відразу після видалення

412. Хворий 38 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. 11, 21, 22 відсутні. Прикус ортогнатичний. 12 пломбований, рухомість I ступеня. Коронка 24 зруйнована більш як на 2/3, зуб стійкий, корінь пломбований. Яка конструкція доцільна під опору в суцільнолитому мостовидному протезі?
*a. Куксова конструкція
b. Одномоментний штифтовий зуб
c. Відновлення зуба вкладкою
d. Відновлення зуба пломбою
e. Штифтовий зуб за Ахметовим

413. Хворий 47 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі. З анамнезу зясовано, що зуби втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. 11, 12 відсутні. Прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, нерухомі. Яку конструкцію протеза краще запропонувати пацієнту, враховуючи те, що він працює артистом?
a. Пластмасовий мостоподiбний протез
*b. Металокерамічний мостоподiбний протез
c. Частковий знімний протез на верхню щелепу
d. Порцелянові коронки, фіксовані на імплантатах
e. Бюгельний протез з фіксацією на атачментах

414. Больная 38 лет с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит направлена на ортопедическое лечение. Объективно: зубные ряды непрерывные, 12,11,21,22 зубы подвижны 1 степени, депульпированы. Остальные зубы устойчивые. Какая шина из перечисленных наиболее естетична для шинирования фронтальной группы зубов?
a. Шину из спаянных комбинированных коронок
b. Кольцевую шину
*c. Шина Маммлока
d. Колпачковую шину
e. Капповую шину.

415. У хворого М. рухомість зубів 44434241/313233 І-ІІ ступеню, 474645/34353637 відсутні, який протез можливо застосувати в даному випадку, щоб запобігти подальшому розвитку захворювання?
a. Мостоподібний консольний протез з опорою на 4342/3233 і проміжною частиною 45/35
b. Бюгельний протез з атачменами без багатоланкового кламеру
*c. Бюгельний протез з багатоланковим кламером
d. Мостоподібний протез з опорою на 44434241/313233 і проміжною частиною 4645/343536
e. Пластмасовий частковий знімний протез.

416. Пацієнт звернувся із скаргами на незручності при користуванні знімними протезами, травмування слизової оболонки протезного ложа, неможливість пережовування їжі. Протези виготовлені 2 дні тому.При огляді протезу виявлені подовжені межі. Які маніпуляції слід провести ?
a. Виготовити нові пластинкові протези
*b. Провести корекцію країв базису
c. Змастити протезне ложе 6% р-ном перекису водню і заборонити прийом твердої їжі
d. Оглянути протези і дати рекомендації щодо користування протезами
e. Провести корекцію альвеолярного відростку місць травмування

417. Больной 25 лет, обратился в ортопедическое отделение с жалобами на эстетический дефект в переднем отделе верхней челюсти. На 12 11 21 22 зубах имеются пломбы с апрксимальной поверхности с захватом режущего края. Поставьте диагноз
a. Дефект коронки зуба 2 кл по Блэку
b. Дефект коронки зуба 1 кл по Блэку
*c. Дефект коронки зуба 4 кл по Блэку
d. Дефект коронки зуба 3 кл по Блэку
e. Дефект коронки зуба 5 кл по Блэку

418. Б-й Г., 60 л., обратился с жалобами на частые поломки съемного пластиночного протеза. Из анамнеза выяснили, что больной страдает бруксизмом. С целью профилактики поломок съемного пластиночного протеза из какого материала рекомендуется изготовление базиса протеза?
*a. Металла (КХС)
b. Ортосила М
c. Редонта
d. Фторакса
e. Этакрила

419. Больная, 42 лет, обратилась с жалобами на жжение языка, нарушение вкуса, сухость во рту. Страдает хроническим холециститом. Объективно : полость рта санирована. В 36,46 пломбы из амальгамы. Золотой мостовидный протез с опорными 23,26. Одиночные коронки с МЗП 45,44, при дотрагивании гладилкой к которым определяются болевые ощущения. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для установления диагноза ?
a. Кожные пробы
b. Определение вкусовой чувствительности
c. Определение травматической окклюзии.
*d. Измерение микротоков полости рта
e. Определение рН слюны

420. Хворий 69 років із повною втратою зубів скаржиться на біль у куті нижньої щелепи. Протезами не користувався. Обєктивно: незначна припухлість, відкривання рота ускладнене. Рентгенологічно: правосторонній кістковий перелом тіла нижньої щелепи в ділянці відсутніх 35 та 36 без дефекту кістки. Яку шину необхідно використати для лікування пацієнта?
a. Вебера
b. Ванкевич
*c. Лімберга
d. Збаржа
e. Тігерштедта

421. Хвора 40 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою бокових зубів 18,16,15, 25,26,28, 38,35,36, 44-46,48. Інші зуби мають рухомість I-II ступеня. Генералізований пародонтит. Яка конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
*a. Знімна шина-протез
b. Знімний пластинковий протез
c. Протези з металевим базисом
d. Незнімні мостовидні протези
e. Бюгельний протез

422. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію верхнього повного знімного протеза, що утруднює пережовування їжі та мову. Обєктивно: відзначається спадання протеза при відкриванні рота. На якому етапі виготовлення протеза була допущена помилка?
a. Постановка зубів
b. Заміна воскуна пластмасу.
c. Зняття анатомічного відбитка
d. Визначення центрального співвідношення щелеп
*e. Зняття функціонального відбитка

423. Хворий 75-ти років. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявили, що контактують лише бічні штучні зуби, між фронтальними зубами - щілина. В бокових ділянках з однієї сторони відмічається горбково-горбковий міжзубний контакт, з іншої - горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена?
a. Нерівномірно розмякшені прикусні валики
b. Збільшили міжальвеолярну висоту
c. Деформація воскових шаблонів під час визначення центральної оклюзії
*d. Визначили бокову оклюзію
e. Визначили передню оклюзію

424. Хворий, 45 років, службовець, страждає на пародонтит протягом 6 років. Звернувся з метою ортопедичного лікування у стадії ремісії. Об’єктивно:слизова оболонка в ділянці передньої групи зубів ціанотична, шийки зубів оголені на 2 мм, 31,32,41,42 рухомі у вестибуло-оральному напрямку, скупченість 31,41,42. Яка конструкція шини найбільш раціональна для передньої групи зубів?
a. Напівкоронкова шина
b. Напівкільцева шина
c. Балочна шина за Курляндським
d. Коронково-шина
*e. Коронково-капова шина

425. Лікар стоматолог-ортопед отримав із зубо-технічної лабораторії для перевірки каркас паяного мостоподібного протезу з опорою на трьох коронках. Під час зовнішнього огляду каркаса мостоподібного протеза лікарем виявлені множинні дефекти (дірки) всіх трьох штучних коронок. Чого треба запобігти, щоб такі дефекти не утворювалися?
a. Неправильної штамповки
b. Механічного пошкодження при обробці
c. Тривалої дії температури при обпалюванні
*d. Порушення процесу відбілювання
e. Дії флюсу при пайці

426. Пацієнт, 55 років звернувся з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду 1 клас за Кенеді, відсутні-16,17,18,26,27,28. Прикус фіксований. Коронки 15 та 25 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Замкова система (атачмени)
b. Комбінований кламер Акера-Роуча
c. Безперервний кламер
*d. Телескопічна система фіксації
e. Кламер Роуча

427. Хвора 42 роки, вчителька, планується виготовлення безпосереднього протезу на нижню щелепу для заміщення фронтальної групи зубів з III ступенем рухомості. Виберіть відбиткову масу?
a. Репін
b. Дентафоль
c. Гіпс
d. Стенс
*e. Стомальгін

428. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на болі в ділянці 32 38 зубів, які з’явились через 3 місяці після фіксації на них мостоподібного протеза. Ясна навкруг опорних зубів гіперемована, набрякла, визначається їх рухомість у вестибуло-оральному напрямку. Що обумовило дане ускладнення?
a. Приймання твердої їжі
*b. Функціональне перевантаження пародонту опорних зубів
c. Промивна форма проміжної частини протеза
d. Неправильна підготовка опорних зубів
e. Контакт протеза із зубами-антагоністами

429. Хворий 52 років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печію язика. Об-но: дефекти зубних рядів верхньої і нижньої щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Яке обстеження доцільно провести?
a. Електроміографія
*b. Гальванометрія
c. Мастикаціографія
d. Гнатодинамометрія
e. Оклюзіографія

430. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на металевий смак у роті та відчуття кислоти. Об"эктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Бокові поверхні і кінчик язика гіперемовані, язик трохи набряклий. Який патологічний ста найбільш ймовірний?
a. Токсичний бактеріальний протезний стоматит
*b. Гальваноз
c. Травматичний протезний стоматит
d. Алергічна реакція
e. Токсичний хімічний протезний стоматит

431. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в параллелометрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Позначте розміри вимірювальних стержнів, які використовують з цією метою?
a. 0,15 0,40 0,65
b. 0,30 0,55 0,80
c. 0,35 0,60 0,85
*d. 0,25 0,50 0,75
e. 0,20 0,45 0,70

432. Хворому 42 років виготовляється бюгельний протез для верхньої щелепи. Об-но: зубна формула 18 17 13 12 11 21 22 23 24. 28 зуб нахилений в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Третій
b. Перший
c. Другий
d. Четвертий
*e. П’ятий

433. Хворому 65 років виготовляється знімний частковий протез для верхньої щелепи. Визначена центральна оклюзія. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Виготовлення гіпсових моделей
*b. Перевірка воскової композиції протеза
c. Зняття відбитків
d. Корекція протеза
e. Здача протеза

434. Хворому 65 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи. Проведена перевірка воскової композиція протеза. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Виготовлення гіпсових моделей
*b. Накладання протеза
c. Корекція протеза
d. Визначення центральної оклюзії
e. Зняття відбитків

435. Хвора 43-х років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об"эктивно: зубний ряд інтактний. Рухомість зубів І-ІІ ступеня. Планується іммобілізація зубів єдиною для всього зубного ряду знімною шиною. Яку стабілізацію зубів дозволить провести дана шина?
*a. Кругову
b. Передньобокову
c. Поперечну
d. Сагітальну
e. Передню

436. Хворий 50 років звернулась з приводу протезування зубів. Об-но: зубна формула 44 43 42 41,31 32 33 34. Зуби інтактні, коронки високі, мають рухомість ІІ ступені. Яку конструкцію зубного протеза краще застосувати?
a. Пластинковий протез з утримуючими кламерами
b. Пластинковий протез з опорними кламерами
c. Пластинковий протез з опорно-утримуючими кламерами
*d. Бюгельний протез з шинуючими елементами
e. Знімний мостоподібний протез

437. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток помірно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При проведені кінчиком язика по червоній каймі нижньої губи ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
*a. Уздовж щелепно-під’язикової лінії
b. Від ікла до ікла з язикової сторони
c. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
d. Від слизового бугорка до місця постановки першого моляра
e. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії

438. Хворому 69 років виготовляються повні знімні протези для верхньої і нижньої щелеп. Об-но: обличчя пропорціональне, носо-губні та підборідкова складки добре виражені. Визначається центральне співвідношення щелеп. На скільки оклюзійна висота повинна бути меншою висоти спокою у даному випадку?
*a. 2-3 мм
b. 4-5 мм
c. 6-7 мм
d. 5-6 мм
e. 7-8 мм

439. Хвора 73 років звернулась зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя вкорочена. Кути рота опущені, шкіра в них мацерована. Яка найбільш імовірна причина обумовила дане ускладнення?
*a. Зниження міжальвеолярної висоти
b. Деформація базисів протезів
c. Порушення гігієни порожнини рота
d. Постійне користування протезами
e. Вік хворої

440. У хворого 30 років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відломків. Який ортопедичний аппарат за призначенням показаний у даному випадку?
*a. Фіксуючий
b. Направляючий
c. Формуючий
d. Заміщаючий
e. Вправляючий

441. У хворого 25-ти років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відломків. Усі зуби на щелепі збережені. Яку із зазначених дротяних шин доцільно застосувати у даному випадку?
a. Шину з крючками
b. Гладеньку шину з розпіркою
*c. Гладку шину-скоба
d. Шину з похилою площиною
e. Шину за Померанцевою-Урбанською

442. Хворому 57 років виготовляється знімний пластинковий протез для верхньої щелепи. На кілінічних та лабораторних етапах його виготовлення використовують зуботехнічний віск. До якої групи належить даний матеріал?
a. Ізолюючі
b. Поліруючі
c. Відбиткові
d. Формувальні
*e. Моделювальні

443. Хвора 43 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: рухомість зубів І-ІІ ступеню. Планується шинування зубів знімною суцільнолитою шиною. Із якого матеріалу краще виготовити дану шину?
*a. Сплав КХС
b. Нержавіюча сталь
c. Сплав золота 900-ї проби
d. Сплав ПД-250
e. ЕІ-95

444. Хворому 48 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримуючими кламерами. На якій частині поверхні опорного зуба потрібно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фірми НЕЯ?
*a. Вище межової лінії
b. Під анатомічним екватором зуба
c. Нижче межової лінії
d. По межовій лінії
e. По анатомічному екватору зуба

445. Хворому виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Об-но:зубна формула 31 32 33 34 41 42 43 44. 44 має нахил в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. П’ятий
*b. Четвертий
c. Другий
d. Перший
e. Третій

446. Пациенту с полной утратой зубов на верхней челюсти, изготавливается полный съемный протез. После полимеризации пластмассы кювету извлекли из горячей воды и быстро охладили под проточной холодной водой. Что на Ваш взгляд произойдет в пластмассовом базисе протеза при этом?
a. Изменится цвет пластмассы
*b. Возникнут микротрещины
c. Образуется гранулярная пористость
d. Образуется газовая пористость
e. Образуется пористость сжатия

447. Пациенту с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях проводится определение центральной окклюзии на жестких базисах. Какие ошибки предупреждает данная методика определении центральной окклюзии ?
*a. Вызванные смещением и деформацией базиса
b. Понижение межальвеолярной высоты
c. Определение боковой окклюзии.
d. Определение передней или задней окклюзии
e. Повышение межальвеолярной высоты

448. Мужчине 30 лет планируется изготовление штифтовой культевой вкладки на 36 зуб с последующим покрытием коронкой. Объективно: коронка 36 разрушена до уровня десны, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме каналы запломбированы до верхушки. Изменений в периапикальных тканях нет. Какое оптимальное количество штифтов следует изготовить данному пациенту?
a. Четыре
b. Три
*c. Два
d. Один
e. Пять

449. На клінічному етапі перевірки каркасу бюгельного протезу в порожнині рота виявлено нерівномірне відлягання дуги протезу від слизової оболонки твердого підбіння та альвеолярного паростка в межах 0,8 см до контакту. Яким методом можливо усунути даний недолік?
a. Вирівняти каркас при допомозі молоточка і наковальні
b. Вирівняти каркас при допомозі крампонних щипців
*c. Виготовити новий каркас бюгельного протезу
d. Розігріти метал при допомозі бензинового пальника та вирівняти притисканням на моделі
e. Вищевказаний недолік не потребує виправлення.

450. Чоловік скаржиться на печію в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструкцією
*a. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом
b. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру
c. Кип’ятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хв.
d. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
e. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою, та прийомом гіпосенсибілізуючих засобів

451. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостовидного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки&
a. 0,4 мм.
*b. 0,3 мм
c. 0,1 мм
d. 0,5 мм
e. 0,8 мм

452. Пацієнту 54 років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостовидних протезів на верхню та ніжню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Гіпс
b. Цинкоксидевгенолові
c. Альгінатні
*d. Силіконові
e. Термопластичні

453. Мужчина 56 лет обратился с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз
*a. Дефект зубного ряда 1 класс по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда 2 класс по Кеннеди
c. Дефект зубного ряда 2 класс по Бетельману.
d. Дефект зубного ряда 3 класс по Кеннеди
e. Дефект зубного ряда 4 класс по Кеннеди

454. Пациенту рекомендовано изготовить металлокерамический мостовидный протез с опорой на 43, 46. Какой вид анестезии является предпочтительным для безболезненного препарирования этих зубов?
a. Проводниковая (туберальная и небная)
*b. Проводниковая (торусальная)
c. Aппликационная анестезия
d. Oбщее обезболивание
e. Инфильтрационная

455. Хворий 65-ти років скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протез було виготовлено вперше 6 років тому. Об’єктивно: відзначається балансування і погана фіксація знімного протеза. Що стало причиною такого стану?
a. Зміна кольору базисної пластмаси
b. Втрата окремих зубів-антагоністів.
c. Стирання штучних зубів
d. Поганий гігієнічний стан знімного протеза
*e. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа

456. Хвора 35 років скаржиться на болі в пришийковій ділянці 22, 21, 11 та 12 зубів, що покриті комбінованим штампованими коронками, що виготовлені 2 дні тому. Обєктивно: гіперемія ясенного краю в ділянці 22, 21, 11,12 зубів. Яка найбільш імовірна причина скарг?
a. Гальваноз
b. Акриловий стоматит
*c. Коронка травмує слизову оболонку
d. Порушення режиму полімеризації
e. Клиноподібні дефекти.

457. Хворому 45 років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який відбитковий матеріал потрібний?
a. Еластик
*b. Сіеласт
c. Репін
d. Стенс
e. Стомальгін

458. Хворому 42 років 2 дні тому був виготовлений безпосередній протез після видалення нижніх фронтальних зубів. Коли повинен бути виготовлений постійний протез?
a. Через рік
b. Через тиждень
*c. До 2-3 місяців
d. Після закінчення терапевтичного лікування
e. Через 3-4 роки.

459. Хворий 41 року скаржиться на рухомість зубів верхньої щелепи. Обєктивно: Зуби мають I-II ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати?
a. Фронтосагітальна стабілізація
*b. Стабілізація по дузі
c. Сагітальна стабілізація
d. Фронтальна стабілізація
e. Парасагітальна стабілізація

460. При обєктивному обстеженні порожнини рота хворого виявлено: беззуба нижня щелепа з нерівномірною атрофією альвеолярного відростка, наявність рухомого альвеолярного гребня у фронтальній ділянці. Який метод отримання функціонального відбитку слід застосувати в даному випадку?
a. Декомпресійний відбиток
b. Відбиток під жувальним тиском
c. Відбиток під дозованим жувальним тиском
*d. Диференційованний відбиток
e. Компресійний відбиток

461. Хворий 70 років скаржиться на неможливість вживання їжі, косметичний та фонетичний дефект в звязку з повною втратою зубів на нижній щелепі. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи значно атрофований у бічних ділянках і відносно збережений -у фронтальній. Прикріплення щічних тяжів на рівні гребеня альвеолярного відростка. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина?
*a. ІІІ тип за Келлером
b. І тип за Келлером
c. У тип за Келлером
d. ІУ тип за Келлером
e. ІІ тип за Келлером

462. Для виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу хворому 65 років необхідно отримати функціональний відбиток. Обєктивно: різка рівномірна атрофія альвеолярного відростка верхньої щелепи, піднебіння пласке, торус різко виражений, горби верхньої щелепи атрофовані, екзостози у ділянці 13, 23 розміром 5х5 мм. Слизова оболонка у ділянці торуса і екзостозів стоншена, атрофована, на решті протезного ложа-помірно піддатлива. Який тип відбитку найбільш доцільний ?
a. Компресійний під жувальним тиском
*b. Диференційований функціонально-присмоктувальний
c. Декомпрессійний функціонально-присмоктувальний
d. Компресійний функціональний
e. Присмоктувальний під жувальним тиском

463. Пацієнтка з’явилася з метою протезування. Об’єктивно: нижня третина обличчя зменшена, носо-губні складки поглиблені, фронтальна група зубів верхньої та нижньої щелеп відсутні, коронки 17, 15, 26, 27, 36, 37, 45, 47 зубів стерті на 2/3 висоти, жувальні поверхні цих зубів гладкі, пігментовані, альвеолярний відросток не гіпертрофований, міжальвеолярна висота знижена. Визначте форму патологічного стирання у даної пацієнтки
*a. Горизонтальна, некомпенсована, III ступеня важкості
b. Вертикальна, некомпенсована, III ступеня важкості
c. Змішана, некомпенсована, III ступеня важкості.
d. Вертикальна, компенсована, III ступеня важкості
e. Горизонтальна, компенсована, III ступеня важкості

464. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено "рухомий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером друга. Слизова оболонка помірно-рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
a. Декомпресійному
b. Компресійному
*c. Диференційованому
d. Комбінованому
e. Навантажуючому

465. Пацієнт 57-ми років скаржиться на рухливість металокерамічного мостовидного протезу з опорою на 33, 37. Користується протезом 9 місяців. Обєктивно: на рентгенограмі відмічається атрофія альвеолярного паростка в ділянці 33 на 2/3 і 37 на 1/2 довжини кореня, патологічні кармани, гінгівіт. Яка причина патологічної рухомості опорних зубів?
a. Травмування кругової звязки краями коронок
b. Масивне зішліфування твердих тканин
c. Моделювання гірлянди в пришийковій ділянці
*d. Функціональне перевантаження опорних зубів
e. Депульпування опорних зубів

466. В клініку ортопедичної стоматології звернулась пацієнтка зі скаргами на гостру біль в 26 зубі, який посилюється ввечорі та вночі. Обєктивно: консольний металокерамічний мостовидний протез із опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здійснювалась під провідниковою анестезією. Протез виготовлений із дотриманням усіх вимог. Які помилки лікаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Формування кругового уступу в ділянці шийки зуба
b. Обробка зуба у вигляді зрізаного конуса
*c. Безперервне препарування зуба без охолодження, відсутність провізорних коронок
d. Відсутність медіальної опори у мостовиидному протезі
e. Цементування мостовидного протезу на фосфат-цементі

467. Хворий 38 р. скаржиться на зміну кольору коронки 23. Коронка рожевого кольору. З анамнезу виявлено, що кореневий канал цього зуба пломбували. Який пломбувальний матеріал міг викликати подібну зміну кольору?
a. Евгедент
b. Ендометазон
*c. Форедент
d. Апексід
e. Фосфат-цемент

468. У хворого 40 років неправильно зрощений перелом верхньої щелепи. Об’єктивно: збережені 13, 14 зуби зміщені в оральному напрямку. Який метод ортопедичного лікування більш доцільний в даному випадку?
a. Знімний пластинковий протез
b. Суцільнолитий бюгельний протез
*c. Знімний протез з подвійним зубним рядом
d. Знімний протез з металевим базисом
e. Знімний протез з двошаровим базисом

469. Хворому 52 років після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовили безпосередній протез. Який термін користування ним?
*a. 1-3 місяців
b. 7-12 місяців
c. 4-5 років
d. 2-3 роки
e. 1-2 місяці

470. Дитині К., 3 років, з дефектом твердого та м якого піднебіння планують виготовити плаваючий обтуратор Часовської. Який відбитків матеріал необхідно використати?
a. Евгенол-оксицинкові
*b. Термопластичний чи силіконовий
c. Гіпс
d. Стомальгін
e. Гідроколоїдні

471. Об’єктивно у чоловіка 64 років з беззубими щелепами встановлено: на верхній щелепі-незначна рівномірна атрофія. На нижній щелепі-виражена атрофія бічних ділянок, слизова оболонка у цих ділянках вкладається у повздовжні складки, у фронтальному відділі-рухомий альвеолярний гребінь. На якому етапі виготовлення повного знімного протезу слід враховувати стан нижньої щелепи?
a. На етапі одержання анатомічного відбитка
b. На етапі одержання декомпресійного функціонального відбитка
c. На етапі визначення центральної оклюзії.
*d. На етапі одержання диференційного функціонального відбитка
e. На етапі одержання компресійного функціонального відбитка

472. Чоловік, 48 років звернувся зі скаргами на утруднене вживання їжі, деформацію прикуса. В анамнезі: перелом нижньої щелепи 2,5 місяці тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальній ділянці 1,8 мм (несправжній суглоб). По обидва фрагмента нижньої щелепи є 4 стійких зуба, перкусія безболісна. Яку конструкцію протеза слід використовувати у даному
a. Безшарнірний знімний протез.
*b. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
c. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
d. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
e. Протез з шароамортизаційним кламером за Курляндським

473. Чоловік, 60 років скаржиться на біль на нижній щелепі в боковій ділянці праворуч. Біль посилюється під час прийому їжі. З анамнезу: три дні тому хворому був накладений повний знімний протез на нижню щелепу. Об’єктивно: на нижній щелепі повний знімний протез. У боковій ділянці праворуч по перехідній складці, що відповідає краю протеза дефект слизової оболонки овальної форми, краї вкриті білим нальотом. При доторкуванні-різкий біль. Який діагноз найбільш ймовірний у даного хворого?
a. Алергічний стоматит
b. Актиномікотична виразка
c. Сифілітична виразка.
*d. Декубітальна виразка
e. Токсичний стоматит

474. Хворий, Н, скаржиться на біль у яснах на верхній щелепі ліворуч, кровотечу при чищенні зубів та вживанні твердої їжі. Об’єктивно: на верхній щелепі металевий штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 14,16. Край коронки просунутий під ясна на 0,3 мм. Проміжна частина щільно прилягає до ясен. Слизова оболонка гіперімована, набрякла, ясеневі сосочки згладжені, при доторкуванні стоматологічним інструментом спостерігається кровотеча. Яка тактика лікаря ?
a. Провести рентгенологічну діагностику
b. Направити до стоматолога-терапевта
*c. Зняти мостоподібний протез
d. Направити на клінічний аналіз крові
e. Виготовити металокерамічний мостоподібний протез

475. У больного Д., 41 года, поставлен диагноз: перелом альвеолярного отростка н/ч. Объективно: зубные ряды интактны. При смыкании в/ч и н/ч отмечается множественный контакт. Необходима транспортировка в специализированное лечебное учреждение. Какая доврачебная помощь показана в данном случае?
a. Стандартная шина по Васильеву
b. Гладкая шина-скоба
*c. Подбородочная праща Энтина
d. Шина с зацепными петлями по Тигерштедту
e. Лигатурное связывание по Айви.

476. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом. Визначте найдоцільніші дії лікаря:
a. Запросити зубного техніка для сумісної оцінки відбитків
b. Підсушити відбитки на відкритому повітрі
*c. Передати відбитки для знезараження
d. Негайно передати до лабораторії
e. Зберігати відбитки 90 хв. в мікротеновому пакеті.

477. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом “Іпін” і передано для знезараження. Вкажіть засіб для дезинфекції даних відбитків
*a. Глутаровий альдегід 2,5% рH 7,0-8,7
b. Дезоксон 0,1%
c. Розчин спирту 70%
d. Розчин перекису водню 6%
e. Гіпохлорид натрію 0,5%

478. Пацієнту С., проводиться протезування незнімними мостоподібними металокерамічними конструкціями. Повні анатомічні компресійні двошарові відбитки знято еластичним силіконовим матеріалом “Спідекс”. Відбитки скеровано на знезараження 0,5% розчином гіпохлориту натрію. Вкажіть необхідний час для успішної дезинфекції відбитків:
a. 10 хв
b. 30 хв
c. 60 хв.
*d. 20 хв
e. 5 хв

479. Хворий К., 25 р., звернувся до клініки з метою протезування. При огляді виявили дефект зубного ряду у фронтальному відділі (відсутній 21 зуб). Коронки зубів, що обмежують дефект, інтактні, мають добре виражені екватори і клінічно високу коронкову частину; прикус ортогнатичний. Які ортопедичні конструкції лікар може запропонувати даному пацієнту, враховуючи небажання пацієнта препарувати зуби і наявність алергії на всі анестетики
a. Знімний бюгельний протез
b. Провести імплантацію.
c. Знімний протез з денто-альвеолярними кламерами
d. Знімний протез з утримуючими кламерами
*e. Виготовити адгезивний мостоподібний протез

480. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного пластинчатого протеза на верхній щелепі. Протезом користується близько 7 років. Об’єктивно: протез балансує, погано фіксується. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Пришліфувати штучні зуби в протезі.
*b. Виготовити новий протез
c. Провести перебазування протеза
d. Виготовити еластичну пыдкладку
e. Провести корекцію протеза

481. Чоловік, 70 років, скаржиться на стук зубів під час користування повними знімними протезами. Об’єктивно: губи зімкнуті з напругою, обличчя видовжене, носогубні та підборідкові складки зглажені, проміжок між штучними зубами під час розмови складає 3 мм. Яка помилка була зроблена під час протезування?
a. Міжальвеолярна висота занижена
b. Штучні зуби поставлені у прямому прикусі
*c. Міжальвеолярна висота завищена
d. Помилково підібрані штучні зуби
e. Помилково визначена лінія посмішки.

482. Хвора К., 35 років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Об’єктивно: 18 14 13 12 11 21 22 23 24 28. Коронки, що обмежують дефект, високі, стійкі. Для відновлення цілістності зубного ряду планується виготовлення суцільнолитого бюгельного протезу. Який вид механічного фіксатора доцільно застосувати?
*a. Балкове кріплення
b. Утримуючі кламери
c. Денто-альвеолярні кламери.
d. Телескопічне кріплення
e. Опорно-утримуючі кламери

483. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий Т., 30 років з включеним дефектом нижнього зубного ряду. Після проведення обстеження, патології з збоку тканин пародонту не виявлено. Планується виготовлення мостоподібної конструкції. Яким повинно бути співвідношення суми коефіцієнтів жувальної ефективності опорних зубів до суми коефіцієнтів жувальної ефективності зубів, що відсутні
*a. 1:0,8
b. 1:1,5
c. 1:2,5.
d. 1:2
e. 1:1

484. Хворий К., 22-х років, звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності 21 зуба, 11 і 22 зуби інтактні. Яка конструкція найбільш доцільна в даному випадку, якщо з часу видалення 21 зуба минуло 2 місяці?
a. Частковий знімний протез
b. Одноетапна імплантація з одночасним виготовленням металокерамічної коронки
*c. Двоетапна імплантація
d. Штамповано-паяний протез з опорою на 11 і 22 зуби
e. Металопластмасовий протез з опорою на 11 і 22 зуби.

485. У хворого 60 років діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи з дефектом кістки більше 2 см., на кісткових відламках залишилось по 2 зуба. Який протез доцільно запропонувати даному хворому?
a. Знімний шарнірний протез за Вайнштейном.
*b. Знімний шарнірний протез за Оксманом
c. Частковий знімний пластинчатий протез
d. Незнімний мостоподібний протез
e. Заміщуючий незнімний шарнірний протез

486. Хвора 50 років скаржиться на погіршення фіксації часткового знімного пластинчатого протеза, яким користується 1 рік. Об’єктивно: альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований, але базис протезу відповідає протезному ложу, протез балансує. Яка ваша тактика в даному випадку?
*a. Активація утримуючих кламерів
b. Виготовлення нового протезу
c. Зменшення базису протезу.
d. Виготовлення протезу з еластичною підкладкою
e. Перебазування протезу

487. Хворий К.,65 р., скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного протезу на нижній щелепі, яким користується 3роки.Об’єктивно: різка нерівномірна атрофія альвеолярних відростків. Слизова оболонка суха, малоподатлива. Яке лікування буде запропоновано хворому в даному випадку?
a. Перебазування протезу
b. Вестибулопластика
c. Вкорочення базису протезу.
*d. Виготовлення нового повного знімного протезу з м(якою підкладкою
e. Виготовлення протезу з розширеним базисом

488. Хворому 48 р., після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовляється резекційний протез. Об’єктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стійкі, тверде піднебіння широке, пласке. Яке з’єднання кламерів з базисом зменшить, на вашу думку, перекидання резекційного протезу?
a. Жорстке з’єднання
b. Це не має принципового значення.
c. Стабільне з’єднання
d. Пружне зєднання
*e. Суглобове зєднання

489. У хворого 44 р., внаслідок несвоєчасного надання спеціалізованої допомоги фрагменти нижньої щелепи зрослися у неправильному положенні. Об’єктивно: різке звуження нижньої щелепи, вестибулярні горбки нижніх зубів контактують з оральними горбками верхніх зубів. Від оперативного втручання хворий відмовився. Яку тактику щодо лікування повинен вибрати лікар?
a. Виготовити назубоясенну пластинку.
*b. Виготовити протез з подвійним рядом зубів
c. Виправити деформацію прикусу шляхом зішліфовування зубів
d. Виготовити незнімний мостоподібний протез з шарнірним кріпленням
e. Виправити деформацію прикусу апаратурно-хірургічним методом

490. Хворому, 56 років, виготовляється частковий знімний протез. В анамнезі -хвороба Боткіна. Як дезинфікувати відбитки даного пацієнта, отримані альгінатним матеріалом?
a. Обробка в 0,1% розчині хлораміну-15хв
b. Промивання 70% етиловим спиртом.
c. Автоклавування
d. Обробка лізолом -5хв
*e. Глутаровий альдегід 2,5% -10хв

491. Жінка 43 років скаржиться на рухомість нижніх фронтальних зубів. Обєктивно: Відсутні 48, 47,46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38. Зуби 43, 42, 41, 31, 32, 33 мають рухомість 2–го ступеня, слизова оболонка навколо них набрякла, з ціанотичним відтінком. Яка шинуюча конструкція оптимальна для даної хворої?
a. Бюгельний протез з антискидачами
b. Ковпачкова шина-протез з у фронтальному відділі.
c. Частковий знімний протез з вестибулярною дугою
d. Бюгельний протез з багатоланковим кламером і кігтеподібними відростками
*e. Композитна шина армована скловолокном

492. Дівчинка 9 років скаржиться на косметичну ваду, зміну кольору постійних зубів, яку помітили при їх прорізуванні. Об'єктивно: жувальні поверхні 16,26,36,46 з ознаками деструкції. Коронки 11,12,21,22,31,32,41,42 темно-коричневого кольору, на вестибулярній поверхні з ознаками деструкції емалі, при зондуванні відмічається крихкість тканин. Діагноз: флюороз емалі. Який метод лікування найбільш раціональний?
a. Виготовлення металокерамічних коронок
b. Виготовлення штампованих коронок
*c. Виготовлення композитних реставрацій
d. Ремінерелізуюча терапія
e. Протезування пластмасовими коронками.

493. Стоматолог, при лікуванні переломe нижньої щелепи з дефектом кісткової тканини у фронтальному відділі, з метою попередження западання м'яких тканин губи та підборіддя в ротову порожнину виготовити шину. Визначте її найбільш доцільну конструкцію при даній клінічній ситуації^
a. Шину Порта
*b. Шина Рауера з розпіркою
c. Шина Марея з похилою площиною
d. Шина Тігерштедта
e. Зубо-ясеневу шину Вебера

494. У хворого 58-ми років діагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Об(єктивно: відсутні 38, 36, 32, 41, 43, 48 зуби, збережені зуби інтактні, стійкі. Зміщення відламків нижньої щелепи не наблюдається. На рентгенограмі дефект кісткової тканини до 2 см. Яка конструкція протезу показана в даній ситуації?
a. Протез з кульково-амортизаційним кламером за Курляндським
b. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням.
c. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
d. Протез з шарніром за Гавриловим
*e. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом

495. Хворий 40 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: відсутні 35, 36, 45, 46 зуби. Глибоке різцеве перекриття. Планується заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи штамповано-паяними мостоподібними протезами. Яку особливість повинні мати дані протези?
a. Краї коронок не заходять під ясна
b. Краї коронок охоплюють шийки зубів
*c. Жувальна поверхня коронок лита
d. Проміжна частина звужена
e. Проміжна частина сідлоподібної форми

496. У хворого 57 років звичний вивих нижньої щелепи. Для обмеження відкривання рота виготовлений апарат Ядрової. Яким повинен бути термін лікування
a. 12 місяців
b. 18місяців
c. 6 місяців
d. 9 місяців
*e. 3 місяці

497. Хворий 35 років скаржиться на больові відчуття в зубах при прийманні твердої їжі. Об-но: жувальні горбики і ріжучі краї усіх зубів верхньої та нижньої щелепи стерті на 1/3 висоти, інтактні, реакція на хімічні та термічні подразники позитивна, прикус прямий. Соматичних захворювань, професійних шкідливостей та шкідливих звичок не виявлено. Яка найбільш імовіна причина підвищеного стирання зубів?
a. Вік хворого
b. Стать хворого
c. Прийом твердої їжі
d. Вид прикусу
*e. Порушення амело та дентиногенезу

498. Хворий 50 років скаржиться на біль в ділянці сронево-нижньощелепного суглоба. При обстеженні виявлено горизонтальну генералізовану форму патологічної стертості зубів та гіпертонус жувальних м’язів. Планується виготовлення капи. Який лікувальний ефект вона обумовить?
*a. Усунення гіпертонусу жувальних м’язів
b. Перебудова міостатичного рефлексу
c. Збільшення висоти обличчя
d. Перебудова періодонтально-м’язового рефлексу
e. Координація функції жувальних м’язів

499. У хворої 32 років часткова відсутність зубів нижньої щелепи, зубоальвеолярное подовження у ділянці 16, 15 зубів на 1/3 висоти коронок. Який метод вирівнювання оклюзійної поверхні слід застосувати?
a. Зішліфовування зубів
b. Хірургічний метод
c. Апаратурно-хірургічний метод
*d. Дезоклюзія
e. Ортодонтичний метод

500. Хворий 30 років, скаржиться на часті вивихи нижньої щелепи. Об-но: зубні ряди збережені, ортогнатичний прикус. Визначається клацання в скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота. Застосування якого з зазначених апаратів дозволить попередити вивих?
a. Апарат Шура
b. Апарат Оксмана
c. Апарат Лімб ерга
d. Апарат Збаржа
*e. Апарат Петросова

501. Хворий 45 років скаржиться на біль в ділянці cкроневонижньо-щелепного с углоба при прийманні твердої їжі. В анамнезі лікування з приводу артриту СНЩС зліва. При обстеженні виявлено локалізовану форму патологічної стертісті зубів нижньої щелепи, множинні передчасні контакти зубів. Коронкова частина 36 відновлена цементною пломбою. Глибоке різцеве перекриття. Яка найбільш імовірна причина виникнення захворювання СНЩС?
*a. Передчасні контакти зубів
b. Запалення пульпи 36 зуба
c. Глибоке різцеве перекриття
d. Запалення періодонту 36 зуба
e. Приймання твердої їжі

502. Хвора 39-ти років звернулася зі скаргами на біль в ділянці 21 зуба протягом 2 днів. В анамнезі лікування даного зуба з приводу карієсу. Об’єктивно: 21 зуб покритий металокерамічною коронкою, слизова оболонка в проекції верхівки кореня набрякла, гіперемована. Перкусія зуба різко болісна. На рентгенограмі кореневий канал запломбований неякісно. Планується зняття коронки з 21 зуба. Яка анестезія більш показана?
a. Внурішньокісткова
*b. Провідникова
c. Інтралігаментарна
d. Інфільтраційна
e. Аплікаційна

503. Хворому 50 років після односторонньої резекції верхньої щелепи накладений тимчасовий протез. Через який термін можна буде замінити його на постійний?
a. 10-12 місяців
b. 7-9 місяців
*c. 3-6 місяців
d. 12-15 місяців
e. 16-18 місяців

504. У хворого 56 років проведена резекція підборідянного відділу нижньої щелепи. Яку шину слід застосувати для утримання її фрагментів?
a. Шина Лімберга
*b. Шина Ванкевич
c. Шина Тігерштедта
d. Шина Васильєва
e. Шина Порта

505. У хворого 35 років планується резекція половини нижньої щелепи. Виготовляється безпосередній протез за методом Оксмана. Які складові частини буде мати його конструкція?
a. Фіксуюча та стабілізуюча
b. Фіксуюча та заміщуюча
c. Фіксуюча та спрямовуюча
*d. Фіксуюча та резекційна
e. Фіксуюча та репонуюча

506. У хворого 55 років під час огляду порожнини рота виявлені сполучені дефекти твердого та м’якого піднебіння. Який з перелічених видів щелепно-лицевих апаратів показаний у даному випадку?
a. Формуючі
*b. Роз’єднуючі
c. Фіксуючі
d. Репонуючі
e. Спрямовуючі

507. Хворий 70 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: повна відсутність зубів верхньої щелепи, серединний дефект твердого піднебіння. Планується виготовлення обтуруючого повного знімного протеза з двошаровим базисом. Яку пластмасу необхідно використати для зовнішньої частини протеза?
a. ПМ-01
b. Редонт
c. Боксил
*d. Фторакс
e. Протакрил-М

508. Хворому 40 років з дефектом твердого та м’якого піднебіння планується виготовлення обтуратора за Ільїною-Маркосян. Визначте частини його конструкції
a. Репонуюча і обтуруюча
b. Спрямовуюча і формуюча
c. Фіксуюча і формуюча
d. Фіксуюча і замикаюча
*e. Фіксуюча і обтуруюча

509. Організується міська стоматологічна поліклініка для обслуговування 200 000 дорослого населення. Скільки посад лікарів-стоматологів повинно налічувати ортопедичне відділення?
*a. 20
b. 15
c. 5
d. 10
e. 30

510. Мешканці віддаленого населеного пункту потребують зубопротезної допомоги. Який заклад охорони здоров’я повинен її здійснити?
a. Дільнична лікарня
b. Сільська амбулаторія
c. Міська стоматологічна поліклініка
d. Медико-санітарна частина
*e. Обласна стоматологічна поліклініка

511. У хворого 55 років часткова відсутність зубів верхньої щелепи. Визначається зубоальвеолярне подовження у ділянці 36, 37 зубів вище рівня оклюзійної площині до 3 мм. Який з перелічених методів вирівнювання оклюзійної поверхні більш показаний?
a. Дезоклюзія зубів
b. Апаратурно-хірургічний
*c. Зішліфовування зубів
d. Хірургічний
e. Ортодонтичний

512. Больному С., 74 года, через 8 месяцев после резекции правой половины верхней челюсти планируется изготовление постоянного резекционного протеза. Какой прибор может быть использован для определения оптимальных границ резекционного протеза?
*a. Параллелометр
b. Гнатодинамометр
c. Миотонометр
d. Аппарат Ларина
e. Микрометр

513. Хворий 54 років скаржиться на больові відчуття в скронево-нижньощелепному суглобі. В анамнезі лікування з приводу склерозуючого артрозу. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Прикус ортогнатичний. Які найбільш виражені зміни скронево-нижньощелепного суглоба у цього хворого?
*a. Склерозування конгруентних поверхонь суглоба
b. Деформація суглобової голівки
c. Деструкція суглобової голівки
d. Дистрофія суглобових кісток
e. Запалення суглоба

514. Больной 32 лет планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
a. Исследовать модели в артикуляторе “Гнатомат”
b. Панорамную рентгенографию
c. Профилометрию в аппарате “Коркхауза”
*d. Параллелометрию
e. Исследовать модели в окклюдаторе

515. Больной 50 лет обратился в клинику с жалобами на резкую боль под полным съемным протезом на нижней челюсти при жевании. Протез был изготовлен 2 недели назад. Объективно: во фронтальном участке нижней челюсти в области переходной складки выявлены декубитальные язвы. Определите причину данного осложнения
a. Аллергическая реакция на пластмассу базиса протеза
b. Завышена межальвеолярная высота
c. Нарушение технологии полимеризации пластмассы
d. Нарушение технологии формования пластмассы
*e. Несоответствие границ протеза протезному ложу

516. Хворий 45 років, скаржиться на металевий присмак, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану, які з’явилися через 2 місяці після протезування. Об’єктивно: в ротовій порожнині металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37, 45, 47 та золоті коронки на 25,26,27. Який метод обстеження найбільш інформативний у хворої?
a. Визначення РН слини
b. Загальний аналіз крові
*c. Вимірювання величини різниці потенціалів
d. Змив за Ясиновським
e. Визначення мікроелементів слини

517. В кресле у врача-ортопеда находится пациент с дефектом зубного ряда 14, 15, 16. Предстоит обработка зубов под коронки. Каким способом необходимо обработать наконечник перед препарированием?
a. Р-ром фурацилина
*b. 3% р-ром хлорамина 2 раза через 15 минут
c. 3% р-ром хлорамина 1 раз
d. 3% р-ром перекиси водорода
e. Р-ром марганцево-кислого калия

518. Хворий В.-ВІЛ-інфікований звернувся в клініку з метою протезування. Лікар планує виготовлення мостоподібних протезів. Як треба обробити інструмент після прийому цього хворого?
a. В сухожарової шафі
b. Без особливостей
*c. По спеціальної схемі
d. Обробка лізоформіном
e. Обробка в 3% р-не хлораміна

519. Хвора 36 років скаржиться на різкий біль, клацання в правому СНЩС, печіння в ділянці правого зовнішнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи східцеподібні, з короткочасними блокуючими моментами в суглобі та гострим болем. Об’єктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрішньоротовій пальпації латеральних крилоподібних м’язів відчувається біль справа. На томограмах контури кісткових структур суглобових поверхонь рівні, гладкі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дисфукція СНЩС
b. Гострий посттравматичний артрит СНЩС
c. Анкілоз СНЩС
d. Деформуючий артроз СНЩС
e. Ревматичний артрит СНЩС

520. Больная Г., 51 год, обратилась к стоматологу с жалобами на ощущение сухости, металлический вкус во рту, усиливающиеся при приеме кислой пищи. Протезировалась 2 месяца назад. Объективно: красная кайма губ сухая, слегка цианотична, одиночная коронка на 45 из золота, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах паек видны окисные пленки. Назовите наиболее вероятный предварительный диагноз больной
a. Кандидоз
b. Токсический стоматит на металлические протезы
c. Аллергический стоматит
*d. Гальваноз
e. Токсический стоматит на акриловый протез

521. Хворий 48 років 3 місяці користується частковими знімними протезами. На основі скарг пацієнта, даних об’єктивного обстеження та додаткових методів дослідження, поставлено діагноз -алергічний стоматит спричинене барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином усунути алергічну дію барвників?
a. Виготовити двошарові базиси
b. Виготовити литі металеві базиси протезів
c. Виготовити штамповані металеві базиси
*d. Виготовити протези з безколірної пластмаси
e. Заформувати пластмасу методом литва

522. Больной Д., 50 лет, обратился в клинику с жалобами на чувство горечи во рту, привкус металла, чувство кислоты. 1,5 месяца назад получил ортопедическое лечение. Объективно: боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык отечен. Одиночная коронка и мостовидные протезы изготовлены из стали. В местах паек видны окисные пленки. В 47-пломба из серебряной амальгамы. Какие специальные методы обследования могут подтвердить предварительный диагноз?
a. Биохимия крови
b. Соскоб с языка, слизистых оболочек с последующей микроскопией
c. Определение РН желудочного сока
d. Rg опорных зубов мостовидных протезов
*e. Измерение разности потенциалов в полости рта

523. В ортопедичне відділення звернулася пацієнтка К., 50 років-працівниця швейної майстерні з метою протезування. При обстеженні виявлено генералізовану патологічну стертість зубів. З анамнезу: 1 рік тому проведено струмектомію. Вкажіть можливу причину даної патології:
a. Гіперфункція щитовидної залози
*b. Гіпофункція щитовидної залози
c. Дисгормональні зміни клімактеричного періоду
d. Шкідливі професійні звички
e. Гіпер-або гіпофункція щитовидної залози

524. Больная 42 лет, обратилась с жалобами на жжение языка, нарушение вкуса, сухость во рту. Страдает хроническим холециститом. Объективно: полость рта санирована. Золотой мостовидный протез с опорными 23, 26. Одиночные коронки МЗП 45, 44, при дотрагивании гладилкой к которым, определяются болевые ощущения. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для установления диагноза?
a. Кожные пробы
b. Определение вкусовой чувствительности
c. Определение травматической окклюзии
d. Определение рН полости рта
*e. Измерение микротоков в полости рта

525. Хворий 45-ти років, за фахом викладач, звернувся за порадою до ортопеда-стоматолога, з метою вибору раціонального протезування. Об-но: зуби 12, 11, 21, 22 мають 3 ступень рухомості. Яка ортопедична допомога найдоцільніша?
a. Віддалене протезування
b. Бюгельний протез
c. Раннє протезування
d. Незнімний протез
*e. Безпосередне протезування

526. У больной Б., 38 лет, обратившейся в клинику ортопедической стоматологии, в ходе обследования обнаружены явления гальванизма в полости рта. Из каких материалов протезы в полости рта могут вызывать эти явления?
a. Керамика -пластмасса
b. Кнс -фотокомпозит
c. Золото-спс
d. Кхс-керамика
*e. Нержавеющая сталь-золото

527. Хворий 70 років скаржиться на заїди у кутах рота. Користується повними знімними протезами. Об’єктивно: нижня третина обличчя укорочена, кути рота опущені, у них наявна мацерація шкіри. Яка причина утворення зайди?
*a. Занижена міжальвеолярна висота
b. Порушення гігієни порожнини рота
c. Знижена салівація у порожнині рота
d. Неправильна постановка зубів
e. Постійне користування протезами

528. Хв. 40 років. Скарги на затруднене пережовування внаслідок зміщення нижньої щелепи. В анамнезі ментальний перелом 2 місяці тому. Об’єктивно: відсутність 35;36;38...45;46. Решту зубів інтактні. 43;44;47;48 поза контактом з антагоністами з оральним відхиленням 1 см. Від хірургічного втручання відмовляється. Вкажіть оптимальний вид конструкції протезу нижньої щелепи
a. Паяна шина на кільцях
b. Металокерамічний мостоподібний протез
*c. Протез з подвійним зубним рядом
d. Знімний пластинковий протез
e. Адгезивний протез

529. Хв.. 30 років звернувся з скаргами на болі в ділянці передніх зубів нижньої шелепи, які пов’язує з травмою підборідкової ділянки. Об’єктивно: зубні ряди неперевні, співвідношення зубів ортогнатичне. Рентгенологічно: серединний перелом нижньої щелепи. Який вид шини найбільш раціональний?
a. Шина Вебера
b. Пластмасова шина-капа
c. Паяна шина на кільцях
d. Ковпачкові шина
*e. Гладка шина-скоба

530. Хв. 62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези.Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. На першому клінічному етапі отримано робочі відбитки,силіконовими блоками зафіксовано центральну оклюзію, визначено фасон та колір штучних зубів. Яким буде наступний клінічний етап?
a. Корекція готового протеза
b. Фіксація центральної оклюзії
*c. Перевірка конструкції протеза
d. Визначення міжальвеолярної висоти
e. Накладання протезів

531. Хв.62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези.Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. Діагноз: дефект зубних рядів верхньої і нижньої щелепи І клас за Кеннеді. Яка група дефектів зубних рядів при визначенні центральної оклюзії за Бетельманом у даного пацієнта?
a. П’ята група
*b. Друга група
c. Третя група
d. Перша група
e. Четверта група

532. Хв.62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези. Об’єктивно: відсутні тільки премоляри і моляри на верхній та нижній щелепах. Яким буде напрям кламерної лінії в цьому клінічному випадку?
*a. Трансверзальний
b. Діагональний
c. Площинний
d. Точковий
e. Сагітальний

533. Хв.62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези.Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. На етапі перевірки конструкції протезів виявлено відсутність контакту між штучними зубами справа і зліва. Розігрітою восковою пластинкою перезафіксовано центральну оклюзію. Який наступний клінічний етап?
a. Зняття анатомічних відбитків
*b. Повторна перевірка конструкції протезів
c. Визначення і фіксація центральної оклюзії
d. Здача пластинкових протезів
e. Корекція протезів

534. Пацієнту, 65 років, за медичними показами, в клініці ортопедичної стоматології виготовлено повні знімні пластинкові протези з пластмасовими штучними зубами. Згідно з чинним законодавством, який мінімальний термін гарантії надається державою для данного виду протезування?
a. Мінімальний термін гарантії -36 місяців
b. Мінімальний термін гарантії -48 місяців
c. Мінімальний термін гарантії -20 місяців
d. Мінімальний термін гарантії -24 місяці
*e. Мінімальний термін гарантії -12 місяців

535. Пацієнту, 35 років, у клініці ортопедичної стоматології виготовлено металокерамічну коронку на 21 зуб. Який мінімальний гарантійний термін, згідно з чинним законодавством, надається на виготовлену металокерамічну коронку?
*a. Мінімальний термін гарантії -12 місяців
b. Мінімальний термін гарантії -36 місяців
c. Мінімальний термін гарантії -3 місяці
d. Мінімальний термін гарантії -6 місяців
e. Мінімальний термін гарантії -24 місяці

536. Пацієнт Б.,58 років, скаржиться на недостатнє пережовування їжі. Об’єктивно: частково зруйновані 35,36,37 зуби, пломби часто випадають; наявність мостоподібного протезу із золота в ротовій порожнині. Сплановано виготовлення вкладок. Який матеріал найдоцільніше застосувати?
*a. Золото-платиновий сплав 750 проби
b. Хромо-нікелевий сплав
c. Хромо-нікель-кобальтовий сплав
d. Нікель-кобальтовий сплав
e. Кобальто-хромовий сплав

537. Пацієнту 24 роки. Відламалася штучна коронка 22 зуба, який 8 років тому був депульпованим і коронкова частина є повністю зруйнованою. Який мікропротез необхідно виготовити для відновлення коронкової частини 22 зуба?
a. Вкладка
b. Пломба
*c. Куксово-коренева вкладка
d. Накладка
e. Штампована коронка

538. Пацієнтові Б.,32 роки, під час препарування 21 і 11 зубів під металокерамічні коронки були частково зруйновані кукси цих депульпованих зубів. За допомогою чого можна відновити кукси 21 і 11 зубів?
*a. Анкерний штифт і композит
b. Пластмасова коронка
c. Накладка
d. Вкладка
e. Вінір

539. В процесі обстеження у хворого 25-ти років при змиканні зубних рядів виявлена максимальна кількість оклюзійних контактів зубів-антагоністів, при цьому рентгенологічно суглобова головка нижньої щелепи знаходиться біля основи схилу суглобового горбка. Який вид оклюзії спостерігається?
a. Бокова ліва
b. Задня
c. Передня
d. Бокова права
*e. Центральна

540. Пацієнту 65 років виготовляється повний знімний протез шляхом постановки штучних зубів по склу на нижній щелепі. Зубний технік створив поверхню, що в ротовій порожнині розпочинається на задньому контактному пункті першого премоляра і закінчується на дистально-щічному горбку зуба мудрості. Що покладено в основу цієї постановки?
a. Зінична лінія
b. Камперовська горизонталь
c. Серединна лінія
d. Трансверзальна крива
*e. Крива Шпее

541. Одним із станів визначення центральної оклюзії є побудова площини, що при наявності достатньої кількості зубів проходить через ріжучі краї центральних різців нижньої щелепи та дистально-щічні горбики останніх молярів. Яка площина будується?
*a. Протетична
b. Вертикальна
c. Франкфуртська
d. Трансверзальна
e. Сагітальна

542. У хворої рентгенологічно виявлено сплощення і гострокінцеву форму головки правого скронево-нижньощелепного суглоба, утворення екзофітів у ділянці шийки суглобового відростка і вирізки гілки нижньої щелепи. 3 анамнезу відомо про поступове порушення рухів нижньої щелепи. Яке захворювання суглоба має пацієнт?
a. Кістковий анкілоз
b. Фіброзний анкілоз
c. Гострий артрит
d. Хронічний артрит
*e. Деформуючий артроз

543. Хворому 48 років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 17,16,12,11,21,22,24,28. 28 зуб нахилений в бік щоки. Межова лінія проходить високо на вестибулярній поверхні зуба і низько на піднебінні. Який тип кламера системи Нея слід використовувати?
a. 2
*b. 5
c. 4
d. 3
e. 1

544. Женщина, 27 лет, жалуется на постоянное выпадение пломбы в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 46 на жевательно-аппроксимальной поверхности дефект твердых тканей коронковой части на 1/3. зуб в цвете не изменен, реакция на холодовой раздражитель положительная, быстро проходящая. Какая конструкция показана больной?
a. Комбинированная коронка
b. Пластмассовая коронка
c. Полукоронка
*d. Вкладка
e. Металлокерамическая коронка

545. Мужчина, 37 лет, преподаватель ВУЗа, жалуется на эстетический дефект во фронтальной части в области верхней челюсти. В анамнезе: отлом коронковой части 11 в результате механического воздействия. Объективно: линия перелома на уровне десневого края, корень 11 неподвижный. Перкуссия безболезненная. На рентгенограмме-корневой канал запломбирован до верхушки корня. Какую конструкцию целесообразно предложить больному
a. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
b. Фарфоровая вкладка
c. Штифтовый зуб по Ахмедову
*d. Культевая штифтовая вкладка с металлокерамической коронкой
e. Комбинированная коронка по Белкину

546. Девушка, 20 лет, обратилась с целью протезирования. В анамнезе-вследствии травмы отлом коронки зуба. Объективно: коронка 13 зуба разрушена на 2/3. перкуссия безболезненна. На рентгенограмме канал запломбирован до верхушки корня. После препарирования коронка зуба выступает над десной на 3 мм. Какую конструкцию штифтового зуба целесообразно рекомендовать пациентке?
a. Штифтовый зуб поАхметову
b. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
*c. Штифтовый зуб по Ричмонду
d. Штифтовый зуб поДевису
e. Штифтовый зуб поЛогану

547. Пациент 40-ка лет обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов во фронтальном участке нижней челюсти, повышенную чувствительность в этой области шеек зубов. На рентгенограмме в области 42,41,31,32 имеется расширенная периодонтальная щель, резорбция костной ткани альвеолярного отростка выражена на 1/3 длины корней. 42,32-1 степени подвижности, 41,31-2 степени подвижности. Какую временную шину необходимо применить для фронтальной стабилизации зубного ряда?
a. Шину Мамлока
b. Шину Когана
c. Шину Копейнина
*d. Шину по Навотну
e. Шину Треумана

548. Больной Г., 55 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии после проведения пластической операции по поводу дефекта носа. Какой ортопедический аппарат показан для формирования полости носа и воздухоносных путей, а также наружных контуров носа?
a. Аппарат Оксмана
b. Шина Вебера
c. Шина Лимберга
*d. Аппарат Шура
e. Шина Ванкевич

549. У больного, 60 лет в результате огнестрельного ранения образовался обширный дефект носа. От хирургического лечения больной временно отказался и ему было предложено изготовление эктопротеза носа. Какой оттиск необходимо получить у данного больного?
a. Гипсовый оттиск дефекта
b. Оттиск эластической массой с дефекта
c. Комбинированный оттиск с дефекта
d. Оттиск термопластической массой со всего лица
*e. Гипсовый оттиск со всего лица

550. Больной 65-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу изготовления эктопротеза орбиты, утерянной в результате травмы. При помощи чего осуществляется фиксация протеза орбиты?
a. Зажимы
b. Магниты
c. Часовая пружина
d. Шарнирные устройства
*e. Очковая оправа

551. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Не применил один из видов местного обезболивания
b. Не провел психологическую подготовку больного
c. Не использовал общего обезболивания
*d. Не полностью собрал анамнез
e. Нарушил правила препарирования

552. Больному М., 68 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проведен этап определения центрального соотношения челюстей. Постановка зубов проводится в индивидуальном артикуляторе. Что позволяет установить данный артикулятор?
a. Угол сагитального суставного пути
b. Угол сагитального резцового пути
*c. Углы резцового и суставного путей
d. Сагитальный резцовый путь и угол сагитального пути
e. Суставной путь

553. Больная Е., 48 лет, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на боли во время пользования полными съемными протезами, изготовленными 2 недели назад. Объективно: на внутренней поверхности нижней челюсти в области премоляров округлые костные выступы размером 0,2-0,3 мм, слизистая оболочка над ними резко гиперемирована. Какой прием необходимо использовать для полноценного протезирования пациента полными съемными протезами?
a. Провести коррекцию
b. Удалить экзостозы хирургическим путем
*c. Изготовить протез с эластической прокладкой
d. Изготовить базис с отверстиями для экзостозов
e. Изменить границы протеза

554. Больная А., 47 лет, обратилась с жалобами на сухость во рту, жжение языка, зуд десен. Из анамнеза: была запротезирована цельнолитыми мостовидными протезами с опорой на 47 и 44, 34 и 37. объективно: диффузная эритема языка. Содержание сахара в крови 7,1 ммоль/л. поставьте диагноз
a. Состояние климакса
*b. Сахарный диабет
c. Аллергический стоматит
d. Токсико-химический стоматит
e. Синдром Костена

555. Під час виготовлення суцільнолитої ортопедичної конструкції у зуботехнічній лабораторії було застосовано віск, що мав вигляд прямокутних брусків червоного, зеленого або синього кольору розмірами 40х9х9 мм. Що за віск було застосовано?
a. Базисний
*b. Модевакс
c. Формодент
d. Лавакс
e. Восколіт

556. Хворому С 32 років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до складу?
a. 2% мопівакаїн з адреналіном
b. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора
c. 2% артикаїн з епінефіраном
*d. 4% артикаїн з адреналіном
e. 4% артикаїн без вазоконстриктора

557. Хворій 38 років показано виготовлення куксової штифтової вкладки на 13 зуб. Який віск треба застосувати під час прямого моделювання?
*a. Лавакс
b. Восколіт
c. Базисний
d. Формодент
e. Модевакс

558. Хворий 53 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію ЧЗП. Протези були зроблені 7 років тому. Порушена фіксація в останні півроку. Яка тактика?
a. Провести перебазування ЧЗП
b. Виготовити м’яку прокладку під протез
c. 
*d. Виготовити новий протез
e. Провести хірургічну корекцію протезного ложа

559. Хворому 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез. Об’єктивно: у ротовій порожнині на верхній щелепі відсутні 17,16, 15, 14, 25, 26, 27, 28. для того щоб забезпечити трансверзальну кламерну лінію, на які зуби повинні опиратись плечі кламерів?
*a. 13 та 24 зуби
b. 24 та 18 зуби
c. 24, 13 та 18 зуби
d. 24 та 18 зуби
e. 13 та 18 зуби

560. Хворий 48 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Під час обслідування виявлено відсутність 48, 47, 46, 35, 36, 37, 38 зубів; 45 та 34 зуби мають низькі клінічні коронки та не дуже виражений екватор. Планується виготовлення бюгельного протезу. Яка система фіксації найбільш доцільна?
a. Двоплечий дротяний
b. П’ятого типу за системою Неи
c. Дротяний одноплечий
*d. Телескопічна конструкція
e. Дротяний петлеподібний

561. До клініки ортопедичної стоматології звернулась хвора 56 років зі скаргами на біль під дугою бюгельного протезу. З анамнезу з’ясовано, що бугель було накладено тиждень тому у іншому місті. Має місце механічна травма дугою бюгельного протезу, слизової оболонки на піднебінному склепінні. На якій відстані повинна знаходитись дуга бюгеьного протезу, щоб запобігти цьому ускладненні?
*a. 0,5 мм
b. 0,2-0,3 мм
c. 5-6 мм
d. 1,5 -2,0 мм
e. 2-3 мм

562. У клініку звернувся пацієнт 45 років з метою протезування незнімними мостоподібними протезами. Встановлено попередній діагноз генералізований пародонтит. Який додатковий метод обстеження вирішить остаточно питання застосування зубів для опори під мостоподібний протез?
a. Перкусія
b. Мастікаціограма
c. Електроміограма
*d. Рентгенологічне дослідження
e. Проба Шиллера-Пісарева

563. Хворий 63 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології для подальшого протезування. Йому встановлено діагноз: патологічна стертість. Проведено рентгенологічне обстеження. Який метод обстеження необхідно провести для обрання методу ортопедичного лікування?
*a. Електроодонтодіагностика
b. Електроміографія
c. Функціональні жувальні проби
d. Реографія
e. Мастікаціографія

564. Хворому Н. Показане виготовлення часткового пластинкового протезу для верхньої щелепи. Об’єктивно: відмічаються дефект 2 класу по Гаврилову. Вкажіть проходження дистальної межі протезу?
a. До горба верхньої щелепи
b. Охоплювати 2/3 горба верхньої щелепи
c. Охоплювати горба верхньої щелепи перекриваючи лінію “А”
*d. Охоплювати горба верхньої щелепи
e. Охоплювати 1/3 горба верхньої щелепи

565. Хворому С. показане виготовлення часткового пластинкового протезу на верхній щелепі. Як проходить його межа в ділянці наявних на щелепі фронтальних зубів?
a. Доходить до рівня шийок зубів
b. Перекриває коронки на 1/3 висоти
c. Проходить нижче рівня шийок зубів
*d. Перекриває коронки на 2/3 висоти
e. Перекриває всю висоту коронки

566. Хворому К., 59 років, виготовляють повний знімний пластинковий протез на нижній щелепі. Під час корекції індивідуальної ложки на нижній щелепі при висуванні язика вперед відбувається зміщення ложки. Де потрібно провести корекцію краю індивідуальної ложки?
a. З вестибулярної сторони в районі молярів
b. З вестибулярної сторони в районі премолярів
c. В ділянці вуздечки нижньої губи
d. В ділянці щічних складок
*e. З язичної сторони, в ділянці вуздечки язика

567. Пацієнтка К., 22 років звернулася до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 12 и 23 зубів. Плановано виготовити металокерамічні коронки на 12 і 23 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосовувати при виготовленні цих коронок?
a. Воск
*b. Силіконовий
c. Альгінат ний
d. Тіоколовий
e. Цемент

568. У хворого хронічна заїда. На що потрібно звернути особливу увагу при протезуванні даного хворого знімними протезами?
a. На санацію порожнини рота
b. На підбір штучних зубів
*c. На висоту прикусу
d. На вибір відбиткового матеріалу
e. На режим полімеризації пластмаси

569. Пацієнту 20 років виготовляється порцелянова коронка на 21 зуб. Після виготовлення платинового ковпачка наноситься порцелянова маса. Який етап є кінцевим в лабораторному виготовленні порцелянової коронки?
a. Нанесення прозорого шару на ріжучий край
b. Підфарбування шийки коронки.
c. Нанесення емалевого шару
d. Нанесення дентинного шару
*e. Глазурування

570. Хворому 62-х років для виготовлення ектопротезу необхідно отримати маску обличчя за Гіппократом. Який відбитків матеріал слід використати?
a. Дентафоль
b. Стомафлекс
c. Репин
*d. Гіпс
e. Стенс

571. Хворій 60 років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. Під час припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається під час ковтання. На якій ділянці ложки треба провести корекцію?
*a. В ділянці крилощелепних складок
b. У ділянці верхнє-щелепних горбів
c. По всьому вестибулярному краю
d. Вестибулярно між іклами
e. У ділянці щічних тяжів

572. Хворому 50 років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. На етапі припасування індивідуальної ложки уточнюється межа в ділянці щелепно-під’язикової лінії. Яку пробу Гербста треба провести?
a. Торкання язиком почергово правої та лівої щоки
*b. Облизування язиком верхньої губи
c. Висування язика в напрямку кінчика носа
d. Широке відкривання рота
e. Ковтання слини

573. Хворій 47 років виготовляється повний знімний протез для верхньої щелепи. На етапі перевірки конструкції протеза виявлено перехресний прикус. Що обумовило його?
a. Фіксація центральної оклюзії
b. Фіксація передньої оклюзії
*c. Фіксація бокової оклюзії
d. Фіксація задньої оклюзії
e. Фіксація звичайної оклюзії

574. Хворій Б., 33 роки, виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22, 23 зуби. Після примірки металевого каркасу треба визначити колір порцелянового покриття. При якому освітленні лікар доцільніше проводити вибір кольору?
a. При штучному освітленні в кабінеті
b. Рішення приймає зубний технік
c. Рішення приймає пацієнт
*d. При розсіяному денному світлі у першій половині дня
e. При світлі стоматологічної лампі

575. Хворому 67 років. Рік тому виготовлений повний знімний пластинковий протез. Звернувся зі скаргою на поломку протезу. Який матеріал потрібно використати для полагодження протезу?
a. Карбодент
*b. Протакрил
c. Синма-74
d. Синма-М
e. Боксил

576. Хвора Б., 45 років виготовлено бюгельний протез на верхню щелепу. Об,ективно: зубна формула 17 16—13 12 11/ 21 22 23—28. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. При перевірці каркаса протеза для забезпечення високих функциональних цінностей оцінюється ширина розширеної дуги. Який з перелічених показників найбільш правильний?
a. 1 см
b. 0,5 см
*c. 1,5 -2 см
d. 4 см
e. 5 см

577. Хвора 65 р., звернулася зі скаргами на відсутність всіх зубів на верхній та нижній щелепах. При огляді ротової порожнини виявлено, що альвеолярний відротосок беззубої нижньої щелепи різко атрофований у фронтальній ділянці і виражений у дистальному участку. За класифікацією Келлера, який тип атрофії відмічається?
a. Перший
b. Другий
*c. Четвертий
d. Третій
e. Перший і третій

578. Хворому К. 49 років виготовлено бюгельний протез на нижн.ю щелепу. Об,єктивно: Зубна формула 48---43424241/313233. Зуби інтактні, стійкі. Коронки високи. На клінічному етапі перевірки каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Які з переліченних показників найбільш правильні?
*a. 4-5 мм
b. 0,5-1 мм
c. 7-8 мм.
d. 2-3 мм
e. 1-2 мм

579. Хворому К. 49 років виготовлено бюгельний протез на нижню щелепу. Об,єктивно: Зубна формула 48---43424241/313233. Зуби інтактні, стійкі. Коронки високи. На клінічному етапі перевірки каркаса протеза оцінюється товщина дуги. Які з переліченних показників найбільш правильні?
*a. 2-3 мм
b. 0,5-1 мм
c. 7-8 мм.
d. 0,3-0,5 мм
e. 1-2 мм

580. Пацієнтка 32-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 14 і 25 зубів. Плановано виготовити металокерамічні коронки на 14 і 25 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати при виготовленні цих коронок?
a. Альгінатні
b. Цинкоксиевгенолові
c. Твердіючий
d. Віск
*e. Силіконовий

581. Хворий П., 39 років, звернувся в ортопедичне відділення стоматологічної поліклініки зі скаргами на рухомість зубів верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: прикус ортогнатичний. Зубний ряд безперервний. При обстеженні порожнини рота зуби мають патологічну рухомість І-П ст. Стан маргинального пародонту задовільний. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати у данному випадку?
a. Парасагітальна
b. Сагітальна
c. Сагітальна
d. Фронтосагітальна
*e. По дузі

582. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого В., 69 років, виявлено "рухомий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером друга. Слизова оболонка помірно-рухома. Якому відбитку потрібно віддати перевагу?
a. Декомпресійному
b. Компресійному
*c. Діференційованому
d. Комбінованому
e. Навантажуючому

583. Раненому солдату 20 лет. Объективно: полностью отсутствует подбородок и нижняя челюсть до 34 и 45 зубов. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зубы устойчивые. На каком этапе медицинской эвакуации раненому будет оказана специализированная медицинская помощь?
*a. СВПХГ
b. МПП
c. ОмедБ
d. ОМО
e. МПБ

584. .Хворий,43 років скаржиться на часткову відсутність зубів, та рухомість зубів нижньої щелепи, що залишилися. Із анамнеза: зуби 47, 45, 44, 35, 36, 37 видалені 3 місяці тому. Зуби, що залишилися 1, 2 ступеня рухомість Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Мостоподібні протези
b. Частковий знімний пластинковий протез
c. Знімна капова шина за Мареєм
*d. Бюгельний протез з шинуючими елементами
e. Малі сідлоподібні протези

585. Пацієнт,53 років, звернувся з метою протезування. Після обгрунтування та вибору конструкції протезу згідно з показаннями призначений дуговий протез. Який відбитковий матеріал показаний при виготовленні вибраної конструкції ?
a. Репін
b. Гіпс
*c. Стомафлекс
d. Стенс
e. Ортокор

586. У чоловіка 45 років при обстеженні ротової порожнини виявлено дефект зубного ряду верхньої щелепи 1 класу за кенеді. Згідно показанням вибрана конструкція бюгельного протезу в якому необхідно розмістити дугу в задній третині твердого піднебіння. На якій відстані від лінії А необхідно розташувати дугу протеза ?
a. 5-9 мм
b. 3-4 мм
c. 15-20 мм
d. 25-30 мм
*e. 10-12 мм

587. У хворої Б, 60 років на етапі перевірки конструкції повних знімних протезів і постановки зубів на воскових базисах була виявлена щілина між зубами у фронтальній ділянці і горбковий контакт у бічній. Яка помилка була допущена ?
a. Замість центральної оклюзії визначена задня
b. Неправильно загіпсовані моделі в оклюдатор
c. Розчавлення валиків при визначенні центральної оклюзії
*d. Замість центральної оклюзії визначена передня
e. Замість центральної оклюзії визначена бічна

588. У пацієнта Д, 67 років при об’єктивному обстеженні беззубої верхньої щелепи встановлено незначну рівномірну атрофію альвеолярних відростків, верхньощелепні горби добре збережені, прикріплення вуздечки і щічно-альвеолярних складок у основання альвеолярного відростку, піднебіння глибоке, торус незначно виражений. Який тип атрофії за класифікацією Шредера відповідає клінічній ситуації ?
a. 4
b. 5
c. 2
d. 3
*e. 1

589. Хвора, 62 років скаржиться на утруднене приймання їжі у зв’язку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростку нижньої щелепи протягом 2-х днів. Об’єктивно: на рівні перехідної складки 34 з язикового боку декубітальна виразка, розміром 2х3 мм,Який діагноз найбільш ймовірний ?
*a. Травматичний стоматит
b. Токсіко-хімічний стоматит
c. Сифілітична виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Алергічний стоматит

590. Хворий, 82 років з повною відсутнітю зубів на верхній щелепі звернувся з метою протезування. Об’єктивно: альвеолярний відросток неатрофований, фронтальна ділянка має грушоподібну форму. Торус не виражений, піднебінне склепіння високе. Яка конструкція протеза найбільш доцільна в даній клінічній ситуації?
a. Повний знімний пластинковий протез зі штучними яснами
b. Повний знімний протез без вестибулярної поверхні
c. Повний знімний протез з вкороченим зубним рядом
*d. Повний протез з зубами "на приточці " і ясеневими кламерами
e. Повний знімний протез без піднебіння

591. Хворий С, 50 років скаржиться на утруднене пережовування їжі в зв’язку з відсутністю зубів на нижній щелепі в бічних ділянках. Об’єктивно: Зуби, які залишилися на нижній щелепі 34, 33, 32, 31, 41, 42, 43, інтактні, коронки високі, мають рухомість 1-2 ступеню. Яку конструкцію зубного протезу доцільно використати в дані йклінічній ситуації?
a. Знімний пластинковий протез з опорними кламерами
*b. Бюгельний протез з шинуючими елементами
c. Знімний мостоподібний протез
d. Знімним пластинковий протез з утримуючими кламерами
e. Знімний пластинковий протез з дентаальвеолярними кламерами

592. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в паралелометрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Який розмір вимірювальних стержнів слід застосувати з цією метою?
a. 0,20, 0,45, 0,70
b. 0,35, 0,60, 0,85
c. 0,30, 0, 55, 0,80
d. 0, 15, 0,40, 0,65
*e. 0,25, 0,5, 0,75

593. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Об’єктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі. Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою ?
a. Кламери системи Нея
b. Телескопічні коронки
*c. Атачмени і балкову систему
d. Кламери Джексона і Боніхарта
e. Дентаальвеоярні кламери

594. Хвора М., 53 років скаржиться на стирання зубів на нижній щелепі, хрускіт в скронево-нижньощелепному суглобі, зміну рис обличчя. Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя знижена, носогубні складки різко виражені, кути роту опущені. Зуби 48, 47, 46, 36, 37, 38 відсутні. Зуби на нижній щелепі, що залишилися стерті до рівня ясен. Міжальвеолярна висота 8 мм. Як правильно досягнути перебудови міотатичних рефлексів та необхідної висоти прикусу ?
a. Одномоментно назубними капами
b. Одномоментно зубними протезами
*c. Поетапно назубоясневими капами
d. Хірургічним шляхом
e. Шляхом “вколочування” верхніх зубів

595. При статистичному аналізі захворювань ортопедичного профілю в областному онкологічному диспансері виявлено високий відсоток важких форм патологічного стирання зубів у хворих після отримання променевої терапії онкопатології голови та шиї. Встановлено, що методи профілактики не використовувалися. Який із запропонованих методів може бути використаний для профілактики промененевого враження твердих тканин зубів ?
*a. Накривання зубів на період сеансу опромінення пластмасовою капою
b. Зменшення сеансів та експозиції опромінення
c. Ротові ванночки з антисептиками безпосередньо перед сеансом опромінення
d. Приймання профілактичних доз адаптогенів за 1 місяць до початку опромінення
e. Зменшення загальної дози опромінення

596. Пацієнту Ф., 41 року з дисфункцією скронево-нижньощелепного суглоба призначена центруюча лікувально-діагностична капа, що роз’єднує прикус на 3 мм. Зникнення патологічних смптомів розпочалося на 3 добу лікування. На який термін слід призначити користування тимчасовим протезом ?
a. Не менше 6 днів
b. Не менше 2-3 тижнів
c. Не менше3 років
*d. Не менше 3-х місяців
e. Не менше 12 днів

597. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 34-х років зі скаргами на біль, хрускіт в кінцевій фазі видкривання рота. В анамнезі “вивих “. Амплітуда максимального відкривання рота-58 мм. До якої величини слід обмежити відкривання рота?
a. До 25_30 мм
b. До 10-15 мм
c. До 90-100 мм
*d. До 40-50 мм
e. До 50 -60 мм

598. Пацієнт 39 років вперше звернувся до стоматолога зі скаргами на рухомість зубів, оголення коренів, гіперестезію, втрату міжзубних контактів, запалення ясеневого краю. За даними клінічного обстеження та рентгендіагностики складена одонтопародонтограма, визначена силова перевага верхньої щелепи над нижнєю. Методом оклюзографії виявлені пункти надмірного тиску на фротнальні зуби. Яка пршочергова тактика лікаря ?
*a. Вибіркове зішліфовування і тимчасове шинування
b. Зняття зубних нашарувань
c. Постійне знімне шинування
d. Постійне незнімне шинування
e. Ортодонтичне лікування

599. У пацієнта. 30 років прогресуюча рухомість зубів, оголення коренів, значні зубні нашарування, набряк та кровоточивість ясен. Біохімічний показник вмісту глюкози у крові 6,55 ммоль/л. Рентгенологічно остеопороз верхівок міжальвеолярних перетинок без зменшення їх висоти. Яка першочергова тактика лікаря ?
*a. Консультація лікаря-ендокринолога
b. Дослідження ясеневої рідини
c. Постійне шинування
d. Тимчасове шинування
e. Призначення протизапальної терапії

600. Хворий Б., 40 років на біль, хрускіт в скронево-нижньощелепному суглобі, надмірне відкривання рота. При об’єктивному обстеженні: пальпація суглобових голівок крізь слуховий прохід болісна, відкривання рота понад 7 см. На профілактику якого ускладнення в скронево-нижньощелепному суглобі слід направити ортопедичне лікування ?
a. Артрозоартриту
*b. Вивиха
c. Артрозу
d. Артриту
e. Анкілозу

601. Хворий А., 42 років скаржиться на металевий присмак, сухість в ротовій порожнині, печію язика, головний біль, які пов’язує з протезуванням. Об’єктивно: на верхній щелепі штамповано-паяний мостоподібний протез із потемнінням місць пайок. На нижній щелепі в 36 пломба із амальгами. Захворювання шлунково-кишкового тракту заперечує. Аналіз крові в нормі. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Травматичний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Глосалгія
*d. Гальваноз
e. Токсичний стоматит

602. Пацієнт Л., 47 років, вчитель хворіє на генералізованиц пародонтит. Протягом 5-и років користувався незнімною коронковою пластмасовою шиною з опорою на 32, 31, 41, 42. Об’єктивно: зуби фронтальної ділянки мають рухомість 3 ступеня та вестибулярний нахил. Планується видалення зубів. Яку конструкцію після видалення зубів слід запропонувати хворому з урахуванням фаху ?
a. Знімна шина-протез
b. Незнімна нина-протез
c. Незнімний мостоподібний протез
d. Знімний мостоподібний протез
*e. Безпосередній протез

603. Хвора, К, 49 років скаржиться на значну печію слизових оболонок під протезом, особливо верхнім. Повні знімні протези виготовлені 2 дні тому. Негативні відчуття зменшуються після видалення протезів, але повністю не зникають. Об’єктивно: гіперемія та набряк слизових оболонок в межах протезного ложа. Сосочки язика згладжені, атрофовані, гіпосалівація. У клінічному аналізі крові лейкоцитоз, ерітремія, збільшення ШОЕ. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Протезний алергичний стоматит
b. Кандидоз
c. Медікаментозний стоматит
*d. Протезний токсичний стоматит
e. Протезний травматичний стоматит

604. Хворий К. 64 років 7 років тому виготовили 2 повні знімні протези: Об’єктивно: виражені носогубні та підборідкові складки, зменшена нижня третина обличчя, в кутиках рота відмічено ерозії та кровоточащі тріщини? Які особливості ортопедичних маніпуляцій при протезуванні хворих із ангулярним хей-літом?
a. Об’ємне моделювання базисів протезів.
*b. Відновлення висоти нижньої 1/3 обличчя об’ємне моделювання базисів протезів
c. Використання фарфорових зубів
d. Постановка зубів по сферичній поверхні
e. Виготовляти протези із металевим базисом

605. Робоча та допоміжна моделі фіксуються у середньоанатомічний артикулятор. Яке в ньому значення кута трансверзального суглобового шляху ?
a. 5-7?
b. 35-37?
c. 45-47?.
*d. 15-17?
e. 25-27?

606. У хворого Л., 60 років з повною втратою зубів на в/щ-П тип за Шредером, н/щ-П тип за Келером одним із симптомів є „стареча прогенія”. Які фактори обумовлюють механізм її розвитку?
a. В/щ-базальна дуга ширша, ніж альвеолярна н/щ-базальна дуга вужча, ніж альвеолярна
b. В/щ і н/щ-базальні дуги ширші, ніж альвеолярні
c. В/щ і н/щ-базальні і альвеолярні, дуги рівні за шириною.
*d. В/щ-базальна дуга вужча ніж альвеолярна. н/щ-базальна дуга ширша, ніж альвеолярна
e. В/щ і н/щ-базальна дуги вужчі, ніж альвеолярні

607. Хворому Р.. 56 років з повною втратою зубів виготовляють повні знімні пластинкові протези співвідношення беззубих щелеп ортогнатичне. Постановку штучних зубів проводять по склу за методом М.Є.Васильєва. На рівні яких штучних бокових зубів в/щ спостерігатиметься найбільша випуклість трасверзальної оклюзійної кривої?
a. Других премолярів.
*b. Других молярів
c. Третіх молярів
d. Перших молярів
e. Перших премоялрів

608. У хворого М. 53 років з генералізованим пародонтитом в клініці ортопедичної стоматології планують незнімні шини на в/щ і н/щ із стабілізацією зубних рядів по дузі. Які з контрфорсів в/щ матимуть функціональне значення у розподілі жувального тиску?
a. Лобово-носовий, крилоподібний, піднебінний
b. Лобово-носовиц, виличний, піднебінний.
c. Лобово-носовий, виличний, крилопіднебінний
d. Виличний, крилоподібний, піднебінний
*e. Лобово-носовий, виличний, крилопіднебінний, піднебінний

609. Хворому Б., 39 років з генералізованим пародонтитом ІІ ступеня при плануванні шинуючих конструкцій в клініці ортопедичної стоматології проводять дослідження витривалості пародонту до навантаження гнатодинамометром. Які анатомо-функціональні дані отримують при цьому методі?
a. Тонус жувальних м’язів
b. Жувальну ефективність.
c. Жувальну силу
d. Податливість періодонту
*e. Жувальний тиск

610. При стоматологічному огляді хворого виявлено: зміщення передньої групи зубів, супраоклюзійне положення одного з різців з різною степенню ротації. Для яких захворювань даний симптом є патогноматичним ?
a. При дефектах зубних рядів
b. При загостренні хронічного періодонтиту
c. Гострій пульпіт
d. При загострені захворювань тканин періодонта
*e. Пародонтоза, пародонтита

611. В клініку звернувся пацієнт К. 62 р., з діагнозом-артроз СНЩС. Проведено рентгенологічне обстеження. Назвіть правильно рентгенологічну картину при арторозах СНЩС:
a. Розширення суглобової щілини
b. Звуження суглобової щілини
*c. Зміна форми кісткових елементів суглобу
d. Відсутність суглобової щілини
e. Ущільнення кортикального шару суглобової головки.

612. Хворому із захворюванням тканин пародонту на одному з етапів лікування призначено метод вибіркового пришліфування зубів. Метод вибіркового пришліфування зубів при пародонтиті передбачає:
*a. Зішліфовку скатів горбиків та заглиблення фіссур
b. Зішліфовку захисних горбиків
c. Заглиблення фіссур.
d. Зішліфовку скатів горбиків
e. Вкорочення вершини опорних зубів

613. Пацієнт 46 р., скаржиться на неприємні відчуття та шум у вухах, затруднене пережовування їжі, нервозність. Обєктивно: двосторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ, обмежений першими премолярами, горизонтальна стертість передніх зубів, зигзагоподібне закривання рота. Для якого захворювання характерні ці прояви?
*a. Дисфункція скронево-нижньощелепного суглобу
b. Надмірна втрата зубів
c. Неврит слухового нерва
d. Генералізований пародонтит
e. Часткова втрата зубів

614. При накладанні знімного пластинкового протезу пацієнт 54 р., скаржиться на різкий біль в ділянці внутрішньої поверхні н/щ на рівні молярів. Який елемент протезного ложа травмується базисом протеза?
a. Зовнішня коса лінія
b. Ретромолярний горбик
c. Вуздечка язика
*d. Внутрішня коса лінія
e. Підщелепна слинна залоза

615. При широкому відкриванні рота пацієнт К., що користується повним знімним протезом на н/щ, відзначає порушення його фіксації. Який з елементів протезного ложа приводить до розмикання кругового клапану в даній ситуації?
a. Щічно-альвеолярні складки
b. Мяке піднебіння
c. Торус
*d. Крило-щелепні складки
e. Вуздечка верхньої губи

616. Хворий К., 65 років, користується повними знімними протезами понад 5 років. Скаржиться на наявність тріщин в кутах рота. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, кути рота опущені і в них наявні тріщини. Яка причина утворення цих тріщин?
a. Завищена міжальвеолярна висота
b. Знижена салівація
c. Неправильна гігієна порожнини рота
*d. Знижена міжальвеолярна висота
e. Неправильна постановка зубів

617. Хворому Н., 64 років, виготовляють повні знімні протези на обидві щелепи. На етапі перевірки конструкції протезів у порожнині рота наявне змикання лише бічних зубів, між фронтальними зубами наявна щілина в мезіо-дистальному напрямі. Яка помилка допущена?
a. Завищена міжальвеолярна висота
b. Визначена бічна оклюзія
*c. Визначена передня оклюзія
d. Неправильна постановка зубів
e. Занижена міжальвеолярна висота

618. Хворий Ф., 40 років, звернувся зі скаргами на кровотечу з ясен, рухливість зубів на обох щелепах, неприємний запах з порожнини рота. Після обстеження встановлено діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Після терапевтичного лікування необхідно шинувати інтактні зубні ряди. Яка найбільш раціональна конструкція шин?
a. Коронкові шини
b. Ковпачкові шини
c. Штамповані металеві шини-капи
d. Штамповані пластмасові шини-капи
*e. Литі багатоланкові шини за Ельбрехтом

619. Хворий В., 50 років, звернувся для протезування дефекту зубного ряду нижньої щелепи (II клас за Кенеді). Наявні 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби з високими клінічними коронками, інтактні, рухливість I-II ступеня, дно порожнини рота достатньої глибини. Яка найбільш раціональна конструкція протеза?
*a. Бюгельний протез з багатоланковим литим кламером і кігтеподібними відростками
b. Мостоподібний протез
c. Знімна лита шина
d. Частковий знімний протез зі штампованим базисом
e. Частковий пластинковий протез

620. Хворому О., 59 років, виготовляють бюгельний протез на нижню щелепу. При дослідженні гіпсової моделі у паралелометрі з якою метою використовують калібри?
*a. Для визначення місця розміщення кінців утримуючих плеч кламерів на опорних зубах
b. Для визначення діаметра опорного зуба
c. Для визначення розміщення тіла опорно-утримуючого кламера
d. Для визначення загальної екваторної лінії
e. Для визначення розміщення оклюзійної накладки

621. Хворий Д., 45 років. Скарги на затруднене пережовування їжі внаслідок рухомості нижньої щелепи. Діагностовано несправжній суглоб у ділянці відсутніх 33 та 34 зубів. Рентгенологічно -дефект тіла нижньої щелепи розміром 0,8 см. Зуби на відламках по обидва боки дефекту інтактні. Який протез рекомендовано в даній ситуації?
a. Шина Тігерштедта з розпірковим вигином
*b. Незнімний мостоподібний протез за Й.М. Оксманом
c. Шина Вебера
d. Гладка шина-скоба Тігерштедта
e. Підборідкова праща Ентіна

622. У пацієнтки 64 років виявлено хронічний локалізований пародонтит середньої важкості у ділянці нижніх фронтальних зубів. Патологічна рухомість різців I-II ступеня. У пацієнтки високі естетичні вимоги і обмежений час. Яку шину доцільно використати у даному випадку?
a. Шину Мамлока
b. Знімну шину Шпренга
c. Ковпачкову шину
d. Кільцеву шину
*e. Шину з композитного фотополімерного матеріалу, армовану стрічкою Ribbond

623. Пацієнт, 52 років, звернувся у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на рухомість зубів верхньої щелепи та відсутність 46, 45, 35 та 36 зубів. Діагностовано хронічний генералізований пародонтит середньої важкості на верхній щелепі, патологічна рухомість зубів I-II ступеня. Якому виду стабілізації слід віддати перевагу при виготовленні постійного шинуючого протеза?
a. Фронто-сагітальна стабілізація
*b. Стабілізація по дузі
c. Фронтальна стабілізація
d. Сагітальна стабілізація
e. Парасагітальна стабілізація

624. Хворий Н., 30 років, звернувся зі скаргами на болі в ділянці передніх зубів нижньої щелепи, які повязує із травмою підборіддя. Обєктивно: співвідношення зубних рядів ортогнатичне. Рентгенологічно -серединний перелом нижньої щелепи. Яка шина найбільш раціональна?
a. Паяна шина на кільцях
b. Шина Гардашнікова
*c. Гладка шина-скоба
d. Шина Вебера
e. Шина Васильєва

625. Хворий Б., 55 років, поступив з двостороннім переломом нижної щелепи в межах зубного ряду. Обєктивно: відсутні 34, 35, 36, 45,46 зуби. Нижні різці рухомі (I-II ступеня). Зміщення фрагментів незначне. Яку шину доцільно виготовити?
a. Шину Ванкевич
b. Гладку шину-скобу
c. Шину Порта
*d. Шину Вебера
e. Шину Тігерштедта

626. Хворий 60-ти років скаржиться на затруднене пережовування їжі внаслідок зміщення нижньої щелепи після нелікованого перелому. Обєктивно: відсутні 35, 36, 38, 45, 46 зуби. Решта зубів інтактні. 43, 44, 47, 48 зуби поза контактом з верхніми боковими та з оральним відхиленням до 1 см. Яка найбільш оптимальна конструкція протеза для нижньої щелепи показана?
a. Суцільнолитий мостоподібний протез
b. Адгезивний протез
c. Шина Ванкевич
*d. Протез із подвійним зубним рядом
e. Дуговий протез

627. Хворий С., 40 років, скаржиться на затруднене пережовування їжі внаслідок зміщення нижньої щелепи. В анамнезі -ментальний перелом 2 місяці тому. Обєктивно: щічні горби 34, 35, 36, 37 зубів контактують з екваторами верхніх бокових зубів з піднебінної сторони. Боковий відкритий прикус. Рентгенологічно -неправильне зрощення перелому нижньої щелепи. Виберіть конструкцію протеза
a. Протез із подвійним зубним рядом
*b. Суцільнолиті металопластмасові коронки
c. Протез із похилою площиною
d. Пластмасова шина-капа
e. Адгезивний протез

628. Хворий Б. 58 років скаржиться на різкий біль у ділянці перехідної складки, який посилюється під час жувальних рухів. Декілька днів тому йому накладено частковий знімний пластинковий протез. Обєктивно: в межах 17, 16, 25, 26, 27 зубів слизова оболонка гіперемійована, болюча при дотику. Яка тактика лікаря у даній клінічній ситуації?
*a. Корекція краю базиса знімного протеза в ділянці декубітальних виразок
b. Лабораторне перебазування знімного протеза
c. Виготовлення нового часткового знімного пластинкового протезу
d. Артикуляційна корекція жувальної поверхні штучних зубів
e. Клінічне перебазування знімного протеза

629. Хворий скаржиться на косметичний дефект 23 зуба. Обєктивно: коронкова частина 23 зуба зруйнована на 80%, корінь стійкий, канал запломбовано до верхівки. Після обстеження прийняте рішення про відновлення зруйнованого зуба литою куксово-кореневою вкладкою. На яку оптимальну глибину слід розширити канал 23 зуба?
a. На 1/3 довжини канала
b. На 1/2 довжини канала
*c. На 2/3 довжини канала
d. На ¼ довжини канала
e. На всю довжину канала

630. Хворий К. 53 років скаржиться на відсутність 12, 11, 21 та 22 зубів. Після обстеження прийняте рішення виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 13 і 23 зуби. Під час препарування на опорних зубах створюються уступи. В яких межах може коливатись їх ширина ?
a. 2,5-3,0 мм
b. 0,1-0,2 мм
c. 0,5-0,8 мм
d. 2,0-2,5 мм
*e. 1,5-2,0 мм

631. Хворий Н., 47 років, скаржиться на зміну кольору 11 та 21 зубів. Обєктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхівок. Вирішено виготовити металокерамічні коронки на 11 та 21 зуби. Під яким оптимальним кутом слід проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. 200(
*b. 50
c. 100
d. 00
e. 150

632. Хворий А.. 52 роки, за професією артист, скаржиться на значну рухливість 12, 11, 21, 22 зубів. Обєктивно: корені 12, 11, 21, 22 зубів оголені на 2/3 висоти, патологічна рухливість III cтупеня. Показано видалення 12, 11, 21, 22 зубів. Який вид протеза доцільно використати для проведення термінового протезування?
a. Адгезивний протез
b. Бюгельний протез
*c. Безпосередній частковий знімний пластинковий протез (імедіат-протез)
d. Металокерамічний мостоподібний протез
e. Штамповано-паяний мостоподібний протез

633. Пацієнт П., 43 роки, скаржиться на кровотечу з ясен, болі в яснах довкола окремих зубів, кровотечу під час чищення зубів. Встановлено діагноз: Локалізований пародонтит. За допомогою оклюдограми визначено точки посиленого оклюзійного контакту. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити металокерамічні коронки
b. Виготовити металеві коронки
*c. Пришліфувати оклюзійні поверхні
d. Провести функціональні проби
e. Виготовити шини-капи

634. Хворий Т., 30 років хворіє на генералізований пародонтит. Планується виготовлення шини Альбрехта. Верхній зубний ряд інтактний, зуби віялоподібно нахилені вестибулярно, мають рухомість II-I ступеня за Ентіним. При незначному тиску позиціонуються в зубному ряду з відновленням апроксимальних контактів. Який вид тимчасового шинування необхідно провести у даного хворого до отримання робочих відбитків?
a. Склеювання зубів липким воском
*b. Склеювання апроксимальних контактів композитом
c. Зв’язуванням зубів поліамідною ниткою
d. Склеювання контактних поверхонь полікарбоксилатним цементом
e. Тимчасове шинування лігатурним дротом

635. Хворому 58 років потрібно шинування передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби мають рухомість І ступіня, депульповані. Яку з названих шин раціонально застосувати?
a. Бетельмана
b. Шпренга
*c. Мамлока
d. Марея
e. Напівкоронкову

636. Хворий звернувся в стоматологічну клініку з метою протезування. Об’єктивна: повна відсутність зубів на нижній щелепі. Різка та рівномірна атрофія альвеолярної частини. Прикріплення вуздечок та розташування складок високе. Визначте тип атрофії беззубої нижньої щелепи за Келером
a. І тип
b. ІУ тип
c. У тип
*d. ІІ тип
e. ІІІ тип

637. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферічної поверхні запезпечіть щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
a. 7 см
b. 5 см
*c. 9 см
d. 12 см
e. 18 см

638. Хвора Д., 65 років при обстеженні беззубої нижньої щелепи були виявлені гострі кісткові виступи в ділянці премолярів. Наявність цих виступів несприятливо для протезування, бо є причиною балансування протезу і травмування слизової оболонки. Яка тактика лікаря в даній клінічній ситуації з метою усунення цих ускладнень?
a. Виготовити протез з двошаровим базисом
b. Провести ізоляцію кісткових виступів
*c. Виготовити протез, межа якого буде проходити по верхній частині кісткового виступа
d. Провести ізоляцію кісткових виступів і виготовити протез з двошаровим базисом
e. Виготовити протез з обов’язковим повним перекриттям кісткових виступів

639. Пацієнт С., 52 р. скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту був зданий частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній області визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Яке анатомічне утворення визначає межу протеза в цій ділянці?
a. Язикова ямка
*b. Внутрішня коса лінія
c. Підборідна ость
d. Зовнішня коса лінія
e. Крилоподібна гористість

640. Хворому Б., 60 років виготовляють частковий знімний протез на верхню щелепу. Визначена центральна оклюзія. Який наступний етап протезування ?
a. Виготовлення гіпсових моделей
b. Накладання протеза
*c. Перевірка воскової конструкції протеза
d. Корекція протеза
e. Одержання відбитків

641. Хворий 27 років, скаржиться на рухомість зубів верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Визначається характер змикання зубів у центральній оклюзії. Який із перелічених методів обстеження слід використати?
a. Рентгенографія
b. Електроміографія
c. Гнатодинамометрія
d. Мастикаціографія
*e. Аналіз діагностичних моделей щелеп

642. Хворий звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: одиноко стоячий 17 зуб. Шийка зуба оголена. Планується покриття його штучною коронкою та виготовлення знімного протеза з утримуючим кламером. Яка з перелічених коронок більш показана у даному випадку?
a. Фарфорова
b. Напівкоронка
c. Екваторна
*d. Повна металева
e. Пластмасова

643. Хвора 38 років звернулась зі скаргами на болі в ділянці 16 зуба, які з’явилися через 3 дні після покриття його штучною коронкою. Об-но: 16 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. Ясна навкруг зуба гіперемована, набрякла. Край коронки занурений в ясневу кишеню більш як на 0,5 мм. Що обумовило дане ускладнення?
a. Щільне охоплювання коронкою шийки зуба
b. Контакт коронки із зубами – антагоністами
c. Приймання твердої іжі
*d. Надмірне занурення краю коронки в ясневу кишеню
e. Наявність міжзубних контактів

644. Хворий 47 років звернувся зі скаргами на рухомість штучної коронки на 36 зубі, виготовленої 2 роки тому. Об-но: 36 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. При зондуванні виявляється щілина між стінкою коронки і зубом. Що могло обумовило дане ускладнення?
*a. Нещільне охоплювання коронкою шийки зуба
b. Наявність міжзубних контактів
c. Надмірний термін користування коронкою
d. Контакт коронки із зубами – антагоністами
e. Занурення краю коронки в ясневу кишеню

645. Хвора 34 роки, звернулась з приводу протезування зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: зуби нижньої щелепи мають рухомість І – ІІ ступеня. Який із зазначених методів обстеження слід використати?
a. Міотонометрія
*b. Рентгенографія
c. Мастикаціографія
d. Гальванометрія
e. Електроміографія

646. Юнак призовного армійського віку проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Жувальну ефективність планується визначити за методом Рубінова. Якої ваги горіх слід дати досліджуваному?
*a. 0,8г
b. 0,5 г
c. 0,7 г.
d. 0,6 г
e. 0,3 г

647. Хвора 29 років звернулася з приводу протезування зубів. Об’єктивно: на жувальній і мезіальній поверхнях 24 зуба каріозна порожнина, міжзубний контакт порушений. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
*a. ІІ
b. IV
c. V
d. III
e. І

648. Хворому 28 років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
*a. Отримання відбитка
b. Виготовлення моделі
c. Фіксація вкладки
d. Відливка вкладки
e. Моделювання вкладки

649. Хворому 75 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток незначно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуванні губів вперед ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. Від місця позаду слизового горбика до щелепно – під’язикової лінії
b. Від ікла до ікла з язикової сторони
*c. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
d. Уздовж щелепно – під’язикової лінії
e. В ділянці премолярів з язикової сторони

650. Хворий 70 років звернувся зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі. Об-но: край протеза в ділянці вуздечки верхньої щелепи вкорочений, запираючий клапан порушений. Що необхідно зробити для покращення фіксації протеза?
a. Об’ємне моделювання базису протеза
b. Подовження країв базису протеза
c. Розширення країв базису протеза
d. Корекція протеза
*e. Переробка протеза

651. Хворому 53 років виготовляють паяний мостоподібний протез. На клінічних та лабораторних етапах використовують допоміжний матеріал з хімічною формулою (СаSO4)2 х Н2О. Вкажіть даний матеріал
a. Віск
b. Цемент
*c. Гіпс
d. Ізокол
e. Відбіл

652. У хворого 58 років віялоподібне розходження передніх зубів верхньої щелепи. Який відбитковий матеріал краще використати для отримання відбитка?
*a. Стомальгін
b. Стенс
c. Репін
d. Ортокор
e. Гіпс

653. Пациентке 45 лет, планируется изготовление металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 23 и 26 зубы. Объективно: в области шеек опорных зубов имеются клиновидные дефекты, зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Какой вид придесневого препарирования опорных зубов целесообразнее применить в этом случае?
*a. Без уступа
b. С уступом с вершиной
c. Со символ уступом.
d. С прямым уступом
e. Со скошенным уступом

654. Пациенту 68 лет, пользуется полным съемным протезом более 7 лет. Объективно: в области альвеолярного отростка нижней челюсти с язычной стороны, имеется язва с отечными и гиперплазированными краями и кровоточащим дном. Протезами не пользуется более 2 – х недель. Ваши действия в данной клинической ситуации?
a. Провести артикуляционную коррекцию протеза
b. Провести коррекцию протеза в области пролежневой язвы.
c. Изготовить новые протезы
d. Продолжить терапевтическое лечение
*e. Направить больного к онкологу

655. Больной 45 лет, направлен в клинику с диагнозом: закрытый срединный перелом нижней челюсти в области 41,31 зубов, без смещения. Объективно: в полости рта имеются все зубы на верхней и нижней челюстях, атрофия костной ткани нижней челюсти, на ⅓ длины корней, подвижность зубов 1,2 степени ( пародонтит). Выберите из предложенных шину для лечения перелома данному больному?
*a. Зубо – десневую шину Вебера
b. Шину Ванкевич
c. Шину Васильева.
d. Шину Тигерштедта с зацепными петлями
e. Гладкую шину – скобу

656. У пациента 65 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, после изготовления полного съемного протеза, на основании жалоб, объективного обследования, лабораторных методов исследования, поставлен диагноз: токсический стоматит. Что из предложенного следует применить в данной клинической ситуации?
a. Химическое серебрение протеза
b. Положить протез на 1 – 2 дня в спиртовой раствор
*c. Изготовить новый протез
d. Перебазировку протеза лабораторным методом
e. Перебазировку протеза клиническим методом. .

657. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. В межах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?
a. 10 – 12 мм
b. Не має значення
c. 8 – 10 мм
d. 3 – 5 мм
*e. 5 – 8 мм

658. Пацієнту С. , проводиться визначення міжальвеолярної висоти при повній відсутності зубів анатомо – фізіологічним методом. Якою повинна бути різниця у відстані між точками на підборідді і біля основи носа у порівнянні з станом фізіологічного спокою н/щ
a. На 5 – 6 мм менша
b. Однаковою
c. На 2 – 3 мм більшою.
*d. На 2 – 3 мм менша
e. На 5 – 6 мм більшою

659. Cтоматолог – ортопед планує виготовити металокерамічну коронку на 23 зуб, усунувши аномалію його розташування у зубній дузі литою куксовою штифтовою вкладкою. На яку максимальну величину (у градусах) допускають відхилення куксової частини по відношенню до осі зуба?
a. 4
b. 20 – 25.
c. 10
d. 6 – 8
*e. 15

660. У пацієнта К. , 62р. встановлено діагноз хронічний генералізований пародонтит середньої форми важкості з наявними передчасними контактами зубів – антагоністів. Який метод лікування необхідно використати в першу чергу?
a. Використати постійні шинуючі протези
b. Виготовити шину Ельбрехта
c. Використати тимчасові шини
d. Провести раціональне протезування
*e. Метод вибіркового пришліфовування зубів

661. Юноша, 19 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Об-но: 23,25 относительно параллельны, прикус ортогнатический. Какую конструкцию целесообразно использовать в данном случае ?
a. Консольный мостовидный протез с опорой на 25
b. Цельнолитой мостовидный протез
c. Штампованный мостовидный протез.
*d. Адгезивный мостовидный протез
e. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 23 и 25

662. Хвора Л, 45 років скаржиться на металевий присмак в роті, відчуття кислого, порушення смаку, печію у язиці, гіпосалівацію. Обєктивно: На верхній щелепі на 15, 16 коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі бюгельний протез з кламерною фіксацією на 34, 45. Слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Бокові поверхні язика гіперімовані, дещо набряклі. Який діагноз у даного хворого ?
a. Глосалгія
*b. Гальваноз
c. Алергічний стоматит
d. Токсичний стоматит
e. Кандидоз

663. Хвора 28 років скаржиться на дефект твердих тканин 11, косметичний дефект. Після обстеження для відновлення дефекту вибрана металокерамічна коронка. Яку методику препарування зуба Ви застосуєте ?
*a. Препарування з утворенням уступу по вестибулярній поверхні під кутом 1350
b. Препарування без утворення уступу
c. Препарування з утворенням уступу тільки з апроксимальних сторін
d. Препарування з утворенням уступу під кутом 900 тільки з оральної і апроксимальних сторін зуба
e. Препарування з утворенням кругового уступу під кутом 1500

664. Хвора 70 років скаржиться на відчуття печії під базисом повного протезу, сухість, гіркий присмак. Протез виготовлено 3 тижні тому. Об’єктивно: слизова альвеолярного відростка набрякла, розлита гіперемія відповідно до меж накладеного протезу. Язик гіперемований, сухий, розтрісканий. Який додатковий метод дослідження найбільш доцільний у цьому випадку?
a. Загальний аналіз сечі
b. Біохімічний аналіз крові
c. Дослідження слини
*d. Алергічні проби
e. Загальний аналіз крові

665. Хвора, 28 років скаржиться на утруднення при відкушування їжі, порушення мови та рис обличчя внаслідок відсутності 11, 21, 22, 23. З боку порожнини рота відзначається деформація зубної дуги внаслідок зміщення 31, 41, 42 вище оклюзійної площини з одночасним розростанням альвеолярного відростку. Згідно якої класифікації можливо визначити діагноз ?
a. За Катцем
*b. За Пономарьовою
c. За Шредером
d. За Бушаном
e. За Оксманом

666. Жінка 48 років скаржиться на відсутність 38, 37, 36, 45,46, 47, 48 зубів. 35, 44 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтові ?
a. Мостоподібний протез
b. Знімний пластинковий протез
*c. Бюгельний протез
d. Мікропротез
e. Адгезивний мостоподібний протез

667. Хвора 19 років, за фахом актриса скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі ліворуч. 1 рік тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сіруватого кольору. Об’єктивно: 11 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Що із клінічної картини є протипоказанням до виготовлення фарфорової коронки?
a. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками
*b. Глибокий прикус
c. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
d. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
e. Аномалія кольору зуба

668. Больной 19 лет жалуется на изменение цвета 11 и 21 зубов. Объективно: 11 и 21 зубы имеют серо – розовую окраску, целостность твердых тканей сохранена, перкуссия безболезненна, слизистая в области этих зубов не изменена. На рентгенограмме к/к 11 и 21 запломбированы до верхушек, изменений в периапикальных тканях нет. Глубокое резцовое перекрытие. Выберите наиболее приемлемую конструкцию
a. Металлопластмассовые коронки
b. Коронка по Белкину
c. Фарфоровые коронки
d. Металлокерамические коронки
*e. Виниры

669. Женщина 18 лет, обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: 21 зуб имеет темно – серый цвет, депульпированый. Прикус ортогнатический. Планируется покрытие зуба пластмассовой коронкой. Какая пластмасса используется для изготовления коронок?
a. Бакрил
b. Этакрил
c. Фторакс
d. Протакрил – М
*e. Синма – М

670. Мужчина 22 лет, обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 45 зуба восстановлена на ⅔ пломбой, медиальная и язычные стенки тонкие, ЭОД – 6 мкА. Планируется покрытие зуба полной металлической штампованной коронокой из нержавеющей стали. Какой недостаток будет иметь данная коронка?
a. Травмирует десневой край
b. Не восстанавливает форму зуба
*c. Не отвечает требованиям эстетики
d. Не восстанавливает межзубной контакт
e. Повышает межальвеолярную высоту

671. Мужчина 48 лет, обратился с жалобами на боли при накусывании в области 25 зуба, которые появились после покрытия его коронкой. В анамнезе лечение зуба по поводу кариеса. Объективно: 25 покрытый металлической коронкой, перкуссия болезненна. На окклюзиограмме преждевременный контакт с антагонистами. Какая наиболее вероятная причина возникновения жалоб больного?
a. Осложнение кариеса
b. Длинный край коронки
*c. Преждевременный окклюзионный контакт
d. Расцементирование коронки
e. Неврит тройничного нерва

672. Хвора, 55 років скаржиться на сухісь в порожнині рота, металевий присмак. Об"єктивно: в порожнині рота є паяні мостоподібні протези з опорою на 47, 45, 43 та 35, 37 зуби. В місцях пайки спостерігається зміна кольору. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Гіперацидний гастрит
*b. Гальваноз
c. Пародонтит
d. Кандидоз
e. Травматичний стоматит

673. Мужчина 45 лет, жалуется на боли и подвижность передних зубов н/ч. Объективно: 42, 41, 31, 32 подвижны III степени. Планируется удаление этих зубов и изготовление непосредственного протеза. В какой срок после удаления зубов накладывают непосредственный протез?
a. Через 1 – 2 дня после удаления зубов
*b. В день удаления зубов
c. Через 6 – 7 дней после удаления зубов
d. Через 3 – 4 дня после удаления зубов
e. Через 5 – 6 дней после удаления зубов

674. У мужчины 27 лет врожденный дефект твердого неба. Все зубы присутствуют, интактные, устойчивые, коронки высокие. Планируется изготовить небную пластинку с кламмерами. Какой вид кламмера лучше применить в данном случае?
*a. Перекидные
b. Удерживающие круглые
c. Опорно – удерживающие
d. Опорные
e. Удерживающие ленточные

675. Мужчине 65 лет, изготавливается полный съемный протез на н/ч. Припасовка индивидуальной ложки проводится при помощи проб Гербста. Какая проба позволяет уточнить вестибулярный край индивидуальной ложки во фронтальном участке?
*a. Активные движения мимической мускулатуры, вытягивание губ вперед
b. Провести языком по красной кайме верхней губы
c. Глотание и широкое открывание рта
d. Дотронуться кончиком языка до щек при полузакрытом рте
e. Провести языком по красной кайме нижней губы

676. Больному 58 лет, произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантантов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечении какого времени ему необходимо соединить корневую часть имплантанта с головкой?
a. 7 – 8 месяцев
*b. 3 – 6 месяца
c. 5 – 7 месяцев
d. 9 – 10 месяцев
e. 1 – 2 месяца

677. Пациентка В. 42 лет, жалуется на подвижность зубов, затрудненное пережевывание пищи. Объективно: конфигурация лица не изменена. Отсутствуют 35, 36, 38, 44, 46, 48 зубы. 31, 32, 41, 42 зубы 1. 2 степени подвижности. Какая конструкция протезов наиболее рациональна в данном случае?
a. Цельнолитая шина – протез с системой кламмеров Роуча и многозвеньевым кламмером
b. Съемная пластмассовая щина – каппа
c. Интердентальная шина
*d. Цельнолитая шина – протез с вестибулярными когтеобразными отростками
e. Шина Мамлока

678. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные съемные протезы на в/ч и н/ч. На клиническом этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов" выявлено: бугорковое смыкание справа, повышение прикуса, смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определении центральной окклюзии?
a. Смещение нижнего базиса с валиком вверх
b. Передняя окклюзия
*c. Смещение нижней челюсти влево
d. Задняя окклюзия
e. Деформация восковых базисов

679. На приеме у врача – ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
*a. Не выяснил анамнез жизни
b. Нарушил правила препарирования
c. Не сделал анестезию
d. Не выяснил анамнез заболевания
e. Не применил премедикацию

680. Мужчина 65 лет обратился с целью протезирования. Объективно: 43, 33 разрушены на &frac23. ЭОД – 6мкА. Остальные зубы на н/ч отсутствуют. Какие коронки необходимо изготовить для фиксации съемного протеза?
a. Полукоронки
*b. Телескопические коронки
c. Цельнолитые коронки
d. Экваторные коронки
e. Пластмассовые коронки

681. Під час перевірки конструкції часткових пластинкових протезів була виявлена наявність сагітальної щілини між передніми зубами. В артикуляторі передні зуби контактують нормально. Яка помилка була допущена?
a. Занижена висота прикуса
b. Зафіксована задня оклюзія.
c. Зафіксована бічна оклюзія
d. Завищена висота прикуса
*e. Зафіксована передня окклюзія

682. Хвора Д. , 68 років, з повною відсутністю зубів на нижній щелепі звернулася до клініки з метою протезування. При обстеженні протезного поля встановлено, що альвеолярний відросток на нижній щелепі значно атрофований та в бокових ділянках має гостру [ножеподібну] форму; покритий атрофованою слизовою оболонкою. Що слід враховувати лікарю в плануванні конструкції протезу?
a. Утяжелити протез нижньої щелепи
b. Поставити штучні жувальні зуби з вираженими буграми
c. Зняти компресійний відбиток
d. Знизити висоту прикусу
*e. Виготовити повний знімний протез з двошаровим базисом

683. Хвора А. , 69 р. , звернулася до клініки зі скаргою, що при користуванні недавно виготовленими повними знімними протезами виявляється стук зубів при розмові та важке глотання. Якої помилки було припущено лікарем при виготовленні протезу?
a. Неправильно визначено протетичну площину
b. Не створено трьохпунктний контакт Бонвіля
*c. Завищено висоту прикуса
d. Занижено висоту прикусу
e. Неправильно оформлені краї функціонального відбитку

684. Хворий І. , 76 р. , звернулася зі скаргами, що при розмові та широкомі відкриванні рота повні знімні протези, виготовлені тиждень тому, пагано фіксуються та зміщуються. На якому етапі виготовлення протезів було припущено лікарем помилку?
a. При визначенні центральної оклюзії
b. При формуванні протетичної площини
*c. При знятті функціональних відбитків
d. При перевірці постановки зубів
e. При збиранні анамнезу

685. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що у пацієнта: виражені носо – губні складки, нижня щелепа незначно висунута вперед. Яка помилка була допущена лікарем на попередньому етапі?
a. Невірно нанесени орієнтири на прикусні валики
*b. Знижена міжальвеолярна висота центральної оклюзії на етапі фіксації
c. Невірно зафіксовано мезіо – дистальне положення нижньої щелепи
d. Невірно визначена протетична площина
e. Завищена міжальвеолярна висота під час фіксації центральної оклюзії

686. У хворого хронічна заїда. На що потрібно звернути особливу увагу при протезуванні даного хворого знімними конструкціями?
a. На вибір відбиткового матеріалу
b. На підбір штучних зубів
*c. На номалізування висоти прикусу
d. На шліфовку та поліровку протеза
e. На санацію порожнини рота

687. Пацієнт Д. звернувся через місяць після цементування металокерамічної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. При обстеженні кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі під кутом приблизно 30 град. Під яким кутом повинні конвергувати стінки
a. 18 – 20 град
b. 25 – 30 град
c. 27 – 35 град.
*d. До 8 град
e. 20 – 25 град

688. Пацієнту К. 35 років проводять препарування 12,11,21,22, під постійні пластмасові коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясен необхідно розташувати уступ?
a. Вище краю ясен на 1,5мм
b. Нижче краю ясен на 0,5мм
c. Нижче краю ясен на 1 мм
*d. На рівні краю ясен
e. Вище краю ясен на 1мм

689. Пацієнт М. 38 років. Прикус ортогнатичний, глибоке різцеве перекриття: явища бруксизму. Потребує протезування 12,11,21,22 зубів, має підвищені естетичні вимоги. Які коронки доцільно використовувати у даного пацієнта враховуючи вище перераховане?
a. Штамповані
*b. Металокерамічні з литою оральною поверхнею
c. Комбіновані штамповані
d. Пластмасові
e. Металопластмасові повністю обличковані пластмасою

690. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено рухомий гребень на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером – друга. Слизова оболонка помірно рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
a. Декомпресійному
b. Компресійному
*c. Диференційованому
d. Комбінованому
e. Навантажуючому

691. Хворий 29 років, звернувся зі скаргами на порушення 21зуба, естетичний недолік. Об’єктивно: на медіальній поверхні 21 зуба каріозна порожнина, ріжучий край частково порушений. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
a. I клас
b. III клас
c. V клас
*d. IV клас
e. II клас

692. Хворий 20 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: на жувальній поверхні 16 зуба каріозна порожнина, всі стінки коронки зуба збережені. Для вибору метода ортопедичного лікування визначається індекс порушення оклюзійної поверхні зуба (ІРОПЗ). Хто запропонував його визначення?
a. Гаврилов Є. І.
*b. Мілікевич В. Ю
c. Щербаков О. С
d. Копєйікін В. М
e. Курляндський В. Ю

693. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба порушена на &frac13. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
a. Формування фальцу
b. Формування додаткових порожнин
*c. Видалення вражених тканин
d. Формування дна порожнини
e. Формування стінок порожнини

694. Хворій 19 років виготовляється пластмасова коронка на 22 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
*a. Відливання гіпсової моделі
b. Гіпсовка моделі в кювєту
c. Обробка, полірування коронки
d. Заміна воску на пластмасу
e. Моделювання коронки із воску

695. Хворій 22 років планується виготовлення пластмасової коронки на 24 зуб. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба?
a. 0,5 – 1,0 мм
b. 0,25 – 0,3 мм
*c. 1,5 – 1,8 мм
d. 2,5 – 3,0 мм
e. 3,0 – 3,5 мм

696. Хворій 21 року виготовляється фарфорова коронка на 23 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Витягнення пластикової фольги із коронки. Нанесення барвників, глазурування.
*b. Виготовлення розбірної моделі
c. Нанесення на ковпачок основного шару фарфорової маси
d. Виготовлення пластикового ковпачка
e. Нанесення дентинної та емалевої маси і обпік

697. На етапі припасування металокерамічного протезу з опорою на 13, 21, 23 відламалася керамічна обліцовка з 21 зуба. Об’єктивно: поверхня металу сірого кольору, зворотня поверхня відламаної керамічної обліцовки темно – зелена. Каркас був відлитий з металу Veron. Яка причина відлому?
a. Неправильна загіпсовка моделей в оклюдатор
b. Моделювання каркасу з тонкими стінками
*c. Відсутність необхідної якості оксидної плівки
d. Відливка каркасу з безоксидного металу
e. Утворення оксидної плівки на поверхні каркасу

698. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт зі скаргами на багаторазове розцементування металокерамічного мостовидного протезу з опорою на 23, 25, 26 зуби. Опорні зуби депульповані та оброблені по формі відтятого конуса зі значною конвергенцією стінок та з круговими уступами в ділянці шийок. Жувальна поверхня опорних зубів має вигляд рівної площини. Мостовидний протез був зацементований фосфатним цементом. Назвіть причину розцементування протезу
*a. Невірне препарування зубів
b. Наявність кругових уступів
c. Наявність прямого прикусу
d. Використання для опори 23 зуба
e. Використання фосфатного цементу

699. В клініку ортопедичної стоматології звернулась пацієнтка зі скаргами на гостру біль в 26 зубі, який посилюється ввечорі та вночі. Об’єктивно: консольний металокерамічний мостовидний протез із опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здійснювалась під провідниковою анестезією. Протез виготовлений із дотриманням усіх вимог. Які помилки лікаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Відсутність медіальної опори у мостоподибному протезі
b. Цементування мостовидного протезу на фосфат – цементі
c. Обробка зуба у вигляді зрізаного конуса
d. Формування кругового уступу в ділянці шийки зуба
*e. Безперервне препарування зуба без охолодження, відсутність провізорних коронок

700. Хворому 57 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи з пластмасовим базисом. Якою повинна бути в середньому його товщина?
a. 1,5 – 3,0 мм
b. 3,0 – 3,5 мм
c. 0,5 – 1,0 мм
d. 1,0 – 1,5 мм
*e. 2,0 – 2,5 мм

701. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на рухомість зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: зубний ряд інтактний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість всіх зубів 1 – 2 ступеня. Яка шина більш в даному випадку показана?
*a. Шина Ельбрехта
b. Шина із повних коронок
c. Ковпачкова шина
d. Шина із екваторних коронок
e. Шина Мамлок

702. Хвора 45 років звернулась зі скаргами на рухомість передніх зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31 32 33 43 42 41 зуби мають рухомість 1 – 2 ступеня. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Колова
b. Сагітальна
*c. Фронтальна
d. Фронто – сагітальна
e. Парасагітальна

703. Хворому 65 років виготовляються повні знімні протези. Визначене прогенічне співвідношення щелеп. Які особливості постановки зубів при прогенічному співвідношенні беззубих щелеп?
*a. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри
b. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри
c. Зуби фронтальної частини ставлять на “приточці”
d. Передні зуби ставлять у ортогнатичному змиканні
e. Передні зуби ставлять у прямому змиканні

704. Пацієнт Ю. 67 років, звернувся зі скаргами на відсутність 34,35,36,37,45,46 зубів. На ортопантомограмі у зубів, що залишились, резорбція альвеолярного паростка в межах ⅓ висоти міжзубних перетинок. . Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнту?
a. Частковий знімний пластинчастий протез
b. Мостовидні протези в ділянці жувальних зубів
*c. Бюгельний протез з елементами шинування
d. Ковпачкову шину
e. Шину Ван – Тіля

705. Пациенту 53 лет изготавливаются бюгельные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Объективно: дефекты зубных рядов I класс по Кеннеди. Зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Пациенту сняты полные анатомические оттиски. Какой следующий клинический этап?
*a. Определение центральной окклюзии
b. Параллелография
c. Проверка конструкции восковой модели бюгельного протеза.
d. Проверка конструкции металлического каркаса
e. Наложение протеза

706. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях, изготавливаются полные съемные протезы. Постановка зубов будет проведена по индивидуальным окклюзионным поверхностям ( метод М. А. Нападова и А. Л. Сапожникова). Из какого материала следует изготовить валики для создания индивидуальных окклюзионных поверхностей?
a. Пластмассы
b. Стенса
*c. Воскабразива
d. Лавакса
e. Липкого воска.

707. Пациенту 75 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки протезного ложа. Пальпаторно определяется податливость слизистой оболочки в области поперечных складок твердого неба. К какой зоне по Люнду относится данный участок?
a. Железистой
b. Медиальной фиброзной
c. Железисто – жировой.
*d. Жировой
e. Периферической –фиброзной

708. Пациенту 60 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки. Пальпируется периферическая фиброзная зона. Какой податливостью, по Люнда, обладает эта зона?
a. Неподатливая.
*b. Малоподатливая
c. Чрезмерно податливая
d. Умеренно податливая
e. Неравномерно податливая

709. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на нижней челюсти, проводят припасовку индивидуальной ложки используя пробы Гербста. При медленном открывании рта ложка поднимается во фронтальном участке. В каком участке следует провести коррекцию ложки?
a. На 1 см от средней линии на подъязычном крае.
*b. С вестибулярной стороны между клыками
c. В области уздечки языка
d. Позади бугорка до челюстно – подъязычной линии
e. От слизистого бугорка до места где будет стоять второй моляр

710. Больной К, 75 лет, протезируется полными съемными протезами. Объективно: Полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственными зубами в полости рта определяется контакт между боковыми зубами и отсутствие его у передних зубов в полных съемных протезах. Вопрос: Какая допущена ошибка?
*a. Фиксация передней окклюзии
b. Ошибка во время постановки зубов
c. Отсутствие контакта между прикусными валиками во фронтальном участке.
d. Отсутствие контакта между прикусными валиками в боковых участках
e. Деформация рабочей модели

711. Больной В, 58 лет, протезируется съемными протезами. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственными зубами в полости рта определяется завышение прикуса: сглаженность носогубных складок, поднятость углов рта, отсутсвие щели между зубами при разговоре, маскообразный тип лица. Вопрос: Каковы методы устранения завышения центральной окклюзии на этапе проверки восковой конструкции?
a. Переделать протезы
*b. Переопределить высоту ЦО и мезиодистальное положение нижней челюсти
c. Сошлифовывание искусственных зубов верхней челюсти
d. Сошлифовывание искусственных зубов нижней челюсти
e. Сошлифовывание зубов на верхней и нижней челюстях

712. Больной П. ,47 лет, жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Из анамнеза выяснено, что зубы утрачены в результате травмы 3 месяца назад. 11,12 отсутствуют. 13,21,22 разрушены на ⅔, восстановлены пломбами. Прикус ортогнатический. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту, учитывая то, что он работает лектором?
a. Пластмассовый мостовидный протез
b. Частичный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть
c. Металлический штампованный мостовидный протез с фасетками
*d. Металлокерамический мостовидный протез
e. Бюгельный протез с фиксацией на аттачменах

713. Больной Р, 63 лет обратился с жалобами на отсутствие зубов, затрудненное разжевывание пищи. Объективно: полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти, отмечается недоразвитие нижней челюсти. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать
a. Жевательные зубы ставят в ортогнатическом прикусе
*b. Нижний зубной ряд укорачивают и передние зубы наклоняют вперед
c. Верхние передние зубы ставят на приточке
d. Верхний зубной ряд укорачивают на 1 зуб
e. Верхние передние зубы наклоняют назад

714. Больной Т, 60 лет обратился с жалобами на затрудненное разжевывание пищи из – за отсутствия зубов на верхней и нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток во фронтальном участке верхней челюсти грушевидной формы. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать ?
*a. Верхние передние зубы ставят на приточке
b. Нижнюю зубную дугу укорачивают на 1 премоляр
c. Передние зубы ставят в прогеническом соотношении
d. Жевательные зубы меняют местами
e. Верхнюю зубную дугу укорачивают на 1 зуб

715. Жінка 43 років звернулась з приводу протезування дефекту коронки зуба. Обєктивно: 25 зруйнований на рівні ясен. На R – грамі кореневий канал запломбований до верхівки. Перкусія безболісна. Яка конструкція протеза показана хворій
a. Екваторна коронка
b. Вкладка
c. Штифтовий зуб за Ахмедовим
d. Напівкоронка
*e. Штифтовий зуб за Ільїною – Маркосян

716. Хвора Л, 45 років скаржиться на прикусування слизової оболонки щоки в ділянці бічних зубів, біль та запалення, які пов’язує з протезуванням мостоподібним протезом. Обєктивно: На верхній та на нижній щелепах мостоподібні протези з опорою на 23, 26 та 34, 37. Щічні бугри цих протезів змикаються в стик з антагоністами. Між ними нещільний контакт. Слизова оболонка щоки гіперемована, набрякла. По лінії змикання зубів – виразка. Яким чином можна запобігти такого ускладнення?
a. Виготовити адгезивний мостоподібний протез
*b. При моделюванні верхні зуби повинні перекривати нижні
c. Виготовити мостоподібний протез комбінованим
d. Виготовити часткові знімні протези
e. Виготовити суцільнолитий мостоподібний протез

717. Хвора, С. , 32 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислоти, зміну смаку, печію язика та гіпосалівацію. Обєктивно: на верхній щелепі металевий штамповано – паяний мостоподібний протез з опорою на 14, 16. В 36, 37, 47 зубах – амальгамові пломби. Визначте діагноз
a. Цукровий діабет
b. Глосодинія
c. Кандидоз
d. Захворювання слинних залоз
*e. Гальваноз

718. Студент К. , 18 років звернувся з метою протезування 11, 21 металокерамічною конструкцією. При обстеженні виявлено, що протипоказань до застосування такою конструкцією немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний ?
a. Стомальгін
b. Стенс
c. Репін
*d. Сіеласт
e. Ортокор

719. Хворий 67, років скаржиться на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: побутова травма нижньої щелепи. Об’єктивно: Зубний ряд на верхній щелепі збережений. Нижня щелепа беззуба, серединний перелом нижньої щелепи з дефектом кістки, припухлість на місці перелому. Яка конструкція найбільш доцільна у даному випадку ?
a. Комплекс Збаржа
*b. Назубоясенна шина Ванкевич
c. Над’ясенна шина Гунінга
d. Над’ ясенна шина Порта
e. Назубоясенна шина типа Вебера

720. Хворий, 40 років скаржиться на утруднене приймання їжі у зв’язку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростку верхньої щелепи протягом 3 – х днів. Об’єктивно: на рівні перехідної складки 14,15 з вестибулярного боку декубітальна виразка, розміром 1х3 мм, з гладкими краями рожевого кольору. Який діагноз у хворого?
a. Алергічний стоматит
b. Кандидоз
*c. Травматичний стоматит
d. Туберкульозна виразка
e. Сифілітична виразка

721. Хворому, 64 років , виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявності дефекту зубного ряду 2 го класу за Кенеді. Після проведеної паралелометрії встановлені типи межевих ліній на опорних зубах. На 24 зубі межева лінія – 1 типу. Який тип кламера із системи Нея показаний хворому?
a. ІІІ тип
b. У тип
c. ІУ тип
d. ІІ тип
*e. І тип

722. Хворий, 70 років, з повною втратою зубів на верхній щелепі і дефекті твердого піднебіння скаржиться на утруднене вживання їжі, виливання рідкої через ніс, часті хронічні захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об’єктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи атрофований – І тип за Шредером, податливість слизової оболонки – І клас за Супле. На твердому піднебінні – рубцевозмінений дефект розміром 2х3 см. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку?
a. Повний знімний протез з металевим базисом і м’яким обтюратором
*b. Повний знімний протез з системою внутрішнього і периферичного клапанів
c. М’який обтюратор і повний знімний протез
d. Повний знімний протез із постановкою зубів на штучних яснах
e. Повний знімний протез з потовщенням у ділянці дефекту

723. Хвора, 35 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення, головні болі, роздратованість які з’явилися через 2 місяці після протезування. Об’єктивно: в ротовій порожнини мостоподібні протези з опорою на 45,47,35,37 з нержавіючої сталі та золоті коронки на 15,16,17. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
*a. Вимірювання величини різниці потенціалів
b. Визначення мікроелементів слини
c. Загальний аналіз крові
d. Проба за Кулаженком
e. Визначення РН слини

724. Хворий, 50 років, скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межева лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44 ?
a. Телескопічну фіксацію
b. Вигнутий дротяний кламер
c. Кламмер Роуча
d. Кламмер Джексона
*e. Кламмер Аккера

725. Хворий 60 років звернувся в щелепно – лицевий стаціонар зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепі беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Зубо – ясенна шина Ванкевич
*b. Наясенна шина Порта
c. Апарат Рудько
d. Наясенна шина Лімберга
e. Наясенна шина Гунінга

726. Хворий С. , 76 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повного знімного протеза на нижній щелепі. При огляді альвеолярного відростка виявлена його атрофія. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для покращання фіксації цього протеза ?
a. Щелепно – під’язичний валик
b. Перехідну складку
*c. Ретроальвеолярний простір
d. Внутрішню косу лінію
e. Переддвір’я порожнини рота.

727. Военнослужащему 23 лет , требуется ортопедическое лечение в специализированном госпитале. Диагностирован ложный сустав нижней челюсти во фронтальном участке. Зубы интактные, устойчивые по 3 с каждой стороны. В каких случаях можно провести ортопедическое лечение с помощью мостовидного протеза
a. Когда дефект челюсти не более 2 см
b. Когда дефект челюсти не более 2,5 см
c. Когда дефект челюсти не более 3 см
d. Когда дефект челюсти не более 3,5 см
*e. Когда дефект челюсти не больше 1 см

728. Во время боевых действий при организации зубопротезной лаборатории в специализированном госпитале для изготовления зубных протезов возникла потребность в замене сломанного аппарата “Самсон”. В каком комплекте он находится
*a. ЗТ – 1
b. ЗП
c. ЗТ – 3
d. ЗВ
e. ЗТ – 2

729. Пацієнтка 50 років скаржиться на зміну зовнішнього вигляду через відсутність зубів у передній ділянці верхньої щелепи, порушення відкушування їжі. Пацієнтку виготовлено суцільнолитий мостоподібний протез. Який матеріал слід використовують для виготовлення каркасу мостоподібного протезу ?
a. Сплав золота
b. Нержавіючу сталь ІХІ8Н9Т
c. Легкоплавкий сплав.
*d. КХС
e. Срібнопаладієвий сплав

730. Хворому С. , 52 р. , планують заміщення дефекту зубного ряду в/щ з відсутністю 16,15,14, 13,12, 11, 21, 22,25, 26 пластинковим протезом. Об’єктивно: альвеолярний відросток у передньому відділі добре виражений, але виступає вестибулярно, у бокових відділах помірно атрофований. Слизова оболонка І класу за Суплі. Який вид постановки штучних зубів доцільно застосувати у даному випадку?
a. Передні і бокові на штучних яснах
b. По склу за методом М. Васільєва.
c. Бокові з приточуванням, передні на штучних яснах
d. Передні і бокові з приточуванням
*e. Передні "надотиці", бокові на штучних яснах

731. Хвора М. , 47 р. , скаржиться на печію в ротовій порожнині і “сиплення іскор з очей” під час прийому їжі металевою ложкою. Об’єктивно: лице симетричне, підщелепові лімфовузли не збільшені, рух н/щ необмежений, слизова оболонка ясен гіперемійована. Дефекти зубних рядів заміщені мостоподібним протезом із золотого сплаву з опорою на 23,27,28 і протезом із хромокобальтового сплаву з опорою на 43,47. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виникнення електрорушійної сили (ЕРС)
b. Загострення хронічного пародонтиту
*c. Гальваноз
d. Алергічна реакція
e. Гінгіво – некротичний стоматит Венсана.

732. У пацієнта Д. , 45 р. , двосторонній кінцевий дефект зубного ряду в/щ, обмежений іклами. Якою повинна бути задня границя базиса пластинкового протеза, щоб забезпечити стабільність його функціонування?
a. Перекривати лінію “А” на 0,5 см
b. Довільної конфігурації.
c. Не доходити до лінії “А” на 1 см
d. Не перекривати верхньощелепові горби
*e. Близькою до максимальної як при повному протезі

733. Хворий Д. , 40 років, скаржиться на біль в ділянці нижньої щелепи, порушення прикусу. Травму отримав 6 годин тому. При обстеженні встановлено поодинокий перелом нижньої щелепи між другим різцем і іклом зліва. Зміщення уламків незначне. Всі зуби в наявності, стійкі. Який оптимальний метод лікування?
a. Шина Васильєва
*b. Однощелепна назубна шина – скоба
c. Двощелепні назубні шини
d. Остеосинтез з використанням міні – пластини
e. Шина Гарцатнікова

734. Хвора 65 років, з’явилась через 2 дні після накладання часткового знімного протеза зі скаргами на наявність виразок слизової оболонки. Яка причина виникнення виразок біля краю базиса часткового знімного пластинкового протеза?
*a. Механічна травма, викликана краєм базиса протеза
b. Неправильне розташування кламерної системи
c. Помилки в підборі форми і кольору штучних зубів
d. Надмірне вживання грубої їжі
e. Погана фіксація пластинкового протезу

735. Хворий П. , 40 років. Скарги на кровотечу з ясен, набряк, гіперемію ясен. Який метод функціональної діагностики застосовується для визначення стану судин пародонта для ортопедичного лікування?
a. Рентгенографія
*b. Реопародонтографія
c. Міографія
d. Мастікаціографія
e. Гальванометрія

736. Хвора 58 років звернулась зі скаргами на часті поломки знімного пластинкового протеза. З анамнезу: хвора страждає бруксизмом. З метою попередження зламів протеза з якого матеріалу доцільно виготовити базис протеза?
*a. Метал (КХС)
b. Редонт
c. Ортосіл – М
d. Етакрил
e. Фторакс

737. Хвора Д. , 38 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Запропоновано виготовити суцільнолитий дуговий протез. Коронки 18, 13, 23, 23, зубів низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доцільно використати?
a. Утримуючі кламери
*b. Телескопічні кріплення
c. Опорно – утримуючі кламери
d. Балкова система фіксації
e. Атачмени

738. Хворий 28 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Коронки 18, 13, 23, 28 зубів високі, екватори виражені. Яку конструкцію протеза функціонально найдоцільніше використати в даному випадку?
a. Металокерамічний протез з опорою на 23, 28 та 13, 18 зуби
b. Штамповано – паяні мостоподібні протези
c. Частковий пластинковий протез
*d. Бюгельний протез
e. Адгезивні мостоподібні протези

739. Хворий Д. , 52 роки. Скарги на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене пережовування їжі. Об’єктивно: в ділянці твердого піднебіння неоперований вроджений дефект піднебіння. Від операції відмовляється. Яке ортопедичне лікування Ви запропонуєте даному пацієнтові?
a. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
b. Повний знімний протез
c. Частковий знімний протез
*d. Частковий знімний протез з обтуратором із еластичної пластмаси
e. Бюгельний протез з фіксацією на кламерах

740. Больному В. , 32 года, изготавливают металлическую вкладку на 36 зуб при I классе по Блеку. Какие поверхности вкладки необходимо шлифовать и полировать перед ее фиксацией?
a. Боковые и дно вкладки
*b. Окклюзионную
c. Все поверхности
d. Боковые
e. Дно вкладки

741. У больного 50 – ти лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Отсутствуют 38, 32, 31, 41, 42, 48 зубы. Остальные зубы интактны, устойчивы. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На Rh – грамме дефекты костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае?
a. Мостовидный протез без шарнира
*b. Мостовидный протез с шарниром по Оксману
c. Пластинчатый с шарниром Гаврилова
d. Бюгельный протез
e. Пластинчатый с шарниром Оксмана

742. Врач стоматолог – ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В 0,5% р – ре сульфохлорэтила 20 мин
b. В сухожаровом шкафу при температуре 180°C 10 мин
c. В 0,01% р – ре хлорамина 10 мин
*d. В тройном р – ре 30 мин
e. В 6% р – ре перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов

743. Больной Ш. , 68 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу протезирования полными съемными пластиночными протезами. Врач – ортопед, при получении гипсовых анатомических оттисков применил 3% водный р – р NaCl, для того чтобы
a. Придать вкусовые качества гипсу
*b. Ускорить кристализацию гипса
c. Получить более прочный оттиск
d. Замедлить кристализацию гипса
e. Получить менее прочный оттиск

744. Больной Н. , 26 лет, явился в клинику ортопедической стоматологии на третий клинический прием по поводу изготовления металлической штампованной коронки на 26 зуб. Врач – ортопед при осмотре коронки выявил отверстие на медиальном щечном бугре коронки, которое образовалось в результате полировки. Какова тактика врача?
a. Зацементировать коронку на цемент
b. Запаять отверстие в коронке
*c. Изготовить новую коронку
d. Провести покрытие НЗП
e. Зацементировать коронку на акрилоксид

745. Больной Ю. , 45 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на невозможность пользоваться бюгельным протезом на в/ч, который изготовлен 1 месяц назад, в результате очень близкого расположения дуги к мягкому небу. На каком расстоянии от линии “А”, должна располагаться дуга бюгельного протеза?
a. 25 – 30 мм
b. 2 – 4 мм
c. 6 – 8 мм
d. 15 – 20 мм
*e. 10 – 12 мм

746. Больная В. , 54 года, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на сильную стертость искусственных зубов на полных съемных пластиночных протезах, которые были изготовлены 6 месяцев назад. Страдает бруксизмом. Какова тактика врача в данном случае?
a. Установить новые пластмассовые зубы на старые протезы
b. Установить новые фарфоровые зубы на старые протезы
c. Изготовить новые протезы с пластмассовыми зубами
d. Восстановить стертые зубы акрилоксидом
*e. Изготовить новые протезы с фарфоровыми зубами

747. У больного 30 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Какой ортопедический аппарат по назначению показан в данном случае?
a. Направляющий
b. Вправляющий
c. Формирующий
*d. Фиксирующий
e. Замещающий

748. У больного 28 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Непрерывность зубного ряда сохранена. Какую из проволочных шин целесообразно применить в данном случае?
a. Шина с наклонной плоскостью
b. Гладкая шина с распоркой
*c. Гладкая шина скоба
d. Шина Померанцевой – Урбанской
e. Шина с крючками

749. Больная 78 лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на наявность заед в углах рта. Пользуется полными съемными протезами на верхней и нижней челюсти. Объективно: высота нижней трети лица снижена. Углы рта опущены, кожа в них мацерирована. Какая причина наиболе вероятна ?
*a. Снижение межальвеолярной высоты
b. Деформация базисов протезов
c. Нарушение гигиены полости рта
d. Постоянное пользование протезами
e. Возраст больной

750. Больной Д. , 59 лет, обратился с целью протезирования. Три месяца назад лечился по поводу перелома тела н/ч слева. Отсутствуют: 18, 27, 28, 38, 32, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, зубы. Прикус перекрестный левосторонний со смыканием зубов боковыми поверхностями. Какой метод лечения наиболее эфективен?
a. Ортодонтическое лечение
b. Пришлифовка зубов с последующим несъемным протезированием
*c. Съемный протез с двойным зубным рядом
d. Несъемный протез на имплантантах
e. Съемный протез с кламмерами по Кемени

751. Чоловіку 66 років виготовляються повні знімні протези для верхньої й нижньої щелеп. Обєктивно: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. На етапі перевірки конструкці протезів в порожнині рота губи змикаються з напругою, висота нижньої третини обличчя при змиканні зубів і спокої нижньої щелепи виявилась однаковою. На скільки необхідно зменшити оклюзійну висоту?
a. 0,5 – 1,0 мм
b. 1,5 – 2,0 мм
c. 3,0 – 3,5 мм
*d. 2,0 – 3,0 мм
e. 1,0 – 1,5 мм

752. Больной 39 лет обратился в клинику по поводу болевых ощущений в области жевательных мышц, скрежет зубов ночью, щелканье суставов. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Жевательные зубы на нижне челюсти стерты, на фронтальных зубах преждевременные контакты в передней окклюзии. Зубы подвижны в вестибуло – оральном и трансверзальном направлениях. Какой аппарат необходимо применить для уменьшения парафункции у данного больного?
a. Сошлифовать бугры опорных зубов
b. Провести физиотерапевтическое лечение
c. Изготовить восстановительные коронки
d. Изготовить литую съемную каппу
*e. Изготовить назубо – десневую съемную каппу

753. Пациент 56 лет обратился с жалобами на затрудненное пережевывание пищи. Объективно: отсутствие 14, 25 зубов, подвижность 15, 16, 17, 26, 27 зубов первой степени. Необходимо изготовить мостовидные протезы элементами шинирования. Выберите оттискной материал для снятия оттисков у данного больного
a. Стенс
b. Гипс
*c. Cтомальгин
d. Репин
e. Ортокор

754. Пациенту 38 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливается паяный мостовидный протез. Проводится припасовка коронок в полости рта. Какой клинический этап является последующим?
*a. Снятие оклюзионного оттиска
b. Проверка конструкции
c. Препаровка зубов
d. Изготовление промежуточной части
e. Фиксация протеза

755. Пациенту 59 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы на этапе – определение центральной окклюзии. Какой лабораторній этап следующий?
a. Изготовление восковых валиков
*b. Загипсовка моделей в окклюдатор
c. Постановка зубов
d. Окончательная моделировка
e. Загипсовка в кювету

756. Юнак,17 років звернувся зі скаргами на косметичний дефект в звязку з відломом ⅓ коронкової частини центрального різця на верхній щелепі ліворуч. Відлом 3 дні тому. Лікар – стоматолог запломбував зуб і рекомендував покриття його штучною коронкою. Яку штучну коронку слід вважати найкращою?
*a. Металокерамічну
b. Комбіновану
c. Металеву.
d. Напівкоронку
e. Пластмасову

757. Больному изготовлены полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проводится коррекция окклюзионніх контактов с помощью копировальной бумаги. Для сохранения высоты прикуса в протезах, что не следует сошлифовывать?
a. Щечные скаты бугров жевательных зубов нижней и верхней челюстей.
*b. Небные скаты бугров верхних и щечные – нижних зубов
c. Бугры жевательных зубов, вступающих в супраконтакт
d. Щечные скаты бугров верхних и язычные нижних зубов
e. Язычные скаты бугров верхних и нижних зубов

758. Пацієнт М. , 43 р. , звернувся з метою протезування. При огляді виявлено, що верхні і нижні фронтальні зуби стерті на ½ – ⅓ клінічної висоти, на бічних зубах стертість в межах емалі. Які конструкції слід застосувати для попередження подальшого стирання зубів?
a. Зустрічні металокерамічні коронки у фронтальному відділі
b. Штамповані металеві коронки у бічних і керамічні коронки у фронтальному відділах
*c. Суцільнолиті коронки у бічних і металокерамічні зустрічні коронки у фронтальному відділах
d. Суцільнолиті металеві коронки у бічних і пластинкові у фронтальному відділах
e. Штамповані металеві коронки у бічних і коронки за Бородюком у фронтальному відділах.

759. У пацієнтаМ. ,47 р. , на внутрішній поверхні беззубої н/щ в ділянці премолярів округлі кісткові виступи розміром до 0,7 – 0,8 см. Яка тактика лікаря ?
a. Виготовити базис із отворами для екзостозів
b. Виготовити протез з пелотами
c. Виготовити протез з пелотами Кемені
d. Виготовити протез із металевим базисом
*e. Виготовити протез із еластичною прокладкою

760. Больная Г. 51 год, жалуется на ощущение сухости, металлический привкус во рту, усиливающиеся при приеме кислого. Протезировалась 2 месяца назад. Об-но: красная кайма губ сухая, слегка цианотична, одиночная коронка на 45 из золота, на 13 – из пластмассы, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах спаек видны окисные пленки. На жевательной поверхности 46 – пломба из серебряной амальгамы. Назовите наиболее вероятный предварительный диагноз больной
a. Аллергический стоматит
b. Токсический стоматит на металлические протезы
*c. Гальваноз
d. Кандидоз
e. Токсический стоматит на акриловый протез

761. Хворий М. , 65 років, звернувся зі скаргами на утруднене пережовування їжі через відсутність усіх зубів на верхній і нижній щелепах. Останнє видалення проведене рік тому. Раніше користувався частковими знімними протезами. Який метод визначення міжальвеолярної висоти найбільш інформативний в даному випадку?
a. Антропометричний
b. Анатомічний
*c. Анатомо – фізіологічний
d. Фізіологічний
e. Функціонально – фізіологічний;

762. Хворий Б. , 58 років. Скарги на поломку кламерів, недостатню фіксацію бюгельного протеза на верхній щелепі. Обєктивно: неправильно підготовлені опорні зуби під оклюзійні накладки, на 14 та 26 зубах зламані вестибулярні плечі опорно – утримуючих кламерів. Хворому показано
a. Усунути оклюзійні накладки
b. Провести корекцію прикуса.
c. Провести реставрацію гнутими кламерами
d. Провести реставрацію самотверднучою пластмасою
*e. Переробити протез

763. Хворий, 45 років скаржиться на незначне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Об’єктивно: при огляді встановлена горизонтальна форма патологічного стирання зубів І ступеню, без зниження міжальвеолярної висоти. Прикус ортогнатичний. Який метод лікування слід застосувати для профілактики подальшого стирання зубів та зниження міжальвеолярної висоти ?
a. Відновити анатомічну форму зубів за пломбувальних матеріалів
b. Виготовити пластмасову капу на верхню щелепу
*c. Виготовити зустрічні конструкції у бічних ділянках (коронки, вкладки)
d. Виготовити пластмасову капу на нижню щелепу
e. Лікування провести в два етапи (підготовчий, раціональне протезування)

764. Чоловік, 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до температурних подразників, неприємні відчуття при вживанні солодкої і кислої їжі. Об’єктивно: стертість всіх поверхонь верхніх і нижніх зубів до утворення контактних площадок на поверхні верхніх і нижніх різців. Міжальвеолярна висота і висота нижньої третини обличчя знижена на 5 – 6 мм. Всі зуби стійкі. Визначте найбільш ймовірний діагноз захворювання даного пацієнта
a. Симптомокомплекс Костена.
*b. Патологічне стирання, генералізована форма, змішаний тип,2 ступінь
c. Патологічне стирання, генералізована форма, вертикальний тип, 1 ступінь
d. Патологічне стирання, локалізована форма, горизонтальний тип, 1 – 2 ступінь
e. Прикус, що знижується 1 – 2 ступінь

765. Больной 32 лет планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
a. Профилометрию в аппарате “Коркхауза”
b. Панорамную рентгенографию
*c. Параллелометрию
d. Исследовать модели в окклюдаторе
e. Исследовать модели в артикуляторе “Гнатомат”.

766. Чоловік 46 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 47 – 454443424&frac131323334353637 Шийки 474544 зубів оголені, рухомість 45 зуба I ступеня. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекта зубного ряду нижньої щелепи паяним мостоподібним протезом з опорою на 47 45 44 зуби. Які фіксуючі елементи більш показані у даного хворого?
*a. Екваторні коронки
b. Напівкоронки
c. -
d. Комбіновані коронки
e. 34 коронки

767. Хворій 28 років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез для заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324 – 2728 4746454443424&frac131323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Проведена перевірка каркаса протеза в порожнині рота. Який технологічний процес необхідно провести для облицювання протеза?
a. Паяння
b. Лиття
*c. Зпікання (обжиг)
d. Формування
e. Штамповка

768. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул ххх Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Яка оптимальна ширина дуги?
*a. 2,0 – 3,0 мм
b. 1,0 – 1,5 мм
c. 4,0 – 5,0 мм
d. 1,5 – 2,0 мм
e. 0,5 – 1,0 мм

769. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул – 1413121&frac1212223 – 28 – – Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється розташування дуги. Який з перелічених показників найбільш правильний?
a. Прилягає до піднебіння
b. Відлягає на 0,4 мм
c. Відлягає на 1,0 мм
*d. Відлягає на 0,5 мм
e. Відлягає на 0,2 мм

770. Хворому 53 років виготовляється частковий пластинковий протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул – / – 23 – – – 23 зуб покритий повною металевою коронкою, має рухомість I ступеня. Відбиток з верхньої щелепи буде отриманий еластичним матеріалом. Яку відбиткову ложку краще застосувати?
*a. Пластмасова індивідуальна ложка
b. Перфорована стандартна ложка
c. Стандартна відбиткова ложка
d. Індивідуалізована стандартна ложка
e. Воскова індивідуальна ложка

771. Чоловік 55 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул – 13 – / – 23 – – – 13/23 зуби мають клиноподібні дефекти. Планується виготовлення часткового пластинкового протеза для верхньої щелепи з утримуючими дротяними кламерами. Які зубні протези необхідно застосувати для відновлення анатомічної форми опорних зубів у даного хворого?
a. Вікончаті коронки
*b. Повні коронки
c. Напівкоронки
d. Вкладки
e. Екваторні коронки

772. Жінка 48 років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул – 1413121&frac121222324 – 47 – 4443424&frac131323334 – 37 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнастичний прикус. Встановлюється діагноз основного захворювання. Які класи дефектів зубних рядів за класифікацією Кеннеді у даної хворої?
a. Верхня щелепа – перший, нижня – другий
b. Верхня щелепа – другий, нижня – третій
c. Верхня щелепа – третій, нижня – четвертий
*d. Верхня щелепа – перший, нижня – третій
e. Верхня щелепа – перший, нижня – четвертий

773. Жінці 49 років виготовлено частковий пластинковий протез для верхньої щелепи з пластмасовим базисом. Обєктивно: зубна формул 17 – 121&frac12122 – 27 4746454443424&frac131323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнатичний прикус. Перед накладанням протеза проводиться його огляд. Яку товщину повинен мати базис даного протеза?
a. 0,8 – 1,2 мм
b. 0,5 – 0,8 мм
*c. 1,5 – 2,0 мм
d. 1,2 – 1,5 мм
e. 2,0 – 3,0 мм

774. Чоловікові 44 років планується виготовлення суцільнолитої шини на нижню щелепу. Обєктивно: двосторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ. Коронки зубів високі, зуби інтактні, рухомість І – ІІ ступенів. Який відбитковий матеріал краще використати?
a. Репин
b. Стенс
c. Дентафоль
*d. Стомальгін
e. Гіпс

775. Жінка 59 років потребує шинування зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637 Коронки зубів нижньої щелепи високі, зуби інтактні, шийки оголені, рухомість ІІ ступеня. Яку шину краще застосувати?
a. З екваторних коронок
b. Зі спаяних коронок
*c. Суцільнолит знімну
d. Ковпачкову
e. З напівкоронок

776. Жінка 35 років потребує шинування передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: 43424&frac1313233 зуби депульповані, рухомість І – ІІ ступенів, інші зуби стійкі. Яку шину з урахуванням вимог естетики можна застосувати?
*a. Інтрадентальна
b. Ковпачкова
c. Із спаяних коронок
d. З напівкоронок
e. З екваторних коронок

777. Жінка 43 років звернулась зі скаргами на рухомість і зміщення передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637 121&frac12122 зуби нахилені в вестибулярний бік, маються діастема і треми, рухомість І – ІІ ступеня. Виберіть ортодонтичний апарат для виправленя неправильного розташування зубів в комплексному лікуванні захворювання пародонту
a. Капа Шварца
b. Капа Биніна
*c. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою
d. Коронка Катца
e. Піднебінна пластинка з похилою площиною

778. Чоловік 44 років скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637 43424&frac1313233 зуби інтактні, рухомість І ступеня. Планується шинування рухомих зубів. Яка конструкція найбільш раціональна?
a. З металопластмасових коронок
*b. Ковпачкова
c. З литих коронок
d. З штампованих коронок
e. З пластмасових коронок

779. Чоловік 45 років скаржиться на болі і рухомість передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637 Шийки 13121&frac12122 зубів оголені, рухомість ІІІ ступеня. Планується видалення рухомих зубів і виготовлення безпосереднього протеза. В який термін після видалення зубів накладають безпосередні протези?
a. Через 1 – 2 дні
b. Через 5 – 6 днів
c. Через 6 – 7 днів
*d. В день видалення зубів
e. Через 3 – 4 дні

780. Жінка 39 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637 Зуби інтактні, коронки високі. Навколо 424&frac13132 зубів яснові кармани, рухомість І та ІІ ступенів. Для імобілізаціїрухомих зубів виготовлена ковпачкова шина з фіксуючими коронками на 43/33 зуби. Яку стабілізацію зубів дозволяє провести дана шина?
a. Фронто – сагітальна
b. Парасагітальна
*c. Фронтальна
d. Сагітальна
e. Колова

781. Чоловік 42 роківскаржиться на болі в ділянці 3637 зубів, які посилюються при жуванні. Обєктивно: зубна формула 1716151413121&frac121222324252627 4746454443424&frac131323334353637. ⅓ жувальної поверхні і дістальна стінка коронки 36 зуба відновлена пломбою, контакт з 37 зубом відсутній. Перкусія 3637 зубів безболісна. Застосування якого зубного протеза дозволяє замістити дефект коронки 36 зуба і відновити міжзубний контакт, порушення якого обумовило захворювання пародонту?Яка конструкція незнімного протезу найбільш раціональна ?
*a. Вкладка
b. Екваторна коронка
c. Штифтовий зуб
d. Повна коронка
e. Напівкоронка

782. Чоловік 66 років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої щелеп. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помірно піддатлива. Планується виготовленн повного знімного протеза з пластмасовим бизисом. Виберіть пластмасу для базиса даного протеза
a. Норакрил
b. Карбопласт
*c. Фторакс
d. Синма
e. Стадонт

783. У хворого 30 років, під час отримання відбитку з верхньої щелепи для виготовлення відновлюючої коронки раптово виникли збудження, прискорення та поглиблення дихання, прискорення пульсу, підвищення АТ. Ціаноз , пітливість. Який діагноз найбільш вірогідний у даному випадку?
*a. Асфіксія
b. Колапс
c. Інфаркт міокарду
d. Гіпертонічний криз
e. Знепритомлення

784. Больному В. 68 лет изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Больной явился на этап "Определение центральной окклюзии". Каким из способов наиболее рационально определить межальвеолярную высоту у данного больного?
a. Aнатомическим
b. Функциональным
c. Апаратній
*d. Aнатомо – физиологическим
e. Aнтрометрическим

785. Больному 58 лет произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантатов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечении какого времени ему необходимо соединит корневую часть имплантата с головкой?
a. 7 – 8 месяцев
b. 9 – 10 месяцев
c. 5 – 6 месяцев
d. 1 – 2 месяца
*e. 3 – 4 месяца

786. Больная 70 лет жалуется на полную утрату зубов на верхней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, небо плоское. Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твердым небом. Каков тип беззубой верхней челюсти у данной больной (по классификации Шредера)?
a. Пятый тип
*b. Tретий тип
c. Второй тип
d. Первый тип
e. Четвертый тип

787. Больная Д. 60 лет, обратилась с жалобами на полную утрату зубов на верхней челюсти. При обследовании выявлено: атрофия альвеолярного отростка и верхних челюстных бугров средней степени, небный свод умеренно высоты. В задней трети неба пальпируются податливые и нависающие "подушечки". В остальных участках протезного ложе слизистая оболочка умеренно податливая, хорошо увлажнена. Какой оттиск следует получить для изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть данной больной?
a. Собственно – функциональный компрессионный
b. Функционально – присасывающийся компрессионный
c. Полный анатомический
*d. Функонально – присасывающийся дифференцированный
e. Функционально – присасывающийся разгружающий

788. Больному С. 54 года, предстоит операция удаления левой половины верхней челюсти по поводу злокачественной опухоли, проросшей из гайморовой полости. Удаление будет произведено по срединному костному шву сохранением правой половины верхней челюсти и зубного ряда. Какой вид непосредственного протезирования наиболее приемлем в данном случае?
a. Ренонирующий аппарат Шура
b. Защитная пластинка по Збаржу
c. Защитная пластинка по Рофе
*d. По Оксману
e. По Курляндскому

789. Больной 42 лет жалуется на скрежет зубов ночью. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Отсутствует множественный контакт в центральной окклюзии. Имеются преждевременные контакты зубов 47, 46, 36, 37. Определите тактику сошлифовывания 47, 46, 36, 37 опорных зубов при супраконтакте у данного больного
a. Cошлифовывать вершину бугра
b. Cошлифовать зубы антагонисты
c. Hе сошлифовывать совсем
d. Cошлифовывать опорные бугров
*e. Cошлифовывать скаты бугров

790. На приеме у врача – ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач ?
a. Не выяснил анамнез заболевания
b. Грубо проводил препарирование
c. Не отказал пациенту в приеме
*d. Не выяснил анамнез жизни
e. Не сделал анестезию

791. Больной А. обратился в клинику с жалобами на невозможность пользоваться полными съемными протезами. Протезы изготовлены 3 месяца назад. Объективно: носогубные и подбородочные складки резко выражены, углі рта опущены. Снижена высота нижней трети лица. На каком клиническом этапе была допущена ошибка?
a. Постановка зубов
b. Наложение протеза
c. Cнятие анатомических оттисков
d. Cнятие функционально – присасывающих оттисков
*e. Oпределение центральной окклюзии

792. Больной С. Обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: на верхней челюсти 2 класс атрофии по Шредеру, слизистая оболочка 3 тип по Суппле. Где должн проходить граница полного съемного протеза в полости рта у данного больного?
a. По активно – подвижной слизистой
b. Выше активно – подвижной слизистой
c. По "клапанной" зоне
*d. По пассивно – подвижной слизистой
e. По переходной складке

793. Больному М. впервые изготавливаются полные съемные протезы. Больной явился на клинический этап "наложение протезов". В числе рекомендаций врач указывает срок пользования протезами. Определите, когд следует изготовить новые протезы данному больному
a. Через год
b. Через 2 года
*c. Через 3 года
d. Через полгода
e. Через 5 лет

794. Хвора М. ,55 років, лікується в клініці з приводу генералізованого пародонту /П – Шст. /. В ході лікування їй необхідно видалити велику кількість зубів III ступеню рухомості. Через який термін після операції накладається безпосередній протез?
a. Через 7 діб
b. Через добу
c. Через 2 місяці.
*d. В день виідалення зубів
e. Через 14 діб

795. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують. Назвіть причину, яка призвела до даної помилки?
a. Занижена міжальвеолярна висота
b. Неправильне формування протетичної площини.
c. Зафіксована бокова оклюзія
d. Не визначена протетична площина
*e. Фіксація передньої оклюзії

796. Чоловік, 45 років, викладач, скаржиться на значну рухомість зубів, біль в яснах на нижній щелепі у фронтальній ділянці. Планується видалення фронтальних зубів н/щ. Який вид протезування слід запропонувати хворому?
*a. Безпосереднє
b. Раннє
c. -
d. Віддалене.
e. Тимчасове

797. Хворий 34 років, скаржиться на дефект твердих тканин зубів 21,22. Хворому показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 22 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
*a. Інєкційний вид знеболення
b. Аплікаційна анестезія
c. Знеболення охолодженням
d. Загальне знеболення
e. Аудіоанальгезія

798. Хворий О. 78 років, звернувся в ортопедичне відділення,скаржиться на погану фіксацію повних знімних протезів. Протези виготовлені 4 роки тому. Знімні протези задовільної якості, однак при обєктивному огляді відзначаєтьс значна невідповідність рельєфа протезного поля і протезів. Що на ваш погляд є причиною балансування протезів?
a. Недостатня адгезія та когезія протезів
b. Недостатня функціональна присмоктуваність протезів
c. Недостатня анатомічна ретенція протезів.
*d. Невіповідність рельєфу базисів протезів і протезного ложа
e. Неправильна постановка штучних зубів

799. Хвора 32 років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з приводу дефекту коронкової частини 11 зуба. Із анамнезу : неодноразове лікування дефекту не задовольняло вимоги хворої, з точки зору естетичності т довговічності. Зубна формула: п п 18 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 28 38 37 36 35 34 33 32 31 41 42 43 44 45 46 47 48 п Прикус ортогнатичний. При обєктивному обстеженні виявлено відлом медіального кута,реставрованого композитним матеріалом, 11 зуба. Дефект займає ⅓ коронки зуба,пульпа зуба жива. Яке потрібно лікування??
a. Виготовити штамповано – паяну коронку
b. Виготовити комбіновану коронку по Бєлкіну.
c. Ще раз реставрувати композитом
d. Виготовити металеву коронку
*e. Виготовити керамічну або метало – керамічну коронку

800. У хворого Р. , 43 років , виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0.5 – 1 мм. по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу відомо, що коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія не болюча. Краї кореня – тверді. слизова оболонка блідо – рожевого кольору, волога. Ваші дії при даній патології
a. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
*b. Виготовити кронково – кореневу вкладку і металокерамічну коронку
c. Виготовити простий штифтовий зуб
d. Видалити корінь зуба
e. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу

801. Хворий Ф. , 68 років, з повною втратою зубів на обох щелепах звернувся в ортопедичне відділення з метою протезування. Під час перевірки конструкцій протезів на восковому базисі виявили, що міжзубний контакт спостерігається тільки в бокових ділянках. У фронтальній ділянці – сагітальна щилина шириною 1 см. Яка помилка, на Ваш погляд, допущена під час попередніх клінічних етапів?
a. Отримали неточні анатомічні відбитки
b. Визначили та зафіксували бокову оклюзію
c. Деформували восковий базис
*d. Визначили та зафіксували передню оклюзію
e. Невірно визначили міжальвеолярну висоту

802. При постановці діагнозу в клініці ортопедичної стоматології використовуються різні класифікації. Хто з перерахованих нижче авторів запропонував класифікацію беззубих нижні щелеп?
a. Шредер
*b. Келлер
c. Гаврилов
d. Кеннеді
e. Варес

803. Хвора В. , 63 р. , з переломом тіла н/щ зліва в ділянці ментального отвору. Обєктивно : повна відсут ність зубів. До отримання травми користувалась повними знімними протезами. Як шину можна використати для іммобілізації відломків?
a. Апарат Шура
b. Шину Вебера
*c. Шину Порта
d. Шину Васильєва
e. Шину Ванкевич

804. Яким з перелічених методів проводять стерилізацію насадок для стоматологічної установки?
*a. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 1% р – ном хлораміну, з інтервалом 10 – 15 хв
b. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 3% р – ном перекису водню
c. Автоклавуванням при температурі 120°С протягом 60 хв
d. Стерилізацією в сухожаровій шафі при температурі 120°С протягом 60 хв
e. Одноразовим протиранням тампоном, змоченим 96° спиртом

805. У пацієнта М. ,25 р. , вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
a. Металопластмасова коронка за Мате
*b. Вінір
c. Керамічна коронка
d. Пластмасова коронка
e. Металокерамічна коронка

806. Хворий Б. ,69 р. , скаржиться на повну втрату зубів. Після отримання функціонального відбитка лікар і зубний технік планують границі протеза на моделі. Де повинна проходити задня границя повного знімного пластинкового протеза?
a. На 2. 5 мм перекривати лінію “А”
b. Закінчуватись на лінії “А”
*c. На 1 – 2 мм перекривати лінію “А”
d. На 2 – 3 мм перекривати лінію “А”
e. Не повинен перекривати лінію “А”

807. Хворий К. , 69 р. , звернувся із скаргами на часті поломки повного знімного протеза для в/щ. Обєктивно: на піднебінній поверхні протеза тріщина, що проходить в напрямку між центральними різцями, видно сліди неодноразових полагоджень протеза. Протез виготовлено 8 років тому. Ваші подальші дії?
a. Провести полагодження протеза
b. Провести полагодження і перебазування протеза
c. Провести корекцію протеза
*d. Виготовити новий пластинковий протез
e. Провести перебазування протеза

808. В ортодонтичну клініку звернувся паціент 15 років зі скаргами на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік (”посмішка хижака“). Із анамнезу : у матері не прорізався правий латеральний різец , лівий має шилоподібну форму. Обєктивно : конфігурація обличчя без особливостей ; зубна формлуа 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , – , 1 | 1 , – , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , 2 , 1 | 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 ; на фронтальній ділянці верхньої щелепи маються діастеми і треми, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Визначити найбільш інформаційний для всановлення діагнозу допоміжний метод дослідження у даному випадку
a. Вимірювання діагностичних моделей
b. Вивчення родоводу
c. Аксіальна рентгенографія передньої ділянки верхньої: щелепи.
*d. Ортопантомаграфія
e. Телерентгенографія

809. Хворий М. 35 років звернувся в клініку зі скаргами на біль в ділянці тіля нижньої щелепи зліва. Об`єктивно припухлість обличчя зліва, гематома,зубні ряди цілі. Зміщення відломків не має. При пальпації біль, а при бімануальном обстеженні – патологічна рухливість тіла нижньої щелепи в області 35 та 36 зубів. Який метод лікування необхідно застосувати?
a. Провести медикаментозне лікування.
*b. Алюмінієві шини із зачіпними гачками і між щелепною тягою
c. Виготовити аппарат Ванкевич
d. Виготовити пружну дугу Енгля на нижню щелепу
e. Виготовити аппарат Бетельмана

810. Хворому Т. 46 років. Місяць тому в клініці ортопедичної стоматології був виготовлений частковий знімний протез. Пацієнт скаржиться на незадовільну фіксаці протеза під час відкушування і пережовування іжи. Обєктивно: зубна формула – – – – – – – – – – – 13 – – з – – 23 – – – – – – – – – – – 464544434241з313233343536 Опорні зуби вкриті металевими коронками, в бокових ділянках значна атрофія альвеолярних відростків, піднебіння плоске. Яка конструкція протеза найбільш раціональна ?
*a. Частковий знімний протез на телескопічній фіксації
b. Бюгельний протез
c. Частковий знімний протеза на металевому базисі.
d. Частковий знімний протез з пелотами
e. Зробити мостовидний протез

811. Хворому в клініці виготовили металокерамічну коронку на 21 зуб. Препаровку проводили п•дясеневу. На якому етапі виготовлення проводили ретракцію?
*a. Перед препаруванням та зняттям відбитку
b. Перел фіксацієй
c. Перед препасовкою каркасу
d. Після зняття відбитку
e. Після препасування каркасу

812. Хвора Л. 65 років ,скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Із анамнеза відомо, що два тижні тому назад було виготовлені повні знімні протези. До нових протезів звика важко, під час розмови та пережовування їжі зуби стукотять, ковтання ускладнено. Коли пацієнтка посміхається то стають видимі штучні ясна ,жувальні м`язи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при виготовленні протезів?
*a. Підвищена висота центральної оклюзії
b. Зафіксована передня оклюзія
c. Зафіксована задня оклюзія.
d. Зафіксована бокова оклюзія
e. Знижена висота центральної оклюзії

813. Хворий Ю. , 48 рокiв,скаржиться на порушення функцiї жування,вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi злiва З анамнезу було зясовано,що зуби втраченi унаслiдку ускладненого карiєсу на протязi 12 рокiв. Зубна формула: О К О О О О О 18 17 16 15 14 13 12 11 | 21 22 23 24 25 26 27 28 48 47 46 45 44 43 42 41 | 31 32 33 34 35 36 37 38 П П Прикус – ортогнатичний. Хворому виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Який вид кламеру потрiбно примiнити на 23 зуб ?
a. Комбiнований
b. Одноплечий кiльцевий
*c. Кламер Роуча
d. Одноплечий кламер зворотньої дiї
e. Кламер Аккера

814. Хворий 75 рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протезу на нижнiй щелепi, попадання їжi пiд базис протезу. Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярнi вiдростки рiзко атрофiрованi. Яке анатомiчне утворення на нижнiй щелепi можна використати для покращення фiксацiї повного знiмного протезу?
a. Внутрiшню косу лiнiю
b. Щелепно – пiдязиковий валик
c. Перехiдну зморшку
d. Передвiря ротової порожнини
*e. Ретроальвеолярний простiр

815. Хвора К. , 78 рокiв, на неможливiсть користування повними знiмними протезами. Зубна формула: 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 Хворiй виготовляють повнi знiмни протези на верхню та нижню щелепи. При перевiркі воскової репродукцiї протезiв виявлено, що в артикуляторi постановка штучних зубiв у ортогнатичному прикусi, а у порожнинi роту – зуби змикаються у прогнатичному прикусi. Яка була допущена помилка при визначеннi центральної оклюзiї ?
a. Висота прикусу занижена
b. Визначена дистальна оклюзiя
c. Визначена бокова правостороння оклюзiя
d. Визначена бокова лiвостороння оклюзiя
*e. Визначена передня оклюзiя

816. Хворий 68 років звернувся до лікаря через 2 роки після початку користування повними знімними протезами для повторного огляду. Об-но: функціональні та естетичні якості протезів добрі. Який серердній термін користування повним протезом?
a. 4 роки
b. 5 років
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. 3 роки

817. Хворому 42 роки, за професією вчитель, звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: передні зуби верхньої щелепи мають рухомість III ступеня. Планується виготовлення безпосереднього протеза. В який термін накладають безпосередні протези?
*a. Після видалення зубів
b. Через 2 дні
c. Більше 4 днів
d. Через 3 дні
e. Через 1 день

818. Хворому планується виготовлення знімного протезу. На етапі виготовленя використовують допоміжний матеріал ізокол. До якої групи він належить?
a. Моделювальні
b. Відбиткові
*c. Ізолюючі
d. Формувальні
e. Поліровочні

819. Хворий 40 років, скаржиться на естетичний дефект, порушення жування, мови. Об-но: зуби верхньої та нижньої щелеп стерті до ясеневого краю. Фасетки стертих зубів мають плоску форму. Яка форма патологічного стирання?
a. змішана форма
*b. Генералізована горизонтальна III ступеня
c. Генералізована вертикальна III ступеня
d. Генералізована горизонтальна II ступеня
e. Генералізована вертикальна II ступеня

820. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекта. В якому комплекті вони знаходиться?
a. ЗТ – 2
b. ЗТ – 1
*c. ЗТ – 3
d. ЗП
e. ЗВ

821. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю виникла потреба заміни зламані зуботехнічні інструменти. В якому комплекті вони знаходяться?
a. ЗВ
*b. ЗТ – 2
c. ЗТ – 3
d. ЗТ – 1
e. ЗП

822. Больному изготавливают полный съемный протез на верхнюю челюсть. Проводится формование пластмассового теста в кювету. Для предупреждения прилипания гипса к внутренней поверхности протеза необходимо?
a. Протереть модель тампоном, смоченным в соляной кислоте
b. Замочить модель в горячей воде.
c. Замочить модель в холодной воде
d. Положить целлофан на модель
*e. Нанести изоляционный материал

823. Больной 35 лет страдает локализованным пародонтитом фронтальных зубов нижней челюсти. Объективно: на верхней челюсти зубной ряд непрерывен, на нижней челюсти отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38 зубы, остальные зубы имеют подвижность 2 степени, тремы, диастемы. Определите тактику врача – ортопеда в данной клинической ситуации?
a. Провести временное шинирование зубов нижней челюсти.
*b. Ортодонтическое лечение с последующим шинированием и протезированием
c. Восстановить окклюзионную высоту бюгельным протезом
d. Восстановить окклюзионную высоту частичным съемным пластиночным протезом
e. Шинировать подвижные зубы с последующим протезированием

824. В клинику обратилась женщина 50 лет с жалобой на подвижность зубов. Объективно: зубные ряды верхней и нижней челюстей непрерывные. 42,41,31,32 подвижны 1 степени, атрофия стенок альвеол на ⅓ длины корня. В области боковых жевательных зубов выявлена патологическая стираемость 1 степени, зубы устойчивые. Прикус ортогнатический. Какой вид стабилизации 42,41,31,32 зубов следует применить в данной клинической ситуации?
*a. Фронтальная
b. Сагиттальная
c. Фронтосагиттальная
d. Парасагиттальная
e. По дуге

825. Мужчине 64 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Больной явился на этап припасовки индивидуальной ложки и снятие функционального оттиска. Уточняются границы вдоль челюстно – подъязычной линии. Какую пробу Гербста необходимо провести для этого?
a. Широкое открывание рта
b. Засасывание щек.
c. Проглатывание слюны
d. Вытягивание губ трубочкой
*e. Проведение языком по красной кайме губы

826. В клініку звернувся пацієнт з дефектом коронкової частини 26. При обстеженні виявлено каріозну порожнину І класу по Блеку. Запропонуйте оптимальне лікування
a. Штифтовий зуб
b. Видалення зубу і виготовлення мостоподібного протезу.
c. Пломбування цементом
d. Штучна коронка
*e. Вкладка

827. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів пацієнтові К. , 70 р. була виявлена наявність сагітальної щілини між фронтальними нижніми і верхніми зубами. Яка допущена помилка?
*a. Зафіксовано переднє положення н/щ
b. Невірно визначено висоту прикусу у фронтальній ділянці
c. Розтиснутий нижній прикусний валик
d. Зафіксовано бокову оклюзію
e. Невірно визначено висоту прикусу у бокових ділянках

828. Больной А. , 35 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Какой вид стабилизации зубного ряда показан в данном случае?
a. Фронтальная
b. Сагитальная
*c. По дузі
d. Парасагитальная
e. Фронтосагитальная

829. Больной Ж. , 45 лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие зубов на н/ч справа. Объективно: отсутствуют 46,45,38,48. 47 зуб подвижен ( 1 степень), коронка 44 зуба разрушена на &frac12. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно рекомендовать больному с целью восстановления жевательной эффективности и профилактики перегрузки пародонта 47, 44 зубов
*a. Дуговой протез с кламмерной фиксацией на 47,44,34 зубы
b. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 47,46 зубы
c. Малый седловидный протез с кламмерной фиксацией на 47,44 зубы
d. Мостовидный протез с односторонней опорой на 47 зуб
e. Паяный мостовидный протез с опорой на 48,44 зубы

830. Больной Д, 40 л , обратился в клинику с жалобами на подвижность фронтальных зубов. Об-но: подвижность фронтальных зубов на нижней челюсти 2 степени. Зубы депульпированы. Укажите конструкцию несъемной шины в комплексном лечении пародонтита для профилактики вторичной деформации
a. – интердентальная шина по Копейкину
b. Шина Новотни
c. Шина с многозвеньевым кламмером
d. Шина Эльбрехта
*e. Шина Мамлока

831. Больной К. , 57 л. , обратился в клинику с жалобами на подвижно сть зубов, невозможность приема пищи. Об-но: на нижней челюсти 35,36, 37,38, 44, 45,46 и 48 зубы отсутствуют; 31,32,33,34,41,42,43,47 – с подвижностью II ст. , с низкими клиническими коронками, не выраженным экватором зубов. Определите конструкцию протеза при данной патологии
a. Балочная шина по Курляндскому
b. Частичный съемный протез
*c. Съемная цельнолитая шина – протез
d. Съемная шина Бынина
e. Съемная шина с вестибулооральным кламмером.

832. Больной Г. , 60 лет через 5 лет после протезирования обратился с жалобами на плохую фиксацию протеза. Об-но: протезное ложе не соответствует базису протеза из – за атрофии челюстей. Через какое время пользования протезом нужно изготовить новый?
a. 2 года
b. 1 год
*c. 3 – 4 года
d. 5 лет
e. 6 лет

833. Больная Д. , 45 лет, жалуется на изменение вкуса, чувство горечи, металлический привкус. Жалобы появились после ортопедического лечения 2 м – ца назад. Об-но : боковые поверхности и кончик языка гиперемированы , язык несколько отечен. На 13,14 – металлопластмассовые коронки, на 46 – золотая коронка. Мостовидный протез на в/ч из стали. Пользуется съемным пластиночным протезом на н/ч. Какова этиология возникновения данных явлений у пациентки
a. Токсическое действие мономера
b. Несанированная полость рта
c. Реакция на акриловые пластмассы
d. Плохая адаптация к частичному съемному протезу
*e. Наличие в полости рта сплавов металлов с различными потенциалами

834. Больной Д. 50 лет, жалуется на чувство горечи во рту, привкус металла, чувство кислоты. 1,5 месяца назад получил ортопедическую помощь. Об-но: боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык отечен. Одиночная корнка и мостовидные протезы изготовлены из стали. В местах спаек видны окисные пленки. В 47 – пломба из серебряной амальгамы. Предварительный диагноз: гальваноз. Какие специальные методы обследования могут подтвердить предварительный диагноз
a. Соскоб с языка , слизистых оболочек с последующей микроскопией
*b. Измерение разности потенциалов металлических включений в полости рта
c. Определение рН желудочного сока
d. Rg опорных зубов мостовидных протезов
e. Биохимия крови

835. Хворий 57 років з повною відсутністю зубів звернувся в клініку з метою протезування. Після обстеження рекомендовано виготовлення повних знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протезів виявлено, що міжзубний контакт спостерігається лише в бокових ділянках, а у фронтальній ділянці – горизонтальна щілина. Яка найбільш вірогідна помилка допущена під час клінічних етапів?
a. Визначили бокову оклюзію
b. Неравильно визначили протетичну площину.
c. Отримали неточні відбитки
d. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії
*e. Визначили передню оклюзію

836. Хворий А. , 45 років. Обєктивно: відсутні 24 та 25 зуби. Прикус ортогнатичний. Коронки 23 та 26зубів високі інтактні. Рекомендовано протезування металокерамічним мостоподібним протезом. Якою відбитковою масою слід отримати відбиток для виготовлення протезу?
a. Цинкоксидєвгенолові
b. Гіпс.
c. Альгінатні
d. Термопластичні
*e. Силіконові

837. Хворий Л, 29 років. , потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійсненим шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним обличкуванням. Пацієнт страждаєнепереносимістю до сплавів неблагородних металів. Яка незнімна ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
*a. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з благородних металів
b. Мостоподібний протез з пластмаси гарячої полімеризації
c. Паяний мостоподібний протез, виготовлений методом штампування.
d. Металополімерний мостоподібний протез
e. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з КХС

838. Хворий, 45 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану (головні болі, роздратованість), які з’явилися через 2 місяці протезування металевими мостоподібними протезами. Об’єктивно: в ротовій порожнини металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37,45,47 та золоті коронки на 25,26,27. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Змив за Ясиновським
b. Загальний аналіз крові
c. Визначення РН слини
d. Визначення мікроеліментів слини
*e. Вимірювання величини потенціалів металевих включень

839. Больной 68 лет обратился с жалобами на полную потерю зубов на нижней челюсти. При обследовании полости рта выявлено: альвеолярный отросток нижней челюсти имеет равномерную, но выраженную атрофию. Прикрепление мышц почти на уровне гребня. Какой тип беззубой нижней челюсти по классификации Келлера у данного больного?
a. Третий тип
b. Первый тип
*c. Bторой тип
d. Четвертый тип
e. – – –

840. Больная 38 лет с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит направлена на ортопедическое лечение. Объективно: зубные ряды непрерывные, 12,11,21,22 зубы подвижны 1 степени, депульпированы. Остальные зубы устойчивые. Какая шина из перечисленных наиболее естетична для шинирования фронтальной группы зубов?
a. Колпачковую шину
b. Капповую шину.
c. Кольцевую шину
d. Шину из спаянных комбинированных коронок
*e. Шина Маммлока

841. Хвора К. , 35 років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: 18 14 13 12 11 21 22 23 24 28. Коронки, що обмежують дефект, високі, стійкі. Для відновлення цілістності зубного ряду планується виготовлення суцільнолитого бюгельного протезу. Який вид механічного фіксатора доцільно застосувати?
a. Телескопічне кріплення
b. Денто – альвеолярні кламери.
c. Опорно – утримуючі кламери
d. Утримуючі кламери
*e. Балкове кріплення

842. Хворий К. , 22 – х років, звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності 21 зуба, 11 і 22 зуби інтактні. Яка конструкція найбільш доцільна в даному випадку, якщо з часу видалення 22 зуба минуло 2 місяці?
a. Одноетапна імплантація з одночасним виготовленням металокерамічної коронки
b. Штамповано – паяний протез з опорою на 11 і 22 зуби
c. Металопластмасовий протез з опорою на 11 і 22 зуби.
*d. Двоетапна імплантація
e. Частковий знімний протез

843. Хворому 48 р. , після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовляється резекційний протез. Об’єктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стійкі, тверде піднебіння широке, пласке. Яке з’єднання кламерів з базисом зменшить, на вашу думку, перекидання резекційного протезу?
a. Це не має принципового значення.
*b. Суглобове зєднання
c. Пружне зєднання
d. Стабільне з’єднання
e. Жорстке з’єднання

844. В клініку звернувся пацієнт К. 62 р. , з діагнозом – артроз СНЩС. Проведено рентгенологічне обстеження. Назвіть правильно рентгенологічну картину при арторозах СНЩС
a. Ущільнення кортикального шару суглобової головки.
*b. Зміна форми кісткових елементів суглобу
c. Розширення суглобової щілини
d. Звуження суглобової щілини
e. Відсутність суглобової щілини

845. Больной 22 лет жалуется на изменение цвета 11 зуба. Объективно: 11 зуб имеет розовую окраску, целостность твердых тканей сохранена, перкуссия безболезненна, слизистая оболочка в области зуба не изменена. Рентгенологически: корневой канал 11 зуба запломбирован до верхушки, изменений в периапикальных тканях нет. Глубокое резцовое перекрытие. Какова наиболее целесообразная конструкция в данной клинической ситуации?
*a. Фарфоровый винир
b. Металлокерамическая коронка
c. Пластмассовая коронка
d. Металлопластмассовая коронка
e. Комбинированная коронка по Белкину

846. Хворий, 48 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних поразників. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на ⅓ довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 5 – 6 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
a. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд верхньої щелепи
b. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд нижньої щелепи
*c. Лікування провести в 2 етапи (підготовчий і раціональне протезування)
d. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках
e. Виготовлення металокерамічних конструкцій на верхню та нижню щелепи.

847. Мужчине 65 лет изготавливается полный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Явился на клинический этап “наложение полного съемного протеза”. Врач проверяет создание замыкающего клапана в области линии “А”. Какую пальцевую пробу он применяет для этой цели?
a. Надавливает на моляры в вертикальном направлении
b. Надавливает на моляры в оральном направлении.
c. Оттягивает протез вниз в области премоляров
d. Надавливает на резцы в оральном направлении
*e. Отклоняет фронтальные зубы вестибулярно

848. Больная 50 лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: коронковая часть 22 зуба разрушена на &frac12. На рентгенограмме корневой канал запломбирован на ⅓ от верхушки. Изменений в периапекальных тканях нет. Врач планирует изготовить штифтовый зуб по Ахмедову. Как следует препарировать наддесневую часть коронки зуба под избранную конструкцию?
a. Сошлифовать только острые края культи зуба.
*b. Как под штампованную комбинированную коронку
c. Создать полость кубической формы под вкладку
d. Вестибулярную поверхность до уровня десны
e. Поверхность культи в виде “крыши”

849. Больному 60 лет изготовлен полный съемный протез на верхнюю челюсть. При надавливании на режущие края фронтальных зубов в вестибулярном направлении, протез сбрасывается. При осмотре задний край протеза неперекрывает слепые ямки. Укажите причину сбрасывания протеза у данного больного
a. Неправильная постановка зубов
*b. Отсутствует замыкающий клапан по линии “А”
c. Удлинена граница в области крылочелюстных складок
d. Укорочена граница протеза во фронтальном участке
e. Плохая адгезия

850. Врач – стоматолог – ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В сухожаровом шкафу при температуре 180°C 10 мин
b. В 0,5% р – ре сульфахлорантина 20 мин
c. В тройном растворе 30 мин.
*d. В 6% р – ре перекиси водорода ежедневного приготовления 6 часов
e. В 1 – % р – ре хлорамина 10 мин

851. Жінка 26 років звернулася з приводу протезування зубів. 45, 46 відсутні. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. На діагностичних моделях медіальний нахил 47, трикутний простір між жувальною поверхнею і антагоністами. Планується заміщення дефекта зубного ряду нижньої щелепи незнімним мостоподібним протезом з опорою на 47, 44. Який фіксуючий елемент рекомендований на 47?
a. Утримуючий кламер
*b. Вкладка
c. Екваторна коронка
d. Повна коронка
e. Напівкоронка

852. Хворому 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула – – – – – – – – – – – – – – – – – / – – – – – – – – – – – – – – – – 48 – – – 43424&frac1313233 – – – – – – – – – Зуби інтактні, коронки високі. На етапі перевірки каркасу протеза оцінюється товщина дуги. Який з перелічених показників найбільш відповідає вимогам?
a. 0,6 – 0,9 мм
b. 0,3 – 0,5 мм
*c. 1,5 – 2,0 мм
d. 1,0 – 1,4 мм
e. 2,1 – 2,4 мм

853. Хворому 64 років виготовляються часткові протези для верхньої і нижньої щелеп. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Проводиться вибір кламерів для фіксації протезів. Які кламери частіше застосовують в часткових пластинкових протезах?
a. Опорно – утримуючі
b. Опорні
*c. Утримуючі
d. Ясенні
e. Дентоальвеолярні

854. Чоловік 43 років скаржиться на стирання зубів верхньої та нижньої щелепи. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелепи стерті до ясенного краю. В окремих ділянках від них залишились невеликі, ледь виступаючі над яснами кукси. Яка форма патологічного стирання в даному випадку?
a. Локалізована вертикальна
b. Змішана
c. Генералізована вертикальна
*d. Генералізована горизонтальна
e. Локалізована горизонтальна

855. Жінка 60 років скаржиться на неприємні відчуття під час користування повним знімним протезом для нижньої щелепи, виготовленим тиждень тому. Обєктивно: слизова оболонка нижньої щелепи блідо – рожева, безболісна при пальпації. Який середній термін адаптації до знімного протеза для беззубої щелепи?
*a. 33 дні
b. 7 – 8 днів
c. 15 – 20 днів
d. 10 – 12 днів
e. 3 – 5 днів

856. Жінка 18 років звернулась в звязку з побутовою травмою обличчя. При огляді: в 21 відлам ⅓ коронки зуба, зондування по лінії відламу болісне, реакція на холодовий подразник – короткочасний біль, перкусія безболісна. Яке дослідження необхідно провести для постановки діагнозу та вибору методу лікування?
a. Рентгенографія
b. Люмінесцентна діагностика
c. Вітальне забарвлення
*d. Електроодонтометрія
e. Термометрія

857. Больной 65 лет обратился с жалобами на поломку полного съемного протеза на верхней челюсти, изготовленного месяц назад. При осмотре протеза обнаружена трещина близко к центру базиса. Зубная дуга в боковых участках челюстей расширена, зубы поставлены с наклоном вестибулярно. Как следовало поставить премоляры и моляры в протезе?
*a. По центру гребня альвеолярного отростка
b. Со смещением вестибулярно
c. С наклоном медиально
d. С наклоном дистально
e. Со смещением орально

858. Пациент 52 лет жалуется на воспаление десен, подвижность зубов. Зубные ряды интактные, все зубы 2 степени подвижности, атрофия ½ длины стенок лунки. Какой вид стабилизации зубов следует применить в данном случае?
a. Фронтальная
b. Сагиттальная
c. Парасагиттальная
*d. Стабилизация по дуге
e. Фронтосагиттальная

859. Больному 70 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Явился на клинический этап "Определение центральной окклюзии". Для проверки правильного определения межальвеолярно высоты применили разговорную пробу. Больному предложили произнести звук "О". Какое расстояние должно быть между валиками при правильном определении межальвеолярной высоты у данного больного?
*a. 5 – 6 мм
b. 1 – 2 мм
c. 9 – 10 мм
d. 7 – 8 мм
e. 3 – 4 мм

860. Больная 50 лет жалуется на плохую фиксацию полного съемного протеза на нижней челюсти при открывании рта и движении языка. Врач определил удлинение края полного съемного протеза с оральной стороны в области 46, 36. Какая мышца влияет на сбрасывание протеза у данной больной?
a. Подбородочно – язычная
*b. Челюстно – подъязычная
c. Крыловидная внутренняя
d. Крыловидная наружная
e. Собственно жевательная

861. Пациентка 67 лет обратилась с жалобами на жжение под базисом частичного съемного протеза, которым пользуется в течение 5 дней. Жжение появилось через день пользования протезом. Ранее пользовалась съемными пластиночными протезами, но подобных осложнений не наблюдалось. Объективно: имеется гиперемия, воспаление слизистой оболочки в области базиса протеза. Что явилось причиной данного осложнения?
a. Аллергическая реакция на пластмассу
b. Несоблюдение правил ухода и пользования протезами
c. Аллергическая реакция на краситель
d. Функциональная перегрузка под базисом протеза
*e. Наличие остаточного мономера

862. Больной 44 лет жалуется на потерю зубов на нижней челюсти. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37. Оставшиеся зубы устойчивые. Врач принял решение изготовить бюгельный протез. Выберите вид кламмеров, обеспечивающих фиксацию и стабилизацию бюгельного протеза у данного больного
*a. Система кламмеров Нея
b. Пластмассовый кламмер
c. Суставное крепление
d. Балочная система
e. Удерживающий кламмер

863. Больной 20 лет обратился с жалобами на разрушение зубов. Объективно: в 11, 21 разрушены режущие края с поражением медиальных углов. Перкуссия безболезненна. Из анамнеза: пациент страдает аллергией на пластмассу. Выберите из предложенных наиболее приемлемый вид конструкции
a. Штампованные коронки из сплава золота
b. Штампованные коронки из серебряно – палладиевого сплава
*c. Фарфоровые коронки
d. Комбинированные коронки по Бородюку
e. Комбинированные коронки по Белкину

864. Пациентка 38 лет жалуется на отсутствие и подвижность зубов на нижней челюсти. Зубы удалены 2 месяца назад. Отсутствуют 46, 45, 44. 35, 36, 37 – подвижность 1 степени. Какая конструкция протеза рациональна для данной больной?
*a. Бюгельный шина – протез
b. Мостовидные протезы
c. Бюгельный протез
d. Седловидные протезы
e. Частичный съемный пластиночный протез

865. Больной К. обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: хорошо выражен альвеолярный отросток, покрыт слегка податливой слизистой оболочкой. Небо такж покрыто равномерным слоем слизистой оболочки, умеренно податливой в задней его трети. Определите по классификации Суппле тип слизистой оболочки у данного больного
a. – –
*b. 1 класс
c. 3 класс
d. 2 класс
e. 4 класс

866. В якому лікувальному закладі , поранені на полі бою у щелепно – лицеву ділянку одержують відповідну ортопедичну (виготовлення лікувальних шин, апаратів, протезів) та зуболікарняну допомогу?
a. У евакогоспіталях
b. У цивільних медичних закладах
c. У ОМеДБ (окремому медичному баталйоні)
d. У ОМЗ (окремому медичному загоні)
*e. У СВПХГ (спеціалізованному військово – польовому хурургічному госпіталі)

867. Чоловік 42 років звернувся в ортопедичне відділення для протезування. Зуби на нижній щелепі зліва втратив 6 років тому, раніше не протезувався. Обєктивно: 35, 36 відсутні. 34, 37 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. 37 значно похилений у бік дефекту. Альвеолярний відросток у ділянці відсутніх зубів атрофований. Яка конструкція протеза показана у даному випадку?
a. Суцільнолитий мостоподібний протез
b. Паяний мостоподібний протез
*c. Мостоподібний протез за методикою Шура
d. Мостоподібний протез за методикою Кулаженко
e. Мостоподібний протез за методикою Лигуна

868. Хворий, 52 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних подразників. В анамнезі: неодноразово проводилось лікування стертості, але безуспішно. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на ⅔ довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 6 – 7 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
a. Виготовлення коронок із пластмасовою жувальною поверхнею
b. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках
*c. Лікування провести в 2 етапи
d. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд
e. Виготовлення бюгельного протезу на нижню щелепу.

869. При обстеженні хворої 74 років, яка повністю втратила зуби, відзначається різка атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи у ділянці фронтальних зубів, у ділянці жувальних зубів альвеолярний відросток збережений. Який це тип атрофії за класифікацією Келлера?
a. Другий
b. Перший
*c. Четвертий
d. Третій
e. –

870. У пацієнта 70 років повна відсутність зубів на верхній та нижній щелепах. Під час перевірки повних знімних протезів у порожнині рота між фронтальними зубами є щілина як при відкритій формі прикусу, у бічних ділянках – горбкове змикання. У якому положенні нижньої щелепи було зафіксовано воскові валики?
*a. У передній оклюзії
b. У правій боковій оклюзії
c. У задній оклюзії
d. У центральній оклюзії
e. У лівій боковій оклюзії

871. Під час виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу ,хворому 68 років, на етапі припасування індивідуальної ложки з використанням проб Гербста, виявлено,що ложка зкидається при втягуванні щік. Де потрібно вкоротити край індивідуальної ложки?
*a. В області щічних складок
b. Від задньої частини бугра до середини альвеолярного відростка
c. По лінії А.
d. По всьому вестибулярному краю
e. В передньому відділі

872. Пацієнтка К. , 73 р. , звернулась з метою протезування. Обєктивно: повна відсутність зубів на н/щ, альвеолярний відросток добре виражений у фронтальній ділянці і різко атрофований дистальній. Який це тип атрофії за класифікацією Келлера?
a. Четвертий
b. – –
c. Другий
d. Перший
*e. Третій

873. Одним з етапів виготовлення повного знімного протеза є припасування індивідуальної ложки і зняття функціонального відбитка. Яким із перерахованих матеріалів проводиться функціональне оформлення країв індивідуальної ложки?
a. Гіпс
b. Тіодент
c. Стомальгін
*d. Ортокор
e. Хромопан

874. Під час припасування індивідуальної ложки на верхній щелепі пацієнту 49 років при широкому відкриванні рота відбувається її скидання. Де потрібно вкоротити край ложки?
*a. У задньо – боковій ділянці горбка в/щ
b. В ділянці торуса
c. В ділянці щічних складок
d. По лінії “А”
e. У фронтальній ділянці

875. Хворому 75 років в клініці ортопедичної стоматології виготовили повні знімні протези. Під час фіксації центральної оклюзії пацієнт змістив нижню щелепу вперед. Лікар зафіксував передню оклюзію. Яке співвідношення зубних рядів протезів буде спостерігати лікар при перевірці конструкції?
a. Щілина між боковими зубами справа
b. Біпрогнатія
c. Вертикальна щілина в передній ділянці
*d. Горизонтальна щілина між передніми зубами
e. Глибоке перекриття

876. Хвора Х. ,40 років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Об`єктивно: зубна формула 18 – – – – – – – – 13121&frac1212223 – – – – – – – – – – 28 47464544434241з31323334353637 Хворій запропоновано бюгельний протез. Коронки 1813з2328 зубів низьки з невиразним екватором. Який фіксуючий елемент доцільно використовувати ?
a. Балочні кріплення.
*b. Телескопічні кріплення
c. Утримуючі кламери
d. Опірно – утримуючі кламери
e. Атачмени

877. При обєктивному обстежені порожнини рота у хворого виявлено: беззуба нижня щелепа, нерівномірна атрофія альвеолярного відростка, наявність у передньому відділі рухомого тяжа слизової оболонки. Який метод отримання функціонального відбитка у даному випадку?
a. Декомпресійний відбиток
b. Відбиток під жувальним тиском
c. – – –
*d. Диференційований відбиток
e. Компресійний відбиток

878. Хворий 40 років скаржиться на рухомість зубів, кровотечу із ясен, біль під час їди. Обєктивно: оголення коренів 13, 12, 11, 47,46, 45, 35, 36, 37 більше як на ⅔, рухомість III – IV ступеня. На рентгенограмі – атрофія комірок. Яка методика і термін виготовлення імедіат – протезу?
a. Виготовлення зубних протезів через 1,5 місяця після видалення
*b. Виготовлення зубних протезів перед видаленням зубів і фіксація його відразу після видалення
c. Виготовлення зубних протезів через десять днів після видалення
d. Виготовлення зубних протезів через день після видалення
e. Виготовлення зубних протезів через місяць після видалення

879. Хворий 47 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі. З анамнезу зясовано, що зуби втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. 11, 12 відсутні. Прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, нерухомі. Яку конструкцію протеза краще запропонувати пацієнту, враховуючи те, що він працює артистом?
a. Бюгельний протез з фіксацією на атачментах
b. Пластмасовий мостоподiбний протез
c. Порцелянові коронки, фіксовані на імплантатах
d. Частковий знімний протез на верхню щелепу
*e. Металокерамічний мостоподiбний протез

880. Пацієнт звернувся із скаргами на незручності при користуванні знімними протезами, травмування слизової оболонки протезного ложа, неможливість пережовування їжі. Протези виготовлені 2 дні тому. При огляді протезу виявлені подовжені межі. Які маніпуляції слід провести?
a. Змастити протезне ложе 6% р – ном перекису водню і заборонити прийом твердої їжі
b. Оглянути протези і дати рекомендації щодо користування протезами
*c. Провести корекцію країв базису
d. Провести корекцію альвеолярного відростку місць травмування
e. Виготовити нові пластинкові протези

881. Хвора 40 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою бокових зубів 18,16,15, 25,26,28, 38,35,36, 44 – 46,48. Інші зуби мають рухомість I – II ступеня. Генералізований пародонтит. Яка конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
a. Протези з металевим базисом
*b. Знімна шина – протез
c. Знімний пластинковий протез
d. Бюгельний протез
e. Незнімні мостовидні протези

882. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію верхнього повного знімного протеза, що утруднює пережовування їжі та мову. Обєктивно: відзначається спадання протеза при відкриванні рота. На якому етапі виготовлення протеза була допущена помилка?
a. Визначення центрального співвідношення щелеп
b. зняття анатомічного відбитка
*c. зняття функціонального відбитка
d. Постановка зубів
e. заміна воскуна пластмасу.

883. Лікар стоматолог – ортопед отримав із зубо – технічної лабораторії для перевірки каркас паяного мостоподібного протезу з опорою на трьох коронках. Під час зовнішнього огляду карса мостоподібного протеза лікарем виявлені множинні дефекти (дірки) всіх трьох штучних коронок. Чого треба запобігти, щоб такі дефекти не утворювалися?
a. Тривалої дії температури при обпалюванні
*b. Порушення процесу відбілювання
c. Дії флюсу при пайці
d. Неправильної штамповки
e. Механічного пошкодження при обробці

884. Пацієнт, 55 років звернувся з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду 1 клас за Кенеді, відсутні – 16,17,18,26,27,28. Прикус фіксований. Коронки 15 та 25 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку?
*a. Телескопічна система фіксації
b. Кламер Роуча
c. Безперервний кламер
d. Комбінований кламер Акера – Роуча
e. Замкова система (атачмени)

885. Хворий 52 років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печію язика. Об-но: дефекти зубних рядів верхньої і нижньої щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Яке обстеження доцільно провести?
*a. Гальванометрія
b. Мастикаціографія
c. Електроміографія
d. Оклюзіографія
e. Гнатодинамометрія

886. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на металевий смак у роті та відчуття кислоти. Об"эктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Бокові поверхні і кінчик язика гіперемовані, язик трохи набряклий. Який патологічний ста найбільш ймовірний?
a. Травматичний протезний стоматит
b. Алергічна реакція
*c. Гальваноз
d. Токсичний хімічний протезний стоматит
e. Токсичний бактеріальний протезний стоматит

887. Хворому 42 років виготовляється бюгельний протез для верхньої щелепи. Об-но: зубна формула 18 17 13 12 11 21 22 23 24. 28 зуб нахилений в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Другий
b. Третій
c. Перший
*d. П’ятий
e. Четвертий

888. Хворому 65 років виготовляється знімний частковий протез для верхньої щелепи. Визначена центральна оклюзія. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Зняття відбитків
b. Корекція протеза
*c. Перевірка воскової композиції протеза
d. Здача протеза
e. Виготовлення гіпсових моделей

889. Хворому 65 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи. Проведена перевірка воскової композиція протеза. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Зняття відбитків
b. Виготовлення гіпсових моделей
c. Визначення центральної оклюзії
d. Корекція протеза
*e. Накладання протеза

890. Хворий 50 років звернулась з приводу протезування зубів. Об-но: зубна формула 44 43 42 41 ,31 32 33 34. Зуби інтактні, коронки високі, мають рухомість ІІ ступені. Яку конструкцію зубного протеза краще застосувати?
a. Пластинковий протез з опорними кламерами
b. Пластинковий протез з опорно – утримуючими кламерами
c. Пластинковий протез з утримуючими кламерами
d. Знімний мостоподібний протез
*e. Бюгельний протез з шинуючими елементами

891. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток помірно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При проведені кінчиком язика по червоній каймі нижньої губи ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. Від слизового бугорка до місця постановки першого моляра
b. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
c. Від місця позаду слизового горбика до щелепно – під’язикової лінії
d. Від ікла до ікла з язикової сторони
*e. Уздовж щелепно – під’язикової лінії

892. У хворого 30 років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відломків. Який ортопедичний аппарат за призначенням показаний у даному випадку?
a. Заміщаючий
b. Формуючий
c. Вправляючий
d. Направляючий
*e. Фіксуючий

893. Хворому 57 років виготовляється знімний пластинковий протез для верхньої щелепи. На клінічних та лабораторних етапах його виготовлення використовують зуботехнічний віск. До якої групи належить даний матеріал?
a. Формувальні
b. Відбиткові
*c. Моделювальні
d. Ізолюючі
e. Поліруючі

894. Хворому 43 років виготовляються повні штамповані коронки на 26 27. Який матеріал потрібно використати для виготовлення штампів?
*a. Легкоплавкий сплав
b. КХС
c. Припій
d. Срібно – паладієвий сплав
e. Нержавіюча сталь

895. Хвора 43 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: рухомість зубів І – ІІ ступеню. Планується шинування зубів знімною суцільнолитою шиною. Із якого матеріалу краще виготовити дану шину?
a. Нержавіюча сталь
b. ЕІ – 95
*c. Сплав КХС
d. Сплав ПД – 250
e. Сплав золота 900 – ї проби

896. Пациенту с полной утратой зубов на верхней челюсти, изготавливается полный съемный протез. После полимеризации пластмассы кювету извлекли из горячей воды и быстро охладили под проточной холодной водой. Что на Ваш взгляд произойдет в пластмассовом базисе протеза при этом?
a. Образуется газовая пористость
b. Образуется пористость сжатия
c. Изменится цвет пластмассы
*d. Возникнут микротрещины
e. Образуется гранулярная пористость

897. Пациенту с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях проводится определение центральной окклюзии на жестких базисах. Какие ошибки предупреждает данная методика определении центральной окклюзии?
a. Определение передней или задней окклюзии
b. Определение боковой окклюзии.
c. Повышение межальвеолярной высоты
d. Понижение межальвеолярной высоты
*e. Вызванные смещением и деформацией базиса

898. На клінічному етапі перевірки каркасу бюгельного протезу в порожнині рота виявлено нерівномірне відлягання дуги протезу від слизової оболонки твердого підбіння та альвеолярного паростка в межах 0,8 см до контакту. Яким методом можливо усунути даний недолік?
a. Розігріти метал при допомозі бензинового пальника та вирівняти притисканням на моделі
b. Вищевказаний недолік не потребує виправлення.
c. Вирівняти каркас при допомозі крампонних щипців
d. Вирівняти каркас при допомозі молоточка і наковальні
*e. Виготовити новий каркас бюгельного протезу

899. Чоловік скаржиться на печію в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструкцією
a. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою, та прийомом гіпосенсибілізуючих засобів
b. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
c. Кип’ятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хв.
*d. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом
e. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру

900. Пацієнту 54 років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостовидних протезів на верхню та ніжню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Цинкоксидевгенолові
b. Альгінатні
c. Гіпс
d. Термопластичні
*e. Силіконові

901. Мужчина 56 лет обратился с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз
a. Дефект зубного ряда 4 класс по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда 3 класс по Кеннеди
c. Дефект зубного ряда 2 класс по Бетельману.
*d. Дефект зубного ряда 1 класс по Кеннеди
e. Дефект зубного ряда 2 класс по Кеннеди

902. Пациенту рекомендовано изготовить металлокерамический мостовидный протез с опорой на 43, 46. Какой вид анестезии является предпочтительным для безболезненного препарирования этих зубов?
a. Aппликационная анестезия
b. Oбщее обезболивание
*c. Проводниковая (торусальная)
d. Инфильтрационная
e. Проводниковая (туберальная и небная)

903. Хвора 35 років скаржиться на болі в пришийковій ділянці 22, 21, 11 та 12 зубів, що покриті комбінованим штампованими коронками, що виготовлені 2 дні тому. Обєктивно: гіперемія ясенного краю в ділянці 22, 21, 11,12 зубів. Яка найбільш імовірна причина скарг?
a. Акриловий стоматит
b. Порушення режиму полімеризації
c. Клиноподібні дефекти.
*d. Коронка травмує слизову оболонку
e. Гальваноз

904. Хворому 42 років 2 дні тому був виготовлений безпосередній протез після видалення нижніх фронтальних зубів. Коли повинен бути виготовлений постійний протез?
*a. До 2 – 3 місяців
b. Через рік
c. Через 3 – 4 роки.
d. Після закінчення терапевтичного лікування
e. Через тиждень

905. Хворий 60 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного протеза, який спадає при кусанні під час їжі. Об’єктивно: верхні фронтальні зуби на 1/2 перекривають нижні. Яка допущена помилка?
a. При зніманні анатомічного відбитку
b. Неправильно визначена центральна оклюзія
*c. Неправильна постановка зубів
d. При знятті функціонального відбитку
e. При відливанні моделей

906. Хворий 41 року скаржиться на рухомість зубів верхньої щелепи. Обєктивно: Зуби мають I – II ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати?
*a. Стабілізація по дузі
b. Сагітальна стабілізація
c. Фронтосагітальна стабілізація
d. Парасагітальна стабілізація
e. Фронтальна стабілізація

907. При обєктивному обстеженні порожнини рота хворого виявлено: беззуба нижня щелепа з нерівномірною атрофією альвеолярного відростка, наявність рухомого альвеолярного гребня у фронтальній ділянці. Який метод отримання функціонального відбитку слід застосувати в даному випадку?
a. Відбиток під жувальним тиском
b. Відбиток під дозованим жувальним тиском
c. Декомпресійний відбиток
d. Компресійний відбиток
*e. Диференційованний відбиток

908. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів (сагітальна щілина): передні зуби не контактують, а бокові мають горбковий контакт. По якій причині виникла дана помилка?
a. Неправильне визначення висоти прикусу на етапі фіксації центральної оклюзії
b. Неправильне визначення протетичної площини
c. Зміщення воскового шаблона з моделі нижньої щелепи назад
d. Визначення центральної оклюзії з допомогою воскових шаблонів замість гіпсоблоків
*e. Фіксація передньої оклюзії на етапі визначення центральної оклюзії

909. Хворий М. , 65 років, звернувся в клініку зі скаргами на неможливість користування повними знімними протезами. Із анамнезу відомо, що два тижні тому пацієнту було виготовлено повні знімні протези. До протезів звикає важко, під час розмови та пережовуванні їжі зуби стукотять, ковтання ускладнено. Коли пацієнт посміхається, то стають видимі штучні ясна нижнього протезу, жувальні м”язи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при вигтовленні протезів?
*a. Підвищеня висота центральної оклюзії
b. Визначена бокова оклюзія
c. Зафіксована передня оклюзія
d. Визначена задня оклюзія
e. Знижена висота центральної оклюзії

910. Хворий 70 років скаржиться на неможливість вживання їжі, косметичний та фонетичний дефект в звязку з повною втратою зубів на нижній щелепі. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи значно атрофований у бічних ділянках і відносно збережений – у фронтальній. Прикріплення щічних тяжів на рівні гребеня альвеолярного відростка. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина?
a. І тип за Келлером
b. ІІ тип за Келлером
*c. ІІІ тип за Келлером
d. ІУ тип за Келлером
e. У тип за Келлером

911. Мужчина 66 лет жалуется на отсутствие всех зубов в/ч и н/ч. Планируется изготовление полных съемных протезов с фарфоровыми зубами. Какой метод постановки искусственных зубов лучше всего применить в данном случае?
a. По сферической поверхности радиусом 9 см
b. По Васильеву
c. По антимонсоновской кривой.
*d. По индивидуальным окклюзионным кривым
e. По сферической поверхности радиусом 10. 4 см

912. После развертывания специализированного госпиталя в период боевых действий возникла необходимость в пополнении расходных зуботехнических материалов. В какой комплект их необходимо вложить?
a. ЗТ – 2
b. ЗТ – 1
*c. ЗТ – 3
d. ЗВ
e. УЧ

913. У больного 39 лет микростомия. Какую оттискную ложку рационально использовать?
a. Стандартную для беззубых челюстей
b. Стандартную
*c. Разборную
d. Индивидуальную пластмассовую
e. Складывающую

914. Хворому А. , 44 років, у клініці ортопедичної стоматології виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Виготовлення суцільнолитого каркасу планується на вогнетривкій моделі. З якого матеріалу, на Вашу думку, потрібно виготовити модель?
a. Супергіпс
b. Силаур
*c. Силамін
d. Мармуровий гіпс
e. Маршаліт

915. Пацієнт Ю. , 30 років, шахтар, скаржиться на естетичний дефект передніх зубів, відчуття оніміння та оскомини при прийманні холодної, солодкої та кислої їжі, що з’явилися близько 1 року тому назад. Об’єктивно: обличчя пропорційне, коронки 12, 11, 21, 22 стерті на одну третину висоти, в 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубах стертий ріжучий край, площадки стирання гладкі. При зімкнутих зубних рядах між передніми зубами є щілина 3 мм. Жувальні зуби обох щелеп в щільному контакті. Вкажіть форму патологічного стирання.
a. Вертикальна, локалізована, субкомпенсована
b. Вертикальна, генералізована, некомпенсована
c. Горизонтальна, локалізована, компенсована
d. Змішана, генералізована, компенсована
*e. Горизонтальна, локалізована, некомпенсована

916. У хворого 40 років, патологічне стирання зубів, викликане функціональним перевантаженням після втрати великої кількості антагоністів. При прямому прикусі вертикальне стирання верхніх передніх зубів привело до висування нижньої щелепи. Міжальвеолярна відстань знижена, нижня третина обличчя вкорочена. Який метод лікування доцільно використовувати у даному випадку?
a. Ортопедичним методом
b. Апаратурно – хірургічним методом.
c. Протетичним методом
d. Вкорочення зубів
*e. Протезування із збільшенням міжальвеолярної висоти

917. Хворому Е. , 53 років. , в клініці ортопедичної стоматології виготовляється частковий знімний пластинчастий протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 27. Зуби стійкі, клінічні коронки високі, з добре вираженим екватором. На рентгенограмі переапікальні зміни в пародонті опорних зубів, відсутні. Який вид кламерної фіксації є оптимальним для цього хворого?
a. Точковий.
*b. Площинний
c. Діагональний
d. Сагітальний
e. Трансверзальний

918. Хворий, 20 років, скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі справа, естетичний дефект. Об’єктивно: відсутність 12, сусідні зуби інтактні, стійкі, з добре вираженою анатомічною формою, високою коронковою частиною. Прикус прямий. Під час опитування з’ясовано, що у хворого вроджена вада серця. Якій конструкції протезу потрібно надати перевагу в даному випадку?
*a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Металокерамічній мостоподібний протез з опорою на 14, 13
c. Штамповано – паяний мостоподібний протез.
d. Металопластамовий мостоподібний протез
e. Пластмасовий мостоподібний протез

919. Пацієнт І. , 48 років, етнічний ненець, звернувся в консультативну клініку із скаргами на стирання зубів. Об’єктивно: обличчя пропорційне, зубні ряди інтактні, прикус прямий, коронки верхніх зубів стерті на ⅔ висоти, нижніх – на ⅓, альвеолярний відросток верхньої щелепи гіпертрофований, висота прикусу не змінена. Яка найбільш ймовірна причина призвела до патологічного стирання?
a. Бруксизм
b. Розлади обміну речовин.
c. Холодний суворий клімат (метеорологічні умови)
d. Хімічне пошкодження твердих тканин зуба
*e. Абразивна дія твердої їжі (морожені м’ясо та риба)

920. Пацієнт Ю. , 30 років, шахтар, скаржиться на естетичний дефект передніх зубів, відчуття оніміння та оскомини при прийманні холодної, солодкої та кислої їжі, що з’явилися близько 1 року тому назад. Об’єктивно: обличчя пропорційне, коронки 12, 11, 21, 22 стерті на ⅓ висоти, в 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубах стертий ріжучий край, площадки стирання гладкі. При зімкнутих зубних рядах між передніми зубами є щілина 3 мм, жувальні зуби обох щелеп в щільному контакті. Поставте попередній діагноз
*a. Патологічне стирання
b. Гіпоплазія емалі
c. Гострий початковий карієс.
d. Ерозія твердих тканин зубів
e. Некроз емалі

921. Хворий 68 років скаржиться на повну відсутність зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: значна атрофія альвеолярного відростка, в бокових відділах нижньої щелепи на язиковій поверхні при пальпації визначаються симетричні гострі кісткові утворення, які вкриті витонченою слизовою оболонкою. Яка ваша тактика щодо лікування даного хворого?
*a. Выготовлення повного знімного протеза з эластичною підкладкою
b. Резекція альвеолярного гребеня і виготовлення повного знімного протезу на нижню щелепу
c. Пластика альвеолярного гребеня і виготовлення повного знімного протезу на нижню щелепу.
d. Проведення рентгенографічного дослідження нижньої щелепи і подальше ортопедичне лікування
e. Виготовлення повного знімного протезу на нижню щелепу

922. Хворому 50 років з мікростомією виготовляється частковий знімний протез. Які відбиткові ложки краще використати для отримання відбитків?
*a. Стандартні розрізані
b. Стандартні одноразові
c. Стандартні індивідуалізовані
d. Стандартні перфоровані
e. Стандартні металеві

923. Хвора 70 років скаржиться на біль в ділянці верхньої щелепи, який з’явився через 2 дні після початку користування повним знімним протезом. Об’єктивно: слизова оболонка в ділянці піднебінного торусу гіперемована, набрякла. Що обумовило дані симптоми?
a. Токсична дія пластмаси
b. Порушення гігієни порожнини рота
*c. Травматична дія протеза
d. Алергічна реакція
e. “Парниковий ефект”

924. Хворому 72 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Об’єктивно: прогенічне співвідношення щелеп, різко виражена атрофія верхньої щелепи. Скільки штучних зубів необхідно встановити у верхньому протезі?
a. 8 зубів
b. 14 зубів
c. 16 зубів
*d. 12 зубів
e. 10 зубів

925. Хворому 75 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Постановка зубів в протезах проводиться за сферичною поверхнею, запропонованою Нападовим і Сапожниковим. Який середній радіус цієї поверхні?
a. 5 см
b. 7 см
c. 8 см
*d. 9 см
e. 6 см

926. У хворого 48 років патологічна стертість зубів верхньої й нижньої щелеп, генералізована горизонтальна форма. Як визначити ступінь патологічної стертості?
a. По формі коронок зубів
b. По кількості стертих зубів
c. По площині стертості зубів
*d. По рівню стертості зубів
e. По кольору зубів

927. У хворого 68 років повна відсутність зубів на нижній щелепі, значна атрофія альвеолярного відростка. Що необхідно зробити для покращання фіксації протеза?
a. Зменшення меж протеза
b. Розширення зубного ряду
c. Звуження зубного ряду
*d. Розширення меж протеза
e. Збільшення висоти зубів

928. Хворій 55 років виготовляють повний знімний протез на верхню щелепу. Отримано функціональний відбиток. Що необхідно зробити перед виготовленням моделі?
a. Покриття ізоколом
b. Занурювання у воду
*c. Окантувати відбиток воском
d. Змащування вазеліном
e. Нанесення барвника

929. Хворому 50 років після видалення 12,11,21,22,23 зубів буде накладений безпосередній протез. Який вид зубного протезу найбільш раціонально застосувати в даній ситуації ?
a. Бюгельний протез
b. Адгезивний протез
c. Мостоподібний знімний протез
*d. Пластинковий протез
e. Мостоподібний незнімний протез

930. У стоматологічній поліклініці організується ортопедичне відділення на 3 стоматологічних крісла. Яку площу (у м2) щонайменше повинне мати відведене для нього приміщення?
*a. 28
b. 35
c. 42
d. 36
e. 21

931. Хворий 60 років із повною втратою зубів на в/щ та н/щ скаржиться на біль в ділянці тіла нижньої щелепи справа. Об’єктвино: незначна припухлість; “симптом сходинки”, відкривання рота затруднене. Рентгенологічно: правосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці ментального отвору. Яку шину потрібно використати для лікування пацієнта?
a. Шина Катца
b. Шина Ванкевич
c. Шина Васільєва.
*d. Шина Порта
e. Шина Вебера

932. Пацієнт 28 років, скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12, 11 та 21, 22, 23 – зруйновані каріозним процесом більш ніж на ⅔ висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали зубів запломбовані до верхівки, патологічних змін в периапікальних тканинах не виявлено. Запропонуйте найбільш раціональну конструкцію в даному випадку
a. Виготовлення іммедіат – протезу на штифтах.
*b. Виготовлення куксових вкладок та металокерамічних коронок
c. Відновлення коронкових частин за допомогою фотополімерних пломбувальних матеріалів
d. Куксові вкладки, облицьовані пластмасою
e. Виготовлення комбінованих штампованих коронок за Бородюком

933. Хворій 50 років виготовляється інтрадентальна шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби. Під час її припасування у порожнині рота з кореневого каналу 41 зуба з’явилась кровотеча. Що спричинило її?
*a. Перфорація стінки каналу кореня
b. Травмування ясенного краю
c. Перфорація коронки зуба
d. Пошкодження біфуркації коренів
e. Травмування пульпи зуба

934. Хвора 30 років скаржиться на відсутність зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: дефект зубного ряду нижньої щелепи обмежений 33 та 37 зубами. 37 зуб має рухомість ІІ ступеня. Яке протипоказання до застосування незнімного мостоподібного протезу в даному випадку?
*a. Рухомість 37
b. Топографія дефекту зубного ряду
c. Вік хворої
d. Локалізація дефекту зубного ряду
e. Величина дефекту зубного ряду

935. Пациент З. , 48 лет, обратился с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Для ортопедического лечения планируется изготовить шину Ван – Тиля. Какие конструктивные элементы обеспечивают ее фиксцию?
a. Полные металлические коронки
b. Парапульпарные штифты
c. Экваторные коронки
*d. Цельнолитые перекидные кламмеры
e. Гнутые проволочные кламмеры

936. У больной 55 лет проводится избирательное пришлифовывание зубов. Какой метод исследования следует использовать для его контроля?
a. Жевательная проба
b. Пародонтограмма
*c. Оклюзиография
d. Одонтодиагностика
e. Гнатодинамометрия

937. Больной 56 лет обратился с жалобами на подвижность передних зубов нижней челюсти. Объективно: зубные ряды интактны, зубы имеют подвижность 1 – 2 степени. Имобилизацию подвижных зубов планируется провести колпачковой шиной. Какую стабилизацию позволит провести данная шина?
a. Сагиттальную
b. Фронто – сагиттальную
c. Парасагиттальную
*d. Фронтальную
e. Круговую

938. Больная 47 лет. Жалобы на подвижность передних зубов. Объективно: 31 32 33 43 42 41 зубы депульпированы. Имеют подвижность 1 – 2 степени. Имобилизацию подвижных зубов планируется провести шиной Мамлока. Какую стабилизацию позволит провести данная шина?
a. Круговую
b. Сагиттальную
*c. Фронтальную
d. Фронто – сагиттальную
e. Парасагиттальную

939. У больного 40 лет, как осложнение срединного перелома нижней челюсти обнаружено образование ложного сустава. Отсутствуют 32, 31, 41 зубы. Остальные зубы интактны, устойчивы. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На Rо – грамме дефект костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае?
a. Мостовидный протез без шарнира
*b. Мостовидный протез с шинированием рядом стоящих зубов
c. Пластинчатый с шарниром Гаврилова
d. Бюгельный протез
e. Пластинчатый с шарниром Оксмана

940. Пациент, 55 лет. Больной пользуется двумя полными съемными протезами с четырьмя магнитами в боковых отделах протезов. Какой метод фиксации данных протезов?
a. Физико – биологический
b. Анатомическая ретенция
c. Биомеханический
*d. Физический
e. Механический

941. Больной, 65 лет, жалуется на плохую фиксацию полного съемного протеза на нижней челюсти. Объективно: атрофия альвеолярного отростка нижней челюсти 4 тип по Келлеру. Какое анатомическое образование на нижней челюсти можно использовать для улучшения фиксации протеза в даном случае?
a. Ветвь нижней челюсти
b. Челюстно – подъязыковый валик
*c. Ретроальвеолярное пространство
d. Переходную складку
e. Внутреннюю косую линию

942. На этапе наложения и корекции полных съемных пластиночных протезов на верхнюю челюсть врач проверяет создание замыкающего клапана в области линии “А”. Какую пальцевую пробу он должен использовать для этой цели?
*a. Надавливание на центральные резцы в вестибулярном направлении
b. Отклонение фронтальные зубы вестибулярно
c. Оттягивание протеза вниз в области премоляров
d. Надавливание на моляры в оральном направлении
e. Надавливание на моляры в вертикальном направлении

943. В клинику обратился пациент С. , 55 лет с жалобами на невозможность пользования полными съемными протезами, изготовленными неделю назад, на боль в мышцах в области височно – челюстного сустава и стук зубов во время разговора, затруднения при откусывании пищи. Объективно: лицо удлинено, носогубные и подбородочные складки сглажены, подбородок перемещен назад, губы не смыкаются. Чем вызваны эти нарушения?
a. Понижение прикуса
b. Смещением нижней челюсти влево
c. Смещением нижней челюсти вправо
*d. Повышением межальвеолярной высоты
e. Плохой фиксацией протезов

944. Хворий С. , 63 роки швидкою медичною допомогою доставлений в стоматологічне відділення районної лікарні з діагнозом: односторонній перелом нижньої щелепи. Хворий користувався повними знімними пластинковими протезами. При обстеженні ротової порожнини виявлено І тип за Келлером альвеолярного відростка, перелом тіла щелепи в проекції відсутніх 45 – 46 зубів з незначним зміщенням. Виберіть найбільш ефективний апарат для лікування перелому щелепи
a. Шина Лімберга
b. Шина Ванкевич.
c. Шина Порта
d. Шина Гунінга – Порта
*e. Протези хворого в комбінації з підборідковою пращею

945. Мужчина 55 р. , отримав удар у фронтальну ділянку н/щ. Діагностовано перелом н/щ. До травми користувався знімними протезами (частковим пластинковим для н/щ і повним для в/щ). Що можна використати для транспортної імобілізації перелому?
a. Шину Вебера
b. Апарат Збаржа
c. Шину Васильєва.
*d. Протези пацієнта
e. Шину Ванкевич

946. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт С. ,42 р. , з приводу кровоточивості ясен, якому 6 місяців тому виготовлено металокерамічні мостовидні протези на н/щ з опорами на 37 – 35 45 – 47. Об’єктивно: відсутній множинний контакт в центральній оклюзії. Має місце передчасний контакт 17, 16, 26, 27. Яка тактика лікаря в даній клінічній ситуації?
a. Залишити зуби без будь – якого покриття.
*b. Пришліфувати зуби – антагоністи навпроти мостоподібних протезів
c. Виготовити штамповані капи з пластмаси
d. Покрити зуби – антагоністи металокерамічними коронками
e. Покрити зуби – антагоністи ковпачками

947. Хворому Б. 58 років декілька днів тому накладено частковий знімний пластинковий протез. Скарги на різку біль в ділянці перехідної складки. Біль посилюється при жувальних рухах. Обєктивно: в межах 17, 16, 25, 26, 27 зубів слизова оболонка перехідної складки гіперемована, болюча при дотику. Яка тактика лікаря?
a. Провести не пряме перебазування знімного протеза
b. Провести пряме перебазування знімного протеза
*c. Провести корекцію краю базиса знімного протеза в ділянці гіперемії
d. Провести артикуляційну корекцію жувальної поверхні штучних зубів
e. Виготовити новий частковий знімний пластиковий протез

948. Хворий Б. , 62 років, звернувся в клiнiку для виготовлення нових повних знiмних протезiв. Об’єктивно: протезами користувався протягом 5 рокiв, претензiй не було. Якi вiдбитки доцiльно зняти для виготовлення протезiв?
a. Вiдбитки з альгінату
*b. Фукцiональнi вiдбитки протезами хворого
c. Декомпресiйнi вiдбитки
d. Анатомiчнi вiдбитки
e. Двошаровi вiдбитки

949. Хворому 58 років виготовляється суцільнолитий дуговий протез. Знято відбитки, зафіксовано центральне співвідношення щелеп, oтримано гіпсові моделі. Який етап має бути наступний?
a. Нанесення границь базису протеза
*b. Вивчення робочої моделі в паралелометрі
c. Моделювання каркасу дугового протеза із воску
d. Нанесення малюнка каркасу дугового протеза на робочу модель
e. Дублювання робочої моделі

950. Хворий Н. , 56 років, скаржиться на часту поломку базиса часткового знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Обєктивно: на верхній щелепі є тільки 23 зуб. Тріщини в базисі протеза виникають в ділянці 23 зуба. Що необхідно зробити для зміцнення базису протеза?
a. Виготовити базис із пластмаси "Протакрил – М"
b. Виготовити базис із пластмаси "Редонт"
c. Виготовити базис із пластмаси "Етакрил – 02"
d. Виготовити базис із пластмаси "Фторакс"
*e. Виготовити новий протез з телескопічною фіксацією на 23

951. Пацієнт К. , 16 років, скаржиться на руйнування коронки 22 зуба внаслідок сильного удару. Об’єктивно: повний травматичний злам коронкової частини 22 зуба, рухомість кореня 22 зуба ІІІ ступеня. Яка тактика лікаря – стоматолога?
a. Реставрація 22 зуба фотополімерним композитним матеріалом світлового твердіння
b. Виготовлення кільцевої шини
c. Виготовлення часткового знімного пластинкового протеза
*d. Екстракція 22 зуба і виготовлення мостоподібного протеза
e. Виготовлення штифтового зуба (по Річмонду)

952. Пацієнтка Х. , 22 р. , звернулась до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 13 і 23 зубів. Плановано виготовити металокерамічні коронки на 13 і 23 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати при виготовленні цих коронок?
*a. Силіконовий
b. Альгінатний
c. Віск
d. Цинкоксиевгенольний
e. Твердіючий

953. Хворий Н. , 48 років, звернувся в клініку для протезування. Обєктивно: відсутні 18 – 15, 26 – 28 зуби. Вирішено виготовити частковий пластинковий протез. Отримано відбитки. Яка тактика лікаря на наступному клінічному етапі?
a. Фіксація центральної оклюзії з допомогою гіпсоблоків
b. Визначення міжальвеолярної висоти та фіксація центральної оклюзії
c. Фіксація центральної оклюзії без шаблонів з прикусними валиками
*d. Фіксація центральної оклюзії за допомогою шаблонів з прикусними валиками
e. Фіксація центральної оклюзії з допомогою дентаблоків

954. Хворому 76 років з відсутністю зубів на верхній щелепі необхідно зняти відтиск для виготовлення індивідуальної ложки. У пацієнта виражений блювотний рефлекс на піднебінні. Який медикаментозний засіб необхідно використати для змазування слизової оболонки піднебіння?
*a. 3% розчин дикаїну
b. 2% розчин атропіну
c. 10% розчин глюкози
d. 1% розчин норадреналіну
e. 4% розчин епінефрину

955. Хворий 42 роки, звернувся в ортопедичне відділення стоматологічної поліклініки зі скаргами на рухомість зубів верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: прикус ортогнатичний. Зубний ряд безперервний. При обстеженні порожнини рота зуби мають патологічну рухомість І – П ст. Стан маргинального пародонту задовільний. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати у данному випадку?
a. Фронтальна.
*b. По дузі
c. Парасагітальна
d. Сагітальна
e. Фронтосагітальна

956. Хворому 45 років встановлен діагноз патологічна стертість, горизонтальна генералізована форма, ускладнена зниженням висоти прикуса на 10 мм. Для відновлення оклюзійної висоти планується виготовити пластмасову капу. Яке допустиме одномоментне роз"єднання зубних рядів ?
a. 9 – 10 мм
b. 1 – 2 мм
c. 0,5 – 1 мм
d. 3 – 4 мм
*e. 4 – 6 мм

957. Хворий К. 40 років скаржиться на стирання зубів, болі від термічних та хімічних подразників, естетичний дефект. Обєктивно: зубна формула 17,14,13,12,22,23,24,48, 44,43,42,32,33,36,37. Коронки всіх зубів на нижній щелепі стерті на на ⅔, на верхній щелепі на половину. Форма стирання горизонтальна. Висота нижньої третини обличчя знижена. Міжальвеолярна висота знижена. Яким методом краще визначити та зафіксувати центральну оклюзію?
a. Гіпсоблоками
b. Знімною капою
c. Восковим блоком
d. Термопластичною масою
*e. Воскових шаблонів з оклюзійними валиками

958. Хворий 52 років скаржиться на стирання зубів, естетичний дефект, підвищену чутливість на температурні подразники. Обєктивно: всі зуби стерті на ⅓ довжини коронки, міжальвеолярна висота знижена на 5 – 6мм. Всі зуби стійкі. Якими конструкціями доцільно відновити висоту прикусу?
a. Штамповано – паяні коронки
b. Напівкоронки
c. Тричетверні коронки
d. Пластмасові коронки
*e. Суцільнолиті коронки

959. Пацієнт 20 років,скаржиться на кровоточивість ясен під час їжі та чищення зубів, яка зявилась рік тому. Об"єктивно: скупченість фронтальних зубів нижньої щелепи ІІ ступеня. Ясна в ділянці цих зубів набряклі, гіперемійовані,кровоточать при дотику. Яке додаткове обстеження є необхідним для визначення остаточного діагнозу?
*a. Рентгенологічне обстеження
b. Реопарадонтографія
c. Проба Писарєва – Шиллера
d. Проба Кьочке
e. Електроодонтодіагностика

960. Пацієнт П. Звернувся з потребою протезування 24, 25 зубів металокерамічними коронками. Зуби вітальні. Прикус ортогнатичний. Які зони найбільш небезпечні при препаруванні цих зубів під суцільнолиті коронки?
a. На оральній та вестибулярній поверхні на рівні екватора
*b. Оральний схил щічного горбика поблизу фісури зуба, апроксимальні стінки на рівні шийки
c. Оральна і піднебінна поверхня на рівні шийки
d. Вестибулярні скати горбиків, екватор зуба
e. Верхівки горбиків

961. Пацієнтка 51 рік, зуби нерухомі. Обєктивно: маргінальнальний пародонт у 14 – 11, 21 – 23 зубів має ознаки запалення, патологічні зубо – ясеневі кишені глибиною 4 – 5 мм. Хворій вибрана для протезування суцільнолита металопластмасова конструкція. Які особливості відношення краю конструкції до маргінального пародонту в даному випадку?
a. Конструкцію виконати, як поодинокі коронки
b. Конструкцію виконати без облицювання, без циркулярного уступу
c. Формування циркулярного уступу на рівні ясен
d. Формування циркулярного уступу субясенево
*e. Циркулярна гірлянда біля шийок всіх опірних зубів

962. В клініку ортопедичної стоматології звернулась пацієнтка зі скаргами на гостру біль в 26 зубі, який посилюється ввечорі та вночі. Обєктивно: консольний металокерамічний мостовидний протез із опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здійснювалась під провідниковою анестезією. Протез виготовлений із дотриманням усіх вимог. Які помилки лікаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Цементування мостовидного протезу на фосфат – цементі
*b. Безперервне препарування зуба без охолодження, відсутність провізорних коронок
c. Формування кругового уступу в ділянці шийки зуба
d. Обробка зуба у вигляді зрізаного конуса
e. Відсутність медіальної опори у мостовиидному протезі

963. Хворій Д. з повною втратою зубів проведена постановка фронтальних зубів на приточці, зумовлена гіпертрофованим альвеолярним гребнем фронтальної ділянки. Яким способом буде проведена загіпсовка протезу в кювету?
a. Гіпсовка в контрштамп кювети
b. Гіпсовка в кювету , заповнену мольдіном
c. Прямим
d. Зворотнім
*e. Комбінованим

964. При виготовленні повних пластинкових протезів на етапі визначення центрального співвідношення щелеп була застосована методика Ефрона – Гельфонда – Катца. За якою методикою технік повинен провести анатомічну постановку штучних зубів?
a. За методикою Васильєва
b. По склу в оклюдаторі
*c. За індивідуально – оклюзійними кривими
d. По склу в артикуляторі
e. По сферичній поверхні

965. У хворої при визначенні центрального співвідношення анатомофізіологічним способом звичне закривання рота проходить зі зміщенням нижньої щелепи в сторону останнього видаленого зуба. Який з етапів визначення центральної оклюзії у даної пацієнтки необхідно ретельно контролювати через можливість виникнення помилки?
a. Визначення протетичної площини
b. Визначення висоти центральної оклюзії
c. Нанесення орієнтирних ліній
*d. Визначення нейтрального положення нижньої щелепи
e. Визначення міжальвеолярної висоти

966. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено сагітальну щілину між фронтальними зубами, а бокові мають горбковий контакт. Яка причина даної помилки?
a. Неправильне визначення висоти прикусуї
b. Зміщення воскового шаблону нижньої щелепи дозаду
c. Фіксація центрального співвідношення гіпсоблоками
*d. Фіксація передньої оклюзії
e. Неправильне формування протетичної площини

967. Чоловіку 62 років два дні тому виготовили повні знімні протези. Він старжиться на стукотіння зубів під час розмови, швидку втомлюваність жувальних м’язів під час жування, надмірне виглядання зубів з під верхньої губи. Яка помилка буда допущена?
a. Неправильно побудована протетична площина
b. Занижена міжальвеолярна висота
*c. Завищена міжальвеолярна висота
d. Неправильно встановлені штучні зуби
e. Зафіксована передня оклюзія.

968. Пацієнт, К. , 48 років скаржиться на порушення анатомічної форми зубів на верхній та нижній щелепах, підвищену чутливість до температурних та хімічних подразників. Об"єктивно: незначне зниження висоти прикусу, коронки зубів зменшені майже на половину довжини, „вакантна гіпертрофія„ альвеолярного відростка на верхній та нижній щелепах. Відкривання рота вільне, безболісне. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Патологічне стирання зубів 1 ст. , генералізована форма
b. Гіпоплазія емалі
*c. Патологічне стирання зубів ІІ ст. , генералізована форма
d. Синдром Костена
e. Дисфункція СНЩС.

969. У хворого В. , 59 років з повною відсутністю зубів на нижній щелепі, при об’єктивному обстеженні виявлено кісткові виступи і ділянки рухового альвеолярного гребінця. Який функціональний відбиток у цьому випадку забезпечить належну фіксацію і помірне розподілення навантаження при користуванні протезом?
a. Повний анатомічний відбиток
b. Декомпресійний відбиток
c. Комбінований відбиток.
*d. Диференційований відбиток
e. Компресійний відбиток

970. У пацієнтки К. , 50 років на клінічному етапі перевірки конструкції повних знімних протезів лікар виявив такі зовнішні ознаки: западання верхньої губи, опущені кути рота, скорочення нижньої третини обличчя, при розмовній пробі зубів не видно. Яку помилку допущено?
a. Завищена міжальвеолярна висота
b. Неправильно сфоромована вестибулярна зубна дуга
c. Зафіксована передня оклюзія.
*d. Занижена міжальвеолярна висота
e. Поставлено штучні зуби меншого розміру

971. Хворий В, 52 років направлений в ортопедичне відділення хірургом онкологічного диспансеру з метою вибору конструкції протезу. Хворому планується проведення резекції альвеолярного відростку у фронтальній ділянці без сполучення с порожниною носа. Які повинні бути вимоги до конструкції пострезекційного протезу у даному випадку?
a. Виготовляеться звичайний частковий знімний протез, з постановкою зубів “на дотиці”
b. Обтуруюча частина протезу виготовляється порожнистою
*c. Базис протезу в ділянці резекції виготовляеться з потовщенням
d. Виготовляється бюгельний протез з обтуратором
e. Виготовляється знімний мостоподібний протез

972. Хворий В. звернувся зі скаргами на неприємний запах із рота, біль в бічній ділянці нижньої щелепи зліва. Об’єктивно: на нижній щелепі є паяний мостоподібний протез з опорою на 35, 37 зуби. Тіло мостоподібного протезу щільно контактує зі слизовою оболонкою. Слизова оболонка в цій ділянці гіперемована, набрякла. Яка причина травми ?
a. Відсутність екватора.
*b. Неправильне співвідношення проміжної частини до альвеолярного відростку
c. Довгий край коронки
d. Промивна форма мостоподібного протезу
e. Короткий край коронки

973. Больной А. , 42года, спустя 1месяц после протезирования штамповано – паяными мостовидными протезами предъявляет жалобами на металлический привкус во рту, чувство кислоты, извращение вкуса, сухость, головные боли. В анамнезе заболеваний ЖКТи крови не отмечает. Какой диагноз у данного больного?
a. Гальванизм
b. Аллергический стоматит
c. Глоссалгия
*d. Гальваноз
e. Токсический стоматит

974. Больному А. , 48 лет, планируют изготовление несъемного мостовидного протеза на в/ч, с опорой на 15 и 18 зубы. Объективно: 18 зуб наклонен дистально /дивергирует/. При препарировании опорных зубов какую поверхность 18 зуба необходимо сошлифовать в большем объеме?
a. Щечную
b. Небную
c. Жевательную.
*d. Дистальную
e. Медиальную

975. Больной Я. , 62 года, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зубов на в/ч. При обследовании определена нормальная податливость слизистой оболочки протезного ложа. Торус резко выражен. . Какой базис необходимо изготовить для исключения балансировки ПСПП?
a. Металлический базис
b. Двухслойный с эластический подкладкой по всему протезному ложу
*c. Двухслойный с эластической подкладкой в области торуса
d. Металлический базис с мягкой подкладкой
e. Жесткий пластмассовый базис.

976. Больной Ш. , 58 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на поломку ПСПП на н/ч, которым пользовался 10 лет. После поломки протеза пользовался одной частью в течении 2 недель. Объективно: перелом протеза в области 33 зуба, сопоставить края отломков невозможно. Какова тактика врача в данном случае?
a. Сделать перебазировку лабораторным методом
b. Сделать перебазировку клиническим методом
*c. Изготовить новый протез
d. Получить частичный оттиск протезом и изготовить недостающую часть
e. Реставрировать старый протез

977. Пациент С. , 16 лет, обратился с жалобами на частое травмирование внутренней поверхности нижней губы во время тренировок по боксу. При обследовании выявлено обратное смыкание передних зубов. Рекомендовано изготовление боксерской шины из "Эластопласта". На какую челюсть изготавливается данная конструкция?
*a. На зубном ряду и альвеолярном отростке н/ч
b. На зубном ряду в/ч
c. На зубных рядах верхней и нижней челюстях одновременно
d. На зубном ряду, альвеолярном отростке и твердом небе в/ч
e. На зубном ряду н/ч

978. Больная С. , 73 лет, с полным отсутствием зубов на обеих челюстях впервые обратилась с целью протезирования. При постановке диагноза лечащим врачом был использован термин "старческая прогения". Это состояние могло возникнуть
a. Только тогда, когда имела место прогения, до удаления зубов
b. Только в связи с преклонным возрастом пациентки
*c. Из – за несоответствия размеров базальных дуг в/ч и н/ч
d. Из – за удаления зубов в связи заболеванием тканей пародонта
e. Потому что не было своевременно проведено протезирование.

979. Больной Н. , 1930 г. р. , пользуется полным съемным протезом на в/ч в течении 2 лет. По совету лечащего врача стал применять специальный крем для улучшения фиксации протезам. К какому методу фиксации можно отнести этот крем
a. Биомеханическому
b. Механическому
*c. Биофизическому
d. Физическому
e. Использование крема не может улучшить фиксации, т. к. через 2 года протез пора переделывать.

980. Больной С. , 42 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобой на боль в зубе на н/ч слева. Объективно: 33 зуб является опорой для кламмера частичного съемного пластиночного протеза, интактный. Какая причина болезненности опорного зуба?
a. Хронический пульпит
b. Острый пульпит
*c. Травматический периодонтит из – за механической тяги кламмера
d. Кариозная болезнь
e. Обострение хронического пульпита

981. Больному Ю. , 48 лет, планируется изготовление частичного съемного пластиночного протеза. Объективно: выраженность альвеолярного отростка во фронтальном участке /грушевидная форма/. Какая особенность постановки зубов в данном случае ?
a. Все зубы на искусственной десне
b. Все зубы на постановочном валике
c. Все зубы на окклюзионном валике.
*d. В боковых участках на искусственной десне, а во фронтальном на "приточке"
e. Все зубы на "приточке"

982. Больная А. , 47 лет, обратилась с жалобами на сухость во рту, жжение языка, зуд десен. Из анамнеза: была запротезирована цельнолитыми мостовидными протезами с опорой на 47 и 44, 34 и 37. Объективно: диффузная эритема языка. Содержание сахара в крови 17,1 ммоль/л. Поставте сопутствующий диагноз
a. Токсико – химический стоматит
b. Синдром Костена
c. Состояние климакса.
*d. Сахарный диабет
e. Аллергический стоматит

983. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент Б. , 65 лет. с жалобами на отсутствие зубов во фронтальном участке на н/ч, нарушение функции жевания, речи, норм эстетики. Зубы удалены 1 год назад по поводу заболеваний пародонта. В полости рта: отсутствуют 31, 32, 41, 42, 43 зубы. 44, 45, 46 подвижны I – II степени, 34, 36, 37 подвижны I – II степени. Какой вид протезирования наиболее рационален в этом случае ?
a. Несьемный мостовидный протез с опорой на 34, 33, 44, 45
b. Зубные протезы с использованием имплантатов
c. Частичный съемный протез с кламмерной фиксацией на 37, 46 зубы.
*d. Бюгельный протез с элементами шинирования
e. Несъемный мостовидный протез с опорой на 33, 34, 35, 44, 45, 46

984. Больная М. , 52 года, жалуется на сухость во рту, жжение языка усиливающееся ночью. 5 лет назад была запротезирована штамповано – паяными мостовидными протезами на н/ч. Объективно; слизистая гиперемирована, отечность языка, слизистой губ, щек, глоточного кольца. В слюне определяется содержание никеля и хрома, в крови лейкопения, лимфоцитоз, моноцитоз, сахар крови 5,6 ммоль/л. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Аллергический стоматит
b. Синдром Шегрена
c. Сахарный диабет.
d. Синдром Костена
e. Токсико – химический стоматит

985. Хворий Щ. , 67 років, скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 2 місяці тому. Об’єктивно: згладженість носогубних та підборідкових складок, під час розмовної проби чути “постукування” зубів, відсутній проміжок між зубами в стані фізіологічного спокою. На якому етапі виготовлення протезів була припущена помилка?
a. На етапі перевірки воскової композиції протезів
b. На етапі постановки штучних зубів
*c. На етапі визначення центральної оклюзії
d. На етапі накладання протезів
e. На етапі отримання функціональних відбитків

986. Хвора О. , 24 роки, скаржиться на відсутність 15 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 14, 16 зуби – стійкі, інтактні, клінічні коронки високі, з добре вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям, на рентгенограмі патологічні зміни в періапікальних тканинах відсутні. Яку конструкцію зубного протезу, на Ваш погляд, потрібно запропонувати хворій?
a. Металокерамічний мостоподібний протез
b. Пластмасовий мостоподібний протез
c. Консольний протез
*d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Металопластмасовий мостоподібний протез

987. У хворої Р. , 36 років, визначається зубоальвеолярне видовження 26, 27 зубів (початкова стадія 2 – ї форми за Пономарьовою). Яким методом доцільно усувати дану деформацію?
a. Апаратурно – хірургічним
b. Ортодонтичним
*c. Ортопедичним
d. Вкороченням зубів
e. Методом підвищення міжальвеолярної висоти

988. Хворий Ж. , 73 років, звернувся до клініки ортопедичної стоматології з приводу перелому базису повного знімного протезу на верхню щелепу. Протез виготовлений 1 рік тому, задовільної якості. Яку пластмасу потрібно використати з метою починки протезу в даного хворого?
*a. Протакрил – М
b. Фторакс
c. Карбопласт
d. Бакрел
e. Етакрил

989. Хвора 59 років скаржиться на естетичний недолік, порушення слуху, головні болі. Два тижні тому хворій були виготовлені повні знімні протези. Об’єктивно: в стані фізіологічного спокою між зубними рядами є щілина 6 мм, нижній відділ обличчя вкорочений, губи западають, носогубні та підборідкові складки різко виражені, кути рота опущені, в кутах рота – мацерація шкіри. Якої помилки припустився лікар під час виготовлення повних знімних протезів?
a. Невірна фіксація центрального співвідношення щелеп
b. Завищена міжальвеолярна висота.
c. Визначена передня оклюзія
d. Невірно проведена постановка штучних зубів
*e. Занижена міжальвеолярна висота

990. У хворого 45 років відсутні 11, 21 зуби. Проведена операція двоетапної імплантації. Через який час при сприятливій течії загоювання рани на них можна буде закріпити штучні коронки?
a. Більше 12 місяців
*b. 4 – 6 місяці
c. 7 – 9 місяців
d. 1 – 3 місяці
e. 10 – 12 місяців

991. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий К. . 42 р. , із скаргами на неможливість пережовування їжі у зв”язку з втратою зубів у бокових ділянках: відсутні 18,16,15,25,26,28,38,35,36,44,46,48. Інші зуби мають рухомість І –П ступеня. Діагноз: генералізований пародонтіт. Яка на вашу думку конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
a. Часткові знімні пластинкові протези
b. Знімна шина – протез.
c. Протези з металевим базисом
d. Незнімні суцільнолиті мостовидні протези
*e. Бюгельні протези з шинуючими елементами

992. Пациент 78 – ми лет жалуется на затрудненное употребление пищи, деформацию прикуса. В анамнезе: перелом нижней челюсти 2,5 месяца назад. Объективно: дефект нижней челюсти во фронтальном участке 19 мм (ложный сустав). На обеих фрагментах нижней челюсти – по три устойчивых зуба. Какая конструкция протеза наиболее рациональна в данном случае ?
*a. Шарнирный протез несъемной конструкции по Оксману
b. Безшарнирный съемный протез
c. Протез с шарниром за Оксманом с двухсуставным сочленением.
d. Протез с шароамортизационым кламером за Курляндским
e. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением

993. Пациент Н. , 68 лет, 4 месяца назад проведена односторонняя резекция верхней челюсти. Объективно: – / 212223242526 / – Зубы интактные, устойчивые, коронки высокие. Планируется изготовление резекцонного протеза верхней челюсти с кламмерной фиксацией. Применение каких кламмеров оптимально в данном случае?
a. Удерживающие двухплечные
b. Удерживающие одноплечные
*c. Дентоальвеолярные
d. Опорно – удерживающие
e. Опорные

994. Больному с полной утратой зубов в имплантологическом центре предложили операцию по “вживлению” биоинертных имплантатов. Изберите материал соответствующий для этих имплантатов?
a. Золото
b. Сапфир
c. Фарфор.
*d. Титан
e. СПС

995. Больной Ц. , 35 лет, с односторонним концевым дефектом зубного ряда верхней челюсти был установлен внутрикостный имплантат в качестве дистальной опоры с целью протезирования несъемным мостовидным протезом с опорами на блоки “зуб – имплантат” и “имплантат – имплантат”. Каково должно быть оптимальное соотношение опорных блоков и искусственных зубов в этом мостовидном протезе?
a. 1,5
b. 2
c. 1,25
*d. 1
e. 1,75

996. Хворому 50 років з дефектом твердого піднебіння виготовляється піднебінна пластинка. Об’єктивно: верхній зубний ряд інтактний. Який метод фіксації краще застосувати?
a. Опорні кламери
b. Балочна фіксація
c. Телескопічна система
*d. Перекидні кламери
e. Замкове кріплення

997. Хвора 18 років звернулась зі скаргами на неестетичний вигляд передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: 12, 22 зуби мають шипоподібну форму. Глибоке різцеве перекриття. Які коронки більш показані для усунення даної аномалії?
a. Порцелянові
*b. Металокерамічні
c. Пластмасові
d. Штамповані
e. Композитні

998. У хворого 40 років неправильно зрощений перелом верхньої щелепи, деформація прикусу. Яке лікування даної зубощелепної деформації найбільш доцільне?
a. Фізіотерапевтичне
*b. Апаратно – хірургічний
c. Ортопедичне
d. Хірургічне
e. Терапевтичне

999. У хворого 40 років неправильно зрощений перелом верхньої щелепи. Об’єктивно: збережені 13, 14 зуби зміщені в оральному напрямку. Який метод ортопедичного лікування більш доцільний в даному випадку?
a. Знімний протез з двошаровим базисом
*b. Знімний протез з подвійним зубним рядом
c. Знімний пластинковий протез
d. Суцільнолитий бюгельний протез
e. Знімний протез з металевим базисом

1000. У хворого 54 років неправильно зрощений перелом нижньої щелепи з утворенням бокового відкритого прикусу. Об’єктивно: усі зуби збережені, між боковими зубами зліва щілина до 2 мм. 36, 37, 38 зуби інтактні. Яку із зазначених конструкцій слід застосувати?
a. Металеві вкладки
b. Штамповані коронки
*c. Металокерамічні коронки
d. Бюгельний протез
e. Пластмасова капа

1001. У хворого Д. , 27 років, уроджений дефект твердого піднебіння. Усі зуби наявні, інтактні, стійкі, коронки високі. Планується виготовити піднебінну пластинку з кламерами. Який вид кламерів краще застосувати?
a. Утримуючі круглі
b. Утримуючі стрічкові
c. Опорні.
*d. Перекидні
e. Опорно – утримуючі

1002. Пацієнт В. , 25 р. , скаржиться на неправильне положення верхнього центрального різця зліва внаслідок травми, що мала місце 2 місяці тому. Об’єктивно: 21 повернутий по осі, в піднебінному положенні. Яким з методів лікування найбільш доцільно усунути даний дефект?
a. Апаратурно – хірургічним
b. Хірургічним
*c. Ортодонтичним
d. Ортопедичним
e. Шинуванням з наступним протезуванням.

1003. У хворого С. , 35 років, свіжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення уламків. Який ортопедичний апарат показаний в даному випадку
a. Репонуючий
b. Формуючий
c. Комбіновий
*d. Фіксуючий
e. Заміщуючий

1004. Больной С, 62 лет обратился в стоматологическую клинику с жалобами на припухлость лица и боли на нижней челюсти слева, онемение нижней губы. После клинического обследования был поставлен диагноз: перелом тела нижней челюсти слева, полное отсутствие зубов на обеих челюстях, микростомия. Выберите наиболее рациональную конструкцию
a. Шина Эльбрехта
b. Шина Ванкевич
c. Шина Вебера
d. Шина Гунинга – Порта
*e. Шина Лимберга

1005. Больной М. , 48 лет через 2 месяца после имплантации планируется изготовление съемного протеза с фиксацией на имплантатах. Какой оттискной материал рационально использовать при изготовлении данной конструкции?
a. Стомальгин
b. Гипс
c. Репин
*d. Сиэласт
e. Стенс

1006. Пациент 19 лет обратился в клинику с диагнозом: односторонний перелом тела нижней челюсти между 33 и 34 зубами со смещением отломков в вертикальном направлении. Определите вид ортопедического аппарата по своему назначению для данного больного?
a. Формирующий
*b. Репонирующий
c. Замещающий
d. Фиксирующий
e. Направляющий

1007. У мужчины 27 лет врожденный дефект твердого и мягкого неба. Объективно: все зубы интактны, устойчивые, коронки высокие. Ортогнатический прикус. Для отделения полости рта от полости носа изготавливается небная пластинка с кламмерами. Какие виды кламмеров лучше использовать в данном случае?
a. Удерживающие круглые
b. Опорные
c. Десневые
d. Удерживающие ленточные
*e. Перекидные

1008. Хворому М. , 46 років, з метою протезування показана класична 2 – х етапна хірургічна установка імплантатів на верхній щелепі. Який повинен бути інтервал між цими етапами?
a. 1,5 місяця
b. 1 місяць
*c. 3 – 6 місяців
d. 2 місяці
e. 0,5 місяця

1009. Хворому М. , 50 років, з метою протезування показана встановлення імплантатів на верхній та нижній щелепах. Якому додатковому методу дослідження слід надати перевагу при плануванні імплантологічного лікування?
a. Електроміомастікаціографія
b. Міотонометрія
c. Міографія
*d. Ортопантомографія
e. Мастікаціодинамометрія

1010. Хворому В. , 38 років, була проведена перша фаза ендооссальної імплантації у ділянці 13,15 зубів. Через який період після загоювання необхідно проводити другу фазу імплантації?
a. 8 – 9 місяців
b. 1 тиждень
c. 1 – 2 місяці
*d. 3 – 6 місяців
e. 2 – 3 тижні

1011. Хворий Ч. , 59 років, звернувся у клініку ортопедичної стоматології з приводу протезування при повній відсутності зубів на верхній щелепі. Обєктивно: атрофія альвеолярного паростку нижньої щелепи 1 типу за Шредером, альвеолярний відросток дуже виражений, у фронтальній ділянці грушеподібної форми, слизова оболонка 1 клас за Супплі. Які особливості постановки штучних зубів у данному випадку?
a. Фронтальні та бічні на приточці
b. Фронтальні та бічні на штучних яснах
*c. Фронтальні зуби ставляться на приточці, бічні на штучних яснах
d. Фронтальні на штучних яснах, бічні на приточці
e. Без особливостей

1012. Хворий З. , 48 років звернувся за допомогою до клініки після операції односторонньої резекції верхньої щелепи, яку переніс 3 доби потому. Зуби, що залишилися, стійкі. План лікування: виготовлення безпосереднього протезу за Оксманом. Яку частину протезу слід виготовити спочатку?
a. Резекційну
b. Обтуруючу
*c. Фіксуючу
d. Формуючу
e. Заміщуючу

1013. Жінка. 27 років, педагог, скаржиться на косметичний дефект в зв’язку зі зміною кольору зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Із анамнеза: травма 1,5 року тому. Об’єктивно:11 змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Глибоке різцеве перекриття. Коронкова частина 11 частково відновлена пломбувальним матеріалом. Яку коронку, враховуючи професію хворої, слід виготовити?
*a. Металокерамічну
b. Пластмасову
c. Комбіновану за методикою Куріленко
d. Фотополімерну
e. Фарфорову безфальговим методом

1014. Чоловік, 48 років звернувся зі скаргами на утруднене вживання їжі, деформацію прикуса. В анамнезі: перелом нижньої щелепи 2,5 місяці тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальній ділянці 1,8 мм (несправжній суглоб). По обидва фрагмента нижньої щелепи є 4 стійких зуба, перкусія безболісна. Яку конструкцію протеза слід використовувати у даному
a. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
b. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
*c. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
d. Протез з шароамортизаційним кламером за Курляндським
e. Безшарнірний знімний протез.

1015. Чоловік, 60 років скаржиться на біль на нижній щелепі в боковій ділянці праворуч. Біль посилюється під час прийому їжі. З анамнезу: три дні тому хворому був накладений повний знімний протез на нижню щелепу. Об’єктивно: на нижній щелепі повний знімний протез. У боковій ділянці праворуч по перехідній складці, що відповідає краю протеза дефект слизової оболонки овальної форми, краї вкриті білим нальотом. При доторкуванні – різкий біль. Який діагноз найбільш ймовірний у даного хворого?
a. Актиномікотична виразка
b. Сифілітична виразка.
c. Алергічний стоматит
d. Токсичний стоматит
*e. Декубітальна виразка

1016. Хворий, 46 років, скаржиться на порушення жування у зв’язку з відсутністю 34 35 36 зубів. Анамнез захворювання: зуби були видалені 3 місяці тому у зв’язку з ускладненням каріозного процесу. Анамнез життя: переніс тонзиліт, ревматоїдний артрит, хворобу Боткіна. Які умови обробки інструментарію після прийому цього хворого?
*a. За спеціальною схемою
b. Обробка лізолом
c. Без особливостей
d. Обробка в 0,1% розчині хлораміну
e. Прожарювання у сухожаровій шафі

1017. Хворий, Н, скаржиться на біль у яснах на верхній щелепі ліворуч, кровотечу при чищенні зубів та вживанні твердої їжі. Об’єктивно: на верхній щелепі металевий штамповано – паяний мостоподібний протез з опорою на 14,16. Край коронки просунутий під ясна на 0,3 мм. Проміжна частина щільно прилягає до ясен. Слизова оболонка гіперімована, набрякла, ясеневі сосочки згладжені, при доторкуванні стоматологічним інструментом спостерігається кровотеча. Яка тактика лікаря?
a. Направити на клінічний аналіз крові
b. Виготовити металокерамічний мостоподібний протез
c. Направити до стоматолога – терапевта
d. Провести рентгенологічну діагностику
*e. Зняти мостоподібний протез

1018. Больной 62 лет с полной потерей зубов, жалуется на боль в области угла нижней челюсти слева. Протезами не пользовался. Объективно: незначительная припухлость левой щеки, открывание рта затруднено. В анамнезе травма н/ч. Рентгенографически: перелом тела н/ч в области отсутствующих 36 и 37. Какую шину необходимо использовать при лечении пациента?
*a. Шина Лимберга
b. Шина Тигерштедта
c. Шина Ванкевич
d. Шина Збаржа
e. Шина Вебера

1019. Больной 26 лет, обратился за помощью в клинику ортопедической стомато_логии. Был установлен диагноз: отлом альвеолярного отростка без смешения в области 14, 15, 16 зубов. Все зубы устойчивые. Какую шину необходимо применить в данном случае?
a. Шина Васильева
*b. Гладкая шина скоба
c. Шина Тигерштедта с наклонной плоскостью
d. Шина Тигерштедта с зацепными петлями
e. Шина Тигерштедта с распоркой

1020. Больной 32 лет, обратился в клинику на 3 день после травмы лица с жалобами на боль в нижней челюсти с обеих сторон, затрудненное глотание и дыхание. Объективно: незначительная припухлость в области подбородка, зубные ряды сохранены. Рентгенологически определяется двусторонний перелом н/ч в области 44 – 34. Центральный отломок смещен вниз и назад. Одномомен_тная репозиция отломка не приводит к желаемому результату. Какой аппарат необходимо применить для репозиции отломка?
a. Шина Ванкевич
*b. Аппарат Поста
c. Аппарат Вебера
d. Одночелюстная каповая шина с рычагами по Курляндскому
e. Аппарат Бетельмана

1021. Больной 67 лет, жаловался на боль в области н/ч, кровотечение из полости рта, нарушение акта жевания. В анамнезе бытовая травма нижней челюсти. Объективно: зубной ряд на в/ч сохранен. Н/ч беззубая, определяется срединный перелом. Какая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
*a. Зубонадесневая шина Ванкевич
b. Надесневая шина Гунинга
c. Стандартный комплект Збаржа
d. Зубодесневая шина Вебера
e. Надесневая шина Порта

1022. У больного 59 лет, после производственной травмы, перелом н/ч. Раньше пользовался съемными протезами (частичными пластиночными для в/ч и полными для нижней челюсти). Что можно использовать для транспортной иммобилизации перелома?
a. Аппарат Збаржа
*b. Протезы пациента с подбородочной пращей Энтина
c. Шину Васильева
d. Шину Энтина
e. Шину Тигерштедта

1023. Больная М. , 42 лет, жалуется на невозможность приема жидкой пищи, – выливается через нос, нарушение дикции, гнусавость. В детстве перенесена операция уранопластики. От повторной операции отказалась. Объективно? На в/ч срединный дефект твердого неба, 2х3 см, отсутствуют 18, 17, 12, 11, 21, 22, 23, 28 зубы. Слизистая оболочка тонкая неподатлива. Планируется изготовить частично – съемный протез с валиками вокруг дефекта. Для того чтобы исключить травмирование слизистой оболочки края дефекта необходимо?
a. Применить перебазировку в области дефекта, клинический метод
b. Базис протеза должен не контактировать с краем дефекта
c. Сделать новый протез.
*d. Применить мягкую подкладку в области дефекта
e. Применить перебазировку в области дефекта, лабораторный метод

1024. Больная, 47 лет, жалуется на невозможность приема жидкой пищи – выливается через нос, нарушение дикции, гнусавость. В детстве перенесла операцию уранопластики. От повторной операции отказалась. Объективно на в/ч сохранены 16, 15, 14, 26, 27, срединный дефект твердого неба 1,5х2 см. Какую лечебную конструкцию необходимо изготовить?
*a. Частичный съемный протез с валиками вокруг дефекта
b. Защитная небная пластинка
c. Шина Тигерштедта с опорной плоскостью
d. Обтуратор Ильиной – Маркосян
e. Обтуратор Кеза

1025. У больного К. 76 лет имеется полное отсутствие зубов на верхней челюсти и сквозной дефект твердого неба в результате огнестрельного ранения располагающийся в его передней и средней трети и имеющий овальну форму размером 1х2 см без нарушения целостности переходной складки. Какой способ фиксации протеза наиболее приемлем в данном случае?
a. С помощью пружин
b. За счет создания в протезе выступа вокруг дефекта
c. За счет обтурирующей части полного съемного протеза
d. С помощью магнитов
*e. Раздельное изготовление обтуратора и полного съемного протеза

1026. У хворої М. У ротовій порожнині мостоподібний штамповано – паяний протез з дорогоцінного сплаву. В наслідок ускладненого карієсу хвора М. Втратила ще два зуби, після чого їй виготовили мостоподібний штамповано – паяний незнімний протез із сталі 1х 18 НдТ. Через деякий час хвора відчула кислий присмак у роті, парестезію кінчика язика, головні болі. У хворої М. Явища
a. Стоматиту.
*b. Гальваноз
c. Алергії
d. Ідіосімерації
e. Токсикозу

1027. Хворому М. стоматолог – ортопед отримав повні анатомічні відбитки з беззубих щелеп. Який маніпуляції виконуватиме лікар у наступний відвідування пацієнта?
a. Припасовувати повні знімні пластинкові протези.
*b. Припасовувати індивідуальну ложку і знімати функціональні відбитки
c. Фіксувати центральну оклюзію
d. Окантовувати індивідуальну ложку
e. Визначати висоту прикусу

1028. У пацієнтАК. , 47 р. , після втрати премолярів на н/щ зліва зуби, що обмежують дефект, поступово змістились всередину дефекту. Одночасно зуби – антагоністи висунулись в бік беззубої частини альвеолярного відростка. Яку назву має в літературі описана клінічна ситуація?
a. Феномен відносного зубо – альвеолярного видовження.
*b. Феномен Попова – Годона
c. Синдром Папійона – Лефевра
d. Синдром Кастена
e. Феномен Курляндського

1029. Хворий А. звернувся зі скаргами на дефект коронки зуба, естетичний недолік. Обєктивно: 21 зуб має каріозний дефект коронкової частини з руйнуванням частини вестибулярної та оральної поверхні. Зондування порожнини болюче. Зуб стійкий. Яка найбільш оптимальна конструкція протеза доцільна після ендодонтичного лікування зуба?
*a. Куксово – коренева вкладка з наступною відновною коронкою
b. Штифтовий зуб за Логаном
c. Штифтовий зуб за Річмондом.
d. Коронка за Ахметовим
e. Штифтовий зуб за Ільїною – Маркосян

1030. Хворий К. , 25 р. , звернувся до клініки з метою протезування. При огляді виявили дефект зубного ряду у фронтальному відділі (відсутній 21 зуб). Коронки зубів, що обмежують дефект, інтактні, мають добре виражені екватори і клінічно високу коронкову частину; прикус ортогнатичний. Які ортопедичні конструкції лікар може запропонувати даному пацієнту, враховуючи небажання пацієнта препарувати зуби і наявність алергії на всі анестетики
a. Провести імплантацію.
*b. Виготовити адгезивний мостоподібний протез
c. Знімний протез з утримуючими кламерами
d. Знімний протез з денто – альвеолярними кламерами
e. Знімний бюгельний протез

1031. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного пластинчатого протеза на верхній щелепі. Протезом користується близько 7 років. Обєктивно: протез балансує, погано фіксується. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Виготовити еластичну пыдкладку
b. Провести корекцію протеза
c. Пришліфувати штучні зуби в протезі.
*d. Виготовити новий протез
e. Провести перебазування протеза

1032. Чоловік, 70 років, скаржиться на стук зубів під час користування повними знімними протезами. Обєктивно: губи зімкнуті з напругою, обличчя видовжене, носогубні та підборідкові складки зглажені, проміжок між штучними зубами під час розмови складає 3 мм. Яка помилка була зроблена під час протезування?
a. Штучні зуби поставлені у прямому прикусі
b. Помилково підібрані штучні зуби
c. Помилково визначена лінія посмішки.
*d. Міжальвеолярна висота завищена
e. Міжальвеолярна висота занижена

1033. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий Т. , 30 років з включеним дефектом нижнього зубного ряду. Після проведення обстеження, патології з збоку тканин пародонту не виявлено. Планується виготовлення мостоподібної конструкції. Яким повинно бути співвідношення суми коефіцієнтів жувальної ефективності опорних зубів до суми коефіцієнтів жувальної ефективності зубів, що відсутні
a. 1:2
b. 1:2,5
c. 1:1
d. 1:1,5
*e. 1:0,8

1034. У хворого 60 років діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи з дефектом кістки більше 2 см. , на кісткових відламках залишилось по 2 зуба. Який протез доцільно запропонувати даному хворому?
a. Незнімний мостоподібний протез
b. Заміщуючий незнімний шарнірний протез
c. Знімний шарнірний протез за Вайнштейном.
*d. Знімний шарнірний протез за Оксманом
e. Частковий знімний пластинчатий протез

1035. Хвора 50 років скаржиться на погіршення фіксації часткового знімного пластинчатого протеза, яким користується 1 рік. Обєктивно: альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований, але базис протезу відповідає протезному ложу, протез балансує. Яка ваша тактика в даному випадку?
a. Зменшення базису протезу.
*b. Активація утримуючих кламерів
c. Виготовлення нового протезу
d. Перебазування протезу
e. Виготовлення протезу з еластичною підкладкою

1036. Хворий К. ,65 р. , скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного протезу на нижній щелепі, яким користується 3 роки. Обєктивно: різка нерівномірна атрофія альвеолярних відростків. Слизова оболонка суха, малоподатлива. Яке лікування буде запропоновано хворому в даному випадку?
a. Вестибулопластика
b. Вкорочення базису протезу.
c. Перебазування протезу
d. Виготовлення протезу з розширеним базисом
*e. Виготовлення нового повного знімного протезу з м(якою підкладкою

1037. У хворого 44 р. , внаслідок несвоєчасного надання спеціалізованої допомоги фрагменти нижньої щелепи зрослися у неправильному положенні. Об’єктивно: різке звуження нижньої щелепи, вестибулярні горбки нижніх зубів контактують з оральними горбками верхніх зубів. Від оперативного втручання хворий відмовився. Яку тактику щодо лікування повинен вибрати лікар?
*a. Виготовити протез з подвійним рядом зубів
b. Виправити деформацію прикусу шляхом зішліфовування зубів
c. Виготовити назубоясенну пластинку.
d. Виправити деформацію прикусу апаратурно – хірургічним методом
e. Виготовити незнімний мостоподібний протез з шарнірним кріпленням

1038. Дівчинка 9 років скаржиться на косметичну ваду, зміну кольору постійних зубів, яку помітили при їх прорізуванні. Обєктивно: жувальні поверхні 16,26,36,46 з ознаками деструкції. Коронки 11,12,21,22,31,32,41,42 темно – коричневого кольору, на вестибулярній поверхні з ознаками деструкції емалі, при зондуванні відмічається крихкість тканин. Діагноз: флюороз емалі. Який метод лікування найбільш раціональний?
a. Ремінерелізуюча терапія
b. Протезування пластмасовими коронками
c. Виготовлення штампованих коронок
d. Виготовлення металокерамічних коронок
*e. Виготовлення композитних реставрацій

1039. У хворого 57 років звичний вивих нижньої щелепи. Для обмеження відкривання рота виготовлений апарат Ядрової. Яким повинен бути термін лікування
a. 18місяців
*b. 3 місяці
c. 9 місяців
d. 6 місяців
e. 12 місяців

1040. Хворий 35 років скаржиться на больові відчуття в зубах при прийманні твердої їжі. Об-но: жувальні горбики і ріжучі краї усіх зубів верхньої та нижньої щелепи стерті на 1/3 висоти, інтактні, реакція на хімічні та термічні подразники позитивна, прикус прямий. Соматичних захворювань, професійних шкідливостей та шкідливих звичок не виявлено. Яка найбільш імовіна причина підвищеного стирання зубів?
a. Прийом твердої їжі
b. Вік хворого
c. Стать хворого
*d. Порушення амело та дентиногенезу
e. Вид прикусу

1041. Хворий 50 років скаржиться на біль в ділянці сронево – нижньощелепного суглоба. При обстеженні виявлено горизонтальну генералізовану форму патологічної стертості зубів та гіпертонус жувальних м’язів. Планується виготовлення капи. Який лікувальний ефект вона обумовить?
a. Перебудова міостатичного рефлексу
b. Координація функції жувальних м’язів
*c. Усунення гіпертонусу жувальних м’язів
d. Перебудова періодонтально – м’язового рефлексу
e. Збільшення висоти обличчя

1042. У хворої 32 років часткова відсутність зубів нижньої щелепи, зубоальвеолярное подовження у ділянці 16, 15 зубів на 1/3 висоти коронок. Який метод вирівнювання оклюзійної поверхні слід застосувати?
*a. Дезоклюзія
b. Ортодонтичний метод
c. Апаратурно – хірургічний метод
d. Хірургічний метод
e. Зішліфовування зубів

1043. Хворому 50 років після односторонньої резекції верхньої щелепи накладений тимчасовий протез. Через який термін можна буде замінити його на постійний?
*a. 3 – 6 місяців
b. 10 – 12 місяців
c. 16 – 18 місяців
d. 12 – 15 місяців
e. 7 – 9 місяців

1044. У хворого 56 років проведена резекція підборідянного відділу нижньої щелепи. Яку шину слід застосувати для утримання її фрагментів?
a. Шина Тігерштедта
b. Шина Васильєва
*c. Шина Ванкевич
d. Шина Порта
e. Шина Лімберга

1045. Хворому 40 років з дефектом твердого та м’якого піднебіння планується виготовлення обтуратора за Ільїною – Маркосян. Визначте частини його конструкції
a. Фіксуюча і замикаюча
b. Фіксуюча і формуюча
*c. Фіксуюча і обтуруюча
d. Репонуюча і обтуруюча
e. Спрямовуюча і формуюча

1046. У хворого 55 років часткова відсутність зубів верхньої щелепи. Визначається зубоальвеолярне подовження у ділянці 36, 37 зубів вище рівня оклюзійної площині до 3 мм. Який з перелічених методів вирівнювання оклюзійної поверхні більш показаний?
a. Апаратурно – хірургічний
b. Хірургічний
c. Ортодонтичний
*d. Зішліфовування зубів
e. Дезоклюзія зубів

1047. Больному С. , 74 года, через 8 месяцев после резекции правой половины верхней челюсти планируется изготовление постоянного резекционного протеза. Какой прибор может быть использован для определения оптимальных границ резекционного протеза?
a. Миотонометр
*b. Параллелометр
c. Гнатодинамометр
d. Микрометр
e. Аппарат Ларина

1048. Больной 32 лет планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
a. Исследовать модели в окклюдаторе
b. Исследовать модели в артикуляторе “Гнатомат”
*c. Параллелометрию
d. Панорамную рентгенографию
e. Профилометрию в аппарате “Коркхауза”

1049. Больной 50 лет обратился в клинику с жалобами на резкую боль под полным съемным протезом на нижней челюсти при жевании. Протез был изготовлен 2 недели назад. Объективно: во фронтальном участке нижней челюсти в области переходной складки выявлены декубитальные язвы. Определите причину данного осложнения
*a. Несоответствие границ протеза протезному ложу
b. Нарушение технологии формования пластмассы
c. Завышена межальвеолярная высота
d. Аллергическая реакция на пластмассу базиса протеза
e. Нарушение технологии полимеризации пластмассы

1050. Хворий 45 років, скаржиться на металевий присмак, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану, які з’явилися через 2 місяці після протезування. Об’єктивно: в ротовій порожнині металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37, 45, 47 та золоті коронки на 25,26,27. Який метод обстеження найбільш інформативний у хворої?
a. Визначення мікроелементів слини
*b. Вимірювання величини різниці потенціалів
c. Визначення РН слини
d. Загальний аналіз крові
e. Змив за Ясиновським

1051. Хворий В. – ВІЛ – інфікований звернувся в клініку з метою протезування. Лікар планує виготовлення мостоподібних протезів. Як треба обробити інструмент після прийому цього хворого?
a. Без особливостей
b. Обробка лізоформіном
c. Обробка в 3% р – не хлораміна
*d. По спеціальної схемі
e. В сухожарової шафі

1052. Больная Г. , 51 год, обратилась к стоматологу с жалобами на ощущение сухости, металлический вкус во рту, усиливающиеся при приеме кислой пищи. Протезировалась 2 месяца назад. Объективно: красная кайма губ сухая, слегка цианотична, одиночная коронка на 45 из золота, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах паек видны окисные пленки. Назовите наиболее вероятный предварительный диагноз больной
a. Токсический стоматит на акриловый протез
b. Кандидоз
*c. Гальваноз
d. Токсический стоматит на металлические протезы
e. Аллергический стоматит

1053. Хворий 48 років 3 місяці користується частковими знімними протезами. На основі скарг пацієнта, даних об’єктивного обстеження та додаткових методів дослідження, поставлено діагноз – алергічний стоматит спричинене барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином усунути алергічну дію барвників?
*a. Виготовити протези з безколірної пластмаси
b. Заформувати пластмасу методом литва
c. Виготовити штамповані металеві базиси
d. Виготовити литі металеві базиси протезів
e. Виготовити двошарові базиси

1054. В ортопедичне відділення звернулася пацієнтка К. , 50 років – працівниця швейної майстерні з метою протезування. При обстеженні виявлено генералізовану патологічну стертість зубів. З анамнезу: 1 рік тому проведено струмектомію. Вкажіть можливу причину даної патології
a. Шкідливі професійні звички
b. Гіпер – або гіпофункція щитовидної залози
c. Гіперфункція щитовидної залози
*d. Гіпофункція щитовидної залози
e. Дисгормональні зміни клімактеричного періоду

1055. Больная 42 лет, обратилась с жалобами на жжение языка, нарушение вкуса, сухость во рту. Страдает хроническим холециститом. Объективно: полость рта санирована. Золотой мостовидный протез с опорными 23, 26. Одиночные коронки МЗП 45, 44, при дотрагивании гладилкой к которым, определяются болевые ощущения. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для установления диагноза?
a. Определение травматической окклюзии
b. Кожные пробы
c. Определение вкусовой чувствительности
*d. Измерение микротоков в полости рта
e. Определение рН полости рта

1056. Хв. . 30 років звернувся з скаргами на болі в ділянці передніх зубів нижньої шелепи, які пов’язує з травмою підборідкової ділянки. Об’єктивно: зубні ряди неперевні, співвідношення зубів ортогнатичне. Рентгенологічно: серединний перелом нижньої щелепи. Який вид шини найбільш раціональний?
a. Паяна шина на кільцях
b. Шина Вебера
c. Пластмасова шина – капа
*d. Гладка шина – скоба
e. Ковпачкові шина

1057. Хв. 62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези. Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. На першому клінічному етапі отримано робочі відбитки,силіконовими блоками зафіксовано центральну оклюзію, визначено фасон та колір штучних зубів. Яким буде наступний клінічний етап?
a. Визначення міжальвеолярної висоти
b. Накладання протезів
c. Фіксація центральної оклюзії
d. Корекція готового протеза
*e. Перевірка конструкції протеза

1058. Хв. 62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези. Об’єктивно: відсутні тільки премоляри і моляри на верхній та нижній щелепах. Яким буде напрям кламерної лінії в цьому клінічному випадку?
a. Сагітальний
b. Точковий
c. Площинний
*d. Трансверзальний
e. Діагональний

1059. Хв. 62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези. Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. На етапі перевірки конструкції протезів виявлено відсутність контакту між штучними зубами справа і зліва. Розігрітою восковою пластинкою перезафіксовано центральну оклюзію. Який наступний клінічний етап?
a. Здача пластинкових протезів
b. Корекція протезів
c. Зняття анатомічних відбитків
*d. Повторна перевірка конструкції протезів
e. Визначення і фіксація центральної оклюзії

1060. Пацієнту, 65 років, за медичними показами, в клініці ортопедичної стоматології виготовлено повні знімні пластинкові протези з пластмасовими штучними зубами. Згідно з чинним законодавством, який мінімальний термін гарантії надається державою для данного виду протезування?
a. Мінімальний термін гарантії – 24 місяці
b. Мінімальний термін гарантії – 20 місяців
*c. Мінімальний термін гарантії – 12 місяців
d. Мінімальний термін гарантії – 36 місяців
e. Мінімальний термін гарантії – 48 місяців

1061. Пацієнт Б. ,58 років, скаржиться на недостатнє пережовування їжі. Об’єктивно: частково зруйновані 35,36,37 зуби, пломби часто випадають; наявність мостоподібного протезу із золота в ротовій порожнині. Сплановано виготовлення вкладок. Який матеріал найдоцільніше застосувати?
a. Хромо – нікель – кобальтовий сплав
*b. Золото – платиновий сплав 750 проби
c. Хромо – нікелевий сплав
d. Кобальто – хромовий сплав
e. Нікель – кобальтовий сплав

1062. Пацієнтові Б. ,32 роки, під час препарування 21 і 11 зубів під металокерамічні коронки були частково зруйновані кукси цих депульпованих зубів. За допомогою чого можна відновити кукси 21 і 11 зубів?
a. Вкладка
b. Накладка
c. Вінір
d. Пластмасова коронка
*e. Анкерний штифт і композит

1063. Пацієнту 65 років виготовляється повний знімний протез шляхом постановки штучних зубів по склу на нижній щелепі. Зубний технік створив поверхню, що в ротовій порожнині розпочинається на задньому контактному пункті першого премоляра і закінчується на дистально – щічному горбку зуба мудрості. Що покладено в основу цієї постановки?
a. Трансверзальна крива
b. Серединна лінія
*c. Крива Шпее
d. Зінична лінія
e. Камперовська горизонталь

1064. Хворому 48 років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 17,16,12,11,21,22,24,28. 28 зуб нахилений в бік щоки. Межова лінія проходить високо на вестибулярній поверхні зуба і низько на піднебінні. Який тип кламера системи Нея слід використовувати?
*a. 5
b. 4
c. 2
d. 1
e. 3

1065. Женщина, 27 лет, жалуется на постоянное выпадение пломбы в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 46 на жевательно – аппроксимальной поверхности дефект твердых тканей коронковой части на &frac13. зуб в цвете не изменен, реакция на холодовой раздражитель положительная, быстро проходящая. Какая конструкция показана больной?
a. Металлокерамическая коронка
b. Комбинированная коронка
*c. Вкладка
d. Пластмассовая коронка
e. Полукоронка

1066. Мужчина, 37 лет, преподаватель ВУЗа, жалуется на эстетический дефект во фронтальной части в области верхней челюсти. В анамнезе: отлом коронковой части 11 в результате механического воздействия. Объективно: линия перелома на уровне десневого края, корень 11 неподвижный. Перкуссия безболезненная. На рентгенограмме – корневой канал запломбирован до верхушки корня. Какую конструкцию целесообразно предложить больному
a. Комбинированная коронка по Белкину
b. Штифтовый зуб по Ильиной – Маркосян
*c. Культевая штифтовая вкладка с металлокерамической коронкой
d. Фарфоровая вкладка
e. Штифтовый зуб по Ахмедову

1067. Девушка, 20 лет, обратилась с целью протезирования. В анамнезе – вследствии травмы отлом коронки зуба. Объективно: коронка 13 зуба разрушена на &frac23. перкуссия безболезненна. На рентгенограмме канал запломбирован до верхушки корня. После препарирования коронка зуба выступает над десной на 3 мм. Какую конструкцию штифтового зуба целесообразно рекомендовать пациентке?
a. Штифтовый зуб поАхметову
b. Штифтовый зуб по Ильиной – Маркосян
*c. Штифтовый зуб по Ричмонду
d. Штифтовый зуб поДевису
e. Штифтовый зуб поЛогану

1068. Пациент К. , 45 лет, обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов, повышенную чувствительность в области шеек зубов. Объективное исследование показало, что зубы присутствуют все, они 1 – 2 степени подвижности, имеют патологические зубодесневые карманы с серозным содержимым. На рентгенограмме отмечается расширение периодонтальной щели, резорбция костной ткани альвеолярных отростков на ⅓ – ½ длины корней. Какой вид стабилизации зубного ряда показан пациенту?
*a. По дуге
b. Фронтальносагитальная
c. Парасагитальная
d. Сагитальная
e. Фронтальная

1069. Пациент К. , 45 лет, обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов, повышенную чувствительность в области шеек зубов. Объективное исследование показало, что зубы присутствуют все, они 1 – 2 степени подвижности, имеются патологические зубодесневые карманы с серозным содержимым. На рентгенограмме имеется расширение периодонтальной щели, резорбция костной ткани альвеолярного отростка произошла на ⅓ – ½ длины корня. Какую конструкцию необходимо предложить пациенту для стабилизации зубного ряда?
a. Шину Ваннвне
b. Шину Васильева
c. Шину Тшерштедта
d. Шину Порта
*e. Шину Эльбрехта

1070. Больному М. , 68 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проведен этап определения центрального соотношения челюстей. Постановка зубов провидится в индивидуальном артикуляторе. Что позволяет установить данный артикулятор?
a. Угол сагитального суставного пути
b. Угол сагитального резцового пути
*c. Углы резцового и суставного путей
d. Сагитальный резцовый путь и угол сагитального пути
e. Суставной путь

1071. Хворий 53 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію ЧЗП. Протези були зроблені 7 років тому. Порушена фіксація в останні півроку. Яка тактика?
a. Виготовити м’яку прокладку під протез
b. 
c. Провести перебазування ЧЗП
d. Провести хірургічну корекцію протезного ложа
*e. Виготовити новий протез

1072. Хворий 48 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Під час обслідування виявлено відсутність 48, 47, 46, 35, 36, 37, 38 зубів; 45 та 34 зуби мають низькі клінічні коронки та не дуже виражений екватор. Планується виготовлення бюгельного протезу. Яка система фіксації найбільш доцільна?
*a. Телескопічна конструкція
b. Дротяний петлеподібний
c. Дротяний одноплечий
d. П’ятого типу за системою Неи
e. Двоплечий дротяний

1073. У клініку звернувся пацієнт 45 років з метою протезування незнімними мостоподібними протезами. Встановлено попередній діагноз генералізований пародонтит. Який додатковий метод обстеження вирішить остаточно питання застосування зубів для опори під мостоподібний протез?
a. Мастікаціограма
b. Електроміограма
c. Перкусія
d. Проба Шиллера – Пісарева
*e. Рентгенологічне дослідження

1074. Хворому Н. Показане виготовлення часткового пластинкового протезу для верхньої щелепи. Об’єктивно: відмічаються дефект 2 класу по Гаврилову. Вкажіть проходження дистальної межі протезу?
*a. Охоплювати горба верхньої щелепи
b. Охоплювати одну третину горба верхньої щелепи
c. Охоплювати горба верхньої щелепи перекриваючи лінію А
d. Охоплювати дві третини горба верхньої щелепи
e. До горба верхньої щелепи

1075. Хворому С. показане виготовлення часткового пластинкового протезу на верхній щелепі. Як проходить його межа в ділянці наявних на щелепі фронтальних зубів?
a. Проходить нижче рівня шийок зубів
*b. Перекриває коронки на ⅔ висоти
c. Перекриває всю висоту коронки
d. Доходить до рівня шийок зубів
e. Перекриває коронки на ⅓ висоти

1076. Хворому К. , 59 років, виготовляють повний знімний пластинковий протез на нижній щелепі. Під час корекції індивідуальної ложки на нижній щелепі при висуванні язика вперед відбувається зміщення ложки. Де потрібно провести корекцію краю індивідуальної ложки?
a. В ділянці вуздечки нижньої губи
b. З вестибулярної сторони в районі молярів
c. З вестибулярної сторони в районі премолярів
*d. З язичної сторони, в ділянці вуздечки язика
e. В ділянці щічних складок

1077. Пацієнтка К. , 22 років звернулася до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 12 и 23 зубів. Плановано виготовити металокерамічні коронки на 12 і 23 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосовувати при виготовленні цих коронок?
a. Тіоколовий
b. Цемент
c. Воск
*d. Силіконовий
e. Альгінат ний

1078. Пацієнту 20 років виготовляється порцелянова коронка на 21 зуб. Після виготовлення платинового ковпачка наноситься порцелянова маса. Який етап є кінцевим в лабораторному виготовленні порцелянової коронки?
*a. Глазурування
b. Нанесення дентинного шару
c. Підфарбування шийки коронки.
d. Нанесення прозорого шару на ріжучий край
e. Нанесення емалевого шару

1079. Хворому 62 – х років для виготовлення ектопротезу необхідно отримати маску обличчя за Гіппократом. Який відбитків матеріал слід використати?
a. Стомафлекс
b. Репин
c. Дентафоль
d. Стенс
*e. Гіпс

1080. Хворому 50 років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. На етапі припасування індивідуальної ложки уточнюється межа в ділянці щелепно – під’язикової лінії. Яку пробу Гербста треба провести?
a. Ковтання слини
b. Торкання язиком почергово правої та лівої щоки
c. Широке відкривання рота
d. Висування язика в напрямку кінчика носа
*e. Облизування язиком верхньої губи

1081. Хворій 47 років виготовляється повний знімний протез для верхньої щелепи. На етапі перевірки конструкції протеза виявлено перехресний прикус. Що обумовило його?
a. Фіксація передньої оклюзії
b. Фіксація задньої оклюзії
c. Фіксація звичайної оклюзії
*d. Фіксація бокової оклюзії
e. Фіксація центральної оклюзії

1082. Хворій Б. , 33 роки, виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22, 23 зуби. Після примірки металевого каркасу треба визначити колір порцелянового покриття. При якому освітленні лікар доцільніше проводити вибір кольору?
a. Рішення приймає пацієнт
*b. При розсіяному денному світлі у першій половині дня
c. При світлі стоматологічної лампі
d. При штучному освітленні в кабінеті
e. Рішення приймає зубний технік

1083. Хворому К. 49 років виготовлено бюгельний протез на нижн. ю щелепу. Об,єктивно: Зубна формула 48 – – – 4342424&frac1313233. Зуби інтактні, стійкі. Коронки високи. На клінічному етапі перевірки каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Які з переліченних показників найбільш правильні?
a. 1 – 2 мм
b. 2 – 3 мм
c. 7 – 8 мм.
*d. 4 – 5 мм
e. 0,5 – 1 мм

1084. Хворому К. 49 років виготовлено бюгельний протез на нижню щелепу. Об,єктивно: Зубна формула 48 – – – 4342424&frac1313233. Зуби інтактні, стійкі. Коронки високи. На клінічному етапі перевірки каркаса протеза оцінюється товщина дуги. Які з переліченних показників найбільш правильні?
a. 0,5 – 1 мм
b. 1 – 2 мм
*c. 2 – 3 мм
d. 0,3 – 0,5 мм
e. 7 – 8 мм.

1085. Хворий П. , 39 років, звернувся в ортопедичне відділення стоматологічної поліклініки зі скаргами на рухомість зубів верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: прикус ортогнатичний. Зубний ряд безперервний. При обстеженні порожнини рота зуби мають патологічну рухомість І – П ст. Стан маргинального пародонту задовільний. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати у данному випадку?
a. Фронтосагітальна
b. Сагітальна
*c. По дузі
d. Парасагітальна
e. Сагітальна

1086. Хворому К. , 70 років з відсутніми зубами на нижній щелепі виготовлена і припасована індивідуальна ложка. Яким термопластичним матеріалом слід оформити краї індивідуальної ложки ?
*a. Ортокор
b. Стенс
c. Термопластична маса № 3
d. Стомопласт
e. Акродент

1087. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого В. , 69 років, виявлено "рухомий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером друга. Слизова оболонка помірно – рухома. Якому відбитку потрібно віддати перевагу?
a. Компресійному
b. Комбінованому
c. Навантажуючому
*d. Діференційованому
e. Декомпресійному

1088. Хворій Л, 72 років, з повною втратою зубів проведена постановка фронтальних зубів на приточці, зумовлена гіпертрофірованим альвеолярним гребнем фронтальної ділянки. Яким способом буде проведена загіпсовка протезу в кювету
a. Гіпсовка в кювету, заповнену мольдіном
*b. Комбінованим методом
c. Зворотнім
d. Прямим
e. Гіпсовка в контрштамп кювети

1089. Пацієнт,53 років, звернувся з метою протезування. Після обгрунтування та вибору конструкції протезу згідно з показаннями призначений дуговий протез. Який відбитковий матеріал показаний при виготовленні вибраної конструкції ?
a. Гіпс
b. Стенс
c. Ортокор
*d. Стомафлекс
e. Репін

1090. При об’єктивному обстеженні хворого К, 65 років з повною відсутністю зубів на нижній щелепі встановлено: – різка, рівномірна атрофія альвеолярного відростка, на язичній поверхні в ділянці бувших премолярів кісткові виступи. Слизова оболонка нерівномірно піддатлива, у фронтальній ділянці – рухомий альвеолярний гребінь. На якому етапі виготовлення протезу слід враховувати особливості клінічного стану нижньої щелепи ?
a. На етапі одержання компресійного відбитку
b. На етапі одержання анатомічного відбитку
*c. На етапі одержання диференційованого відбитку
d. На етапі одержання декомпресійного відбитку
e. На етапі визначення центрального співвідношення щелеп

1091. Хворий, 82 років з повною відсутнітю зубів на верхній щелепі звернувся з метою протезування. Об’єктивно: альвеолярний відросток неатрофований, фронтальна ділянка має грушоподібну форму. Торус не виражений, піднебінне склепіння високе. Яка конструкція протеза найбільш доцільна в даній клінічній ситуації?
a. Повний знімний протез без вестибулярної поверхні
b. Повний знімний протез з вкороченим зубним рядом
c. Повний знімний пластинковий протез зі штучними яснами
d. Повний знімний протез без піднебіння
*e. Повний протез з зубами "на приточці " і ясеневими кламерами

1092. Хворий С, 50 років скаржиться на утруднене пережовування їжі в зв’язку з відсутністю зубів на нижній щелепі в бічних ділянках. Об’єктивно: Зуби, які залишилися на нижній щелепі 34, 33, 32, 31, 41, 42, 43 , інтактні, коронки високі, мають рухомість 1 – 2 ступеню. Яку конструкцію зубного протезу доцільно використати в дані йклінічній ситуації?
*a. Бюгельний протез з шинуючими елементами
b. Знімний мостоподібний протез
c. Знімний пластинковий протез з опорними кламерами
d. Знімний пластинковий протез з дентаальвеолярними кламерами
e. Знімним пластинковий протез з утримуючими кламерами

1093. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в паралелометрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Який розмір вимірювальних стержнів слід застосувати з цією метою?
a. 0, 15, 0,40, 0,65
b. 0,30, 0, 55, 0,80
*c. 0,25, 0,5, 0,75
d. 0,20, 0,45, 0,70
e. 0,35, 0,60, 0,85

1094. При статистичному аналізі захворювань ортопедичного профілю в областному онкологічному диспансері виявлено високий відсоток важких форм патологічного стирання зубів у хворих після отримання променевої терапії онкопатології голови та шиї. Встановлено, що методи профілактики не використовувалися. Який із запропонованих методів може бути використаний для профілактики промененевого враження твердих тканин зубів ?
a. Ротові ванночки з антисептиками безпосередньо перед сеансом опромінення
*b. Накривання зубів на період сеансу опромінення пластмасовою капою
c. Зменшення сеансів та експозиції опромінення
d. Зменшення загальної дози опромінення
e. Приймання профілактичних доз адаптогенів за 1 місяць до початку опромінення

1095. Хворий А. , 42 років скаржиться на металевий присмак, сухість в ротовій порожнині, печію язика, головний біль, які пов’язує з протезуванням. Об’єктивно: на верхній щелепі штамповано – паяний мостоподібний протез із потемнінням місць пайок. На нижній щелепі в 36 пломба із амальгами. Захворювання шлунково – кишкового тракту заперечує. Аналіз крові в нормі. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Токсичний стоматит
b. Травматичний стоматит
*c. Гальваноз
d. Алергічний стоматит
e. Глосалгія

1096. Пацієнт Л. , 47 років, вчитель хворіє на генералізованиц пародонтит. Протягом 5 – и років користувався незнімною коронковою пластмасовою шиною з опорою на 32, 31, 41, 42. Об’єктивно: зуби фронтальної ділянки мають рухомість 3 ступеня та вестибулярний нахил. Планується видалення зубів. Яку конструкцію після видалення зубів слід запропонувати хворому з урахуванням фаху ?
*a. Безпосередній протез
b. Знімний мостоподібний протез
c. Незнімна нина – протез
d. Знімна шина – протез
e. Незнімний мостоподібний протез

1097. Хвора, К, 49 років скаржиться на значну печію слизових оболонок під протезом, особливо верхнім. Повні знімні протези виготовлені 2 дні тому. Негативні відчуття зменшуються після видалення протезів, але повністю не зникають. Об’єктивно: гіперемія та набряк слизових оболонок в межах протезного ложа. Сосочки язика згладжені, атрофовані, гіпосалівація. У клінічному аналізі крові лейкоцитоз, ерітремія, збільшення ШОЕ. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Протезний травматичний стоматит
b. Протезний алергичний стоматит
*c. Протезний токсичний стоматит
d. Кандидоз
e. Медікаментозний стоматит

1098. Хворий К. 64 років 7 років тому виготовили 2 повні знімні протези: Об’єктивно: виражені носогубні та підборідкові складки, зменшена нижня третина обличчя, в кутиках рота відмічено ерозії та кровоточащі тріщини? Які особливості ортопедичних маніпуляцій при протезуванні хворих із ангулярним хейлітом?
a. Об’ємне моделювання базисів протезів.
*b. Відновлення висоти нижньої ⅓ обличчя об’ємне моделювання базисів протезів
c. Використання фарфорових зубів
d. Постановка зубів по сферичній поверхні
e. Виготовляти протези із металевим базисом

1099. Робоча та допоміжна моделі фіксуються у середньоанатомічний артикулятор. Яке в ньому значення кута трансверзального суглобового шляху ?
a. 45 – 47о
*b. 15 – 17о
c. 25 – 27о
d. 5 – 7о
e. 35 – 37о

1100. У хворого Л. , 60 років з повною втратою зубів на в/щ – П тип за Шредером, н/щ – П тип за Келером одним із симптомів є „стареча прогенія”. Які фактори обумовлюють механізм її розвитку?
*a. В/щ – базальна дуга вужча ніж альвеолярна. н/щ – базальна дуга ширша, ніж альвеолярна
b. В/щ і н/щ – базальна дуги вужчі, ніж альвеолярні
c. В/щ і н/щ – базальні і альвеолярні, дуги рівні за шириною.
d. В/щ і н/щ – базальні дуги ширші, ніж альвеолярні
e. В/щ – базальна дуга ширша, ніж альвеолярна н/щ – базальна дуга вужча, ніж альвеолярна

1101. Хворому Р. 56 років з повною втратою зубів виготовляють повні знімні пластинкові протези співвідношення беззубих щелеп ортогнатичне. Постановку штучних зубів проводять по склу за методом М. Є. Васильєва. На рівні яких штучних бокових зубів в/щ спостерігатиметься найбільша випуклість трасверзальної оклюзійної кривої?
a. Перших молярів
b. Перших премоялрів
c. Других премолярів
*d. Других молярів
e. Третіх молярів

1102. Хворому Б. , 39 років з генералізованим пародонтитом ІІ ступеня при плануванні шинуючих конструкцій в клініці ортопедичної стоматології проводять дослідження витривалості пародонту до навантаження гнатодинамометром. Які анатомо – функціональні дані отримують при цьому методі?
*a. Жувальний тиск
b. Податливість періодонту
c. Жувальну ефективність.
d. Тонус жувальних м’язів
e. Жувальну силу

1103. При стоматологічному огляді хворого виявлено: зміщення передньої групи зубів, супраоклюзійне положення одного з різців з різною степенню ротації. Для яких захворювань даний симптом є патогноматичним?
*a. Пародонтоза, пародонтита
b. При загострені захворювань тканин періодонта
c. При загостренні хронічного періодонтиту.
d. При дефектах зубних рядів
e. Гострій пульпіт

1104. Хворому із захворюванням тканин пародонту на одному з етапів лікування призначено метод вибіркового пришліфування зубів. Метод вибіркового пришліфування зубів при пародонтиті передбачає
a. Зішліфовку захисних горбиків
b. Вкорочення вершини опорних зубів
*c. Зішліфовку скатів горбиків та заглиблення фіссур
d. Зішліфовку скатів горбиків
e. Заглиблення фіссур.

1105. При широкому відкриванні рота пацієнт К. , що користується повним знімним протезом на в/щ, відзначає порушення його фіксації. Який з елементів протезного ложа приводить до розмикання кругового клапану в даній ситуації?
a. Торус
*b. Крило – щелепні складки
c. Вуздечка верхньої губи
d. Щічно – альвеолярні складки
e. Мяке піднебіння

1106. Хворий К. , 65 років, користується повними знімними протезами понад 5 років. Скаржиться на наявність тріщин в кутах рота. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, кути рота опущені і в них наявні тріщини. Яка причина утворення цих тріщин?
*a. Знижена міжальвеолярна висота
b. Неправильна постановка зубів
c. Неправильна гігієна порожнини рота
d. Знижена салівація
e. Завищена міжальвеолярна висота

1107. Хворий Ф. , 40 років, звернувся зі скаргами на кровотечу з ясен, рухливість зубів на обох щелепах, неприємний запах з порожнини рота. Після обстеження встановлено діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Після терапевтичного лікування необхідно шинувати інтактні зубні ряди. Яка найбільш раціональна конструкція шин?
a. Штамповані пластмасові шини – капи
b. Штамповані металеві шини – капи
*c. Литі багатоланкові шини за Ельбрехтом
d. Коронкові шини
e. Ковпачкові шини

1108. Хворий В. , 50 років, звернувся для протезування дефекту зубного ряду нижньої щелепи (II клас за Кенеді). Наявні 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби з високими клінічними коронками, інтактні, рухливість I – II ступеня, дно порожнини рота достатньої глибини. Яка найбільш раціональна конструкція протеза?
a. Частковий знімний протез зі штампованим базисом
b. Знімна лита шина
c. Частковий пластинковий протез
d. Мостоподібний протез
*e. Бюгельний протез з багатоланковим литим кламером і кігтеподібними відростками

1109. Хворому О. , 59 років, виготовляють бюгельний протез на нижню щелепу. При дослідженні гіпсової моделі у паралелометрі з якою метою використовують калібри?
a. Для визначення діаметра опорного зуба
b. Для визначення розміщення оклюзійної накладки
*c. Для визначення місця розміщення кінців утримуючих плеч кламерів на опорних зубах
d. Для визначення загальної екваторної лінії
e. Для визначення розміщення тіла опорно – утримуючого кламера

1110. Хворий Д. , 45 років. Скарги на затруднене пережовування їжі внаслідок рухомості нижньої щелепи. Діагностовано несправжній суглоб у ділянці відсутніх 33 та 34 зубів. Рентгенологічно – дефект тіла нижньої щелепи розміром 0,8 см. Зуби на відламках по обидва боки дефекту інтактні. Який протез рекомендовано в даній ситуації?
a. Підборідкова праща Ентіна
b. Шина Тігерштедта з розпірковим вигином
c. Гладка шина – скоба Тігерштедта
d. Шина Вебера
*e. Незнімний мостоподібний протез за Й. М. Оксманом

1111. Пацієнт, 52 років, звернувся у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на рухомість зубів верхньої щелепи та відсутність 46, 45, 35 та 36 зубів. Діагностовано хронічний генералізований пародонтит середньої важкості на верхній щелепі, патологічна рухомість зубів I – II ступеня. Якому виду стабілізації слід віддати перевагу при виготовленні постійного шинуючого протеза?
a. Сагітальна стабілізація
b. Парасагітальна стабілізація
c. Фронто – сагітальна стабілізація
*d. Стабілізація по дузі
e. Фронтальна стабілізація

1112. Хворий Н. , 30 років, звернувся зі скаргами на болі в ділянці передніх зубів нижньої щелепи, які повязує із травмою підборіддя. Обєктивно: співвідношення зубних рядів ортогнатичне. Рентгенологічно – серединний перелом нижньої щелепи. Яка шина найбільш раціональна?
*a. Гладка шина – скоба
b. Паяна шина на кільцях
c. Шина Васильєва
d. Шина Вебера
e. Шина Гардашнікова

1113. Хворий Б. , 55 років, поступив з двостороннім переломом нижньої щелепи в межах зубного ряду. Об'єктивно: відсутні 34, 35, 36, 45, 46 зуби. Нижні різці рухомі (I – II ступеня). Зміщення фрагментів незначне. Яку шину доцільно виготовити?
a. Гладку шину – скобу
b. Шину Порта
c. Шину Ванкевич
d. Шину Тігерштедта
*e. Шину Вебера

1114. Хворий К. 53 років скаржиться на відсутність 12, 11, 21 та 22 зубів. Після обстеження прийняте рішення виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 13 і 23 зуби. Під час препарування на опорних зубах створюються уступи. В яких межах може коливатись їх ширина?
a. 0,1 – 0,2 мм
*b. 1,5 – 2,0 мм
c. 2,0 – 2,5 мм
d. 0,5 – 0,8 мм
e. 2,5 – 3,0 мм

1115. Хворий Н. , 47 років, скаржиться на зміну кольору 11 та 21 зубів. Обєктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхівок. Вирішено виготовити металокерамічні коронки на 11 та 21 зуби. Під яким оптимальним кутом слід проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. 20о
*b. 5о
c. 10о
d. 0о
e. 15о

1116. Хворий А. . 52 роки, за професією артист, скаржиться на значну рухливість 12, 11, 21, 22 зубів. Обєктивно: корені 12, 11, 21, 22 зубів оголені на ⅔ висоти, патологічна рухливість III cтупеня. Показано видалення 12, 11, 21, 22 зубів. Який вид протеза доцільно використати для проведення термінового протезування?
a. Металокерамічний мостоподібний протез
b. Штамповано – паяний мостоподібний протез
c. Бюгельний протез
d. Адгезивний протез
*e. Безпосередній частковий знімний пластинковий протез (імедіат – протез)

1117. Пацієнт П. , 43 роки, скаржиться на кровотечу з ясен, болі в яснах довкола окремих зубів, кровотечу під час чищення зубів. Встановлено діагноз: Локалізований пародонтит. За допомогою оклюдограми визначено точки посиленого оклюзійного контакту. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити шини – капи
*b. Пришліфувати оклюзійні поверхні
c. Виготовити металокерамічні коронки
d. Виготовити металеві коронки
e. Провести функціональні проби

1118. Хворому 53 років планують виготовити частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу при наявності 16, 15, 23, 24 та 27 зубів. Який вид кламерної фіксації найбільш доцільний у даному випадку?
a. Точковий
b. Лінійний трансверзальний
c. Лінійний сагітальний
*d. Площинний
e. Лінійний діагональний

1119. Пацієнт С. , 29 років. Скарги на відсутність 11 зуба внаслідок травми. Обєктивно: 11 зуб відсутній, 12 та 21 зуби депульповані і реставровані фотополімерним композитом, прикус ортогнатичний, клінічні коронки зубів високі. Яка тактика лікаря?
*a. Виготовити адгезивний мостоподібний протез з фіксацією на 12 та 21 зуби
b. Виготовити бюгельний протез
c. Виготовити шинуючий мостоподібний металокерамічний протез з фіксацією на 13, 12, 21, 22, 23 зуби
d. Виготовити консольний металокерамічний протез з опорою на 21 зуб
e. Виготовити пластмасову зубо – ясенну шину

1120. Пацієнтка Х. , 47 років, вчителька; скарги на значний дискомфорт, підвищений блювотний рефлекс, значне порушення мови після протезування частковим знімним пластинковим протезом. Обєктивно: на верхній щелепі відсутні 13, 12, 11, 21, 22 зуби, зубні ряди звужені, макроглосія, слизова оболонка протезного ложа без патологічних змін, наявний пластинковий пластмасовий протез фіксується добре. Які дії лікаря?
a. Рекомендувати консультацію у логопеда
*b. Виготовити новий знімний протез із металевим базисом
c. Вкоротити край протеза
d. Вкоротити штучні зуби у протезі
e. Провести перебазування протеза

1121. Пацієнт 40 років скаржиться на естетичні дефекти у пришийкових ділянках верхніх фронтальних зубів та болюче реагування цих зубів на гаряче і холодне. Працює впродовж останніх 15 років на хімічному виробництві. Обєктивно: у пришийкових ділянках на вестибулярних поверхнях 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів – дефекти твердих тканин з нерівними краями та поверхнями, зміни кольору тканин не спостерігається. Термометрія позитивна, перкусія – відємна. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Карієс у стадії плями 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів
*b. Ерозія емалі 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів
c. Гіпоплазія емалі 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів
d. Клиноподібні дефекти 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів
e. Флюороз 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів

1122. Хворий 45 років скаржиться на гострий біль у пришийкових ділянках зубів при термічному подразненні, болі та потріскування у ділянці скронево – нижньощелепного суглоба, ранкову обмеженість рухів нижньої щелепи. Обєктивно: наявність генералізованої форми клиноподібних дефектів на обох щелепах. Яка найбільш імовірна причина появи клиноподібних дефектів?
a. Неправильна техніка чистки зубів
b. Низький рівень гігієни порожнини рота
c. Надмірне вживання солодкої та кислої їжі
d. Використання надмірно твердої зубної щітки
*e. Патологія скронево – нижньощелепного суглоба

1123. Хвора 25 років скаржиться на болі у 15 зубі, які виникають при дії термічних подразників та швидко зникають після їх усунення. Обєктивно: у пришийковій ділянці 15 зуба на вестибулярній поверхні візуально визначається дефект з гладкими стінками, які сходяться під кутом. Термометрія позитивна, перкусія – відємна. Який діагноз?
a. Гіпоплазія емалі 15 зуба
b. Ерозія емалі 15 зуба
*c. Клиноподібний дефект 15 зуба
d. Флюороз 15 зуба
e. Карієс у стадії плями на вестибулярній поверхні 15 зуба

1124. Пацієнт 50 років звернувся з приводу протезування. Об’єктивно: коронка 25 зуба зруйнована на ⅔, медіальна і щічна стінки виступають на 3 мм над рівнем ясен. На рентгенограмі канал запломбований до верхівки. Виберіть оптимальну конструкцію протеза
a. Вкладка
b. Напівкоронка
*c. Штифтовий зуб
d. Екваторна коронка
e. Повна коронка

1125. Хворому 37 років зі звичним вивихом нижньої щелепи, виготовляється незнімний апарат для обмеження відкривання рота. Який термін користування даним апаратом?
a. 5 – 6 тижнів
b. 4 – 5 років
c. 1 – 2 тижні
d. 3 – 4 тижні
*e. 2 – 3 місяці

1126. Під час находження в черзі на прийом до стоматолога жінку 48 років в шию вкусила бджола, в наслідок чого в неї розвився різкий симетричний набряк обличчя, почався бронхоспаз, почервоніння шкіри, появилась кропивниця. Який з вказаних невідкладних станів виник у даному випадку?
*a. Набряк Квінке
b. Астматичний статус
c. Асептичний шок
d. Анафілактичний шок
e. Ларінгоспазм

1127. Хворий 50 років скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубні ряди інтактні, 33;32;31;41;42;43 зуби мають рухомість 1 – 2 ступеня. Іммобілізацію рухомих зубів планується провести шиною з панцирних накладок. Яку стабілізацію забезпечить дана шина?
a. Сагітальна
b. Фронто – сагітальна
c. Поперечна
*d. Фронтальна
e. Кругова

1128. Хвора 45 років скаржиться на рухомість передніх зубів. Обєктивно: зубні ряди інтактні, 33;32;31;43;42;41 зуби мають рухомість 1 – 2 ступеня. Іммобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Сагітальну
b. Поперечну
c. Фронто – сагітальну
*d. Фронтальну
e. Кругову

1129. У хворого 48 років з повною відсутністю зубів на нижньої щелепі, припасування індивідуальної ложки проводиться за методом Гербста. Під час проведення язиком по червоній облямівці нижньої губи ложка піднімається. Де необхідно вкоротити її край?
a. Ділянка, що розміщена біля вуздечки язика
b. У ділянці між іклами
*c. Уздовж щелепно – під’язикової лінії
d. Підробити гострі краї, що утворюються після виготовлення індивідуальної ложки
e. Під час рухів язика вліво відходження може бути справа, а вправо, навпаки, зліва

1130. Хворій 54 років. виготовляється повний знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Отримано анатомічний відбиток. Який етап протезування повинен буде наступним?
a. Полімеризація
b. Гіпсування в кювету
*c. Припасування індивідуальної ложки
d. Визначення центральної оклюзії
e. Перевірка конструкції протезу

1131. У хворого 69 років повна вторинна адентія верхньої щелепи. Об’єктивно: слизова оболонка атрофована, малопіддатлива і тонким натягнутим шаром покриває коміркові відростки та тверде піднебіння. Місце прикріплення складок розміщенні дещо ближче до вершини коміркового відростка. Якому класу за Суппле відповідає ця клінічна картина?
*a. ІІ
b. І
c. V
d. IV
e. ІІІ

1132. У хворого 53 років повна вторинна адентія нижньої щелепи, незначна рівномірна атрофія коміркового відростку, місце прикріплення м’язів та складок слизової оболонки розміщені біля основи коміркової частини. Який тип атрофії нижньої щелепи за класифікацією Келлера в даному випадку?
a. II тип
b. VI тип
c. V тип
*d. I тип
e. III тип

1133. Пацієнту К. планується виготовлення повного знімного пластинкового протезу на верхню щелепу. Об’єктивно: на слизовій оболонці протезного ложа значна кількість ущільнених папілом різної величини. Визначте тактику лікаря?
a. Виготовлення металевого базису протезу.
*b. Після видалення папілом, виготовити протез з двошаровим базисом з еластичною підкладкою
c. Об’ємне моделювання базису протезу
d. Зменшити площу базису протезу
e. Користування знімним протезом протипоказано

1134. У пацієнта Н. з повною відсутністю зубів діагностовано нікотиновий лейкокератоз піднебіння. Які особливості протезування даного пацієнта?
a. Виготовлення еластичного базису протезу.
*b. Виключити контакт між базисом пластинкового протезу і ураженими ділянками
c. Виготовити суцільнолитий базис протезу
d. Виготовити двошаровий базис знімного протезу
e. Зменшити площу базису

1135. Пацієнт З. користуєтьться повними знімними протезами 2 роки. Скаржиться на неприємні відчуття в кутах рота. Об’єктивно: гіперемія і мацерація слизової оболонки і шкіри кутів рота. Міжальвеолярна висота в положенні центрального співвідношення збережена. Які особливості протезування в даному випадку?
a. Зменшити площу протезу
b. Виготовити двошаровий базис знімного протезу
c. Виготовлення еластичного базису протезу.
*d. Виготовлення протезу з об’ємним базисом з нормалізацією фізіологічного стану кругового та щічного м’язів
e. Виготовлення протезу із зниженою міжальвеолярною висотою

1136. Пацієнт Т. скаржиться на неможливість користування знімним протезом через відчуття печії в слизовій оболонці протезного ложа, сухість в порожнині рота; виділення густої, клейкої слини. Об"єктивно: гіперемія, набряк і сухість слизової оболонки під протезом. Яка тактика лікаря?
*a. Визначити, яка складова пластмаси є алергеном і виготовити новий протез
b. Провести повторну полімеризацію
c. Виготовлення суцільнолитого базису протезу.
d. Виготовити протез з безколірної пластмаси
e. Провести металізацію базису пртезу

1137. Пацієнт К. ,45 років , на протязі 3 років успішно користувався бюгельним протезом для нижньої щелепи з рейковим замковим кріпленням. З об’єктивних обставин знімний протез втрачено. Незнімна металокерамічна конструкція та матрична частина замкового кріплення бюгельного протеза в доброму стані. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити бюгельний протез з замковим кріпленням існуючих матриць
b. Зрізати матриці та виготовити бюгельний протез з опорно – утримуючими кламерами.
c. Зрізати матричну частину кріплення і виготовити частковий знімний протез з утримуючими кламерами
d. Залишити все в такому стані як є
*e. Зняти незнімну конструкцію з матрицею і виготовити все заново

1138. Хворому М. 45 років показано протезування мостоподібним протезом з опорою на імплантати. При підготовці до ортопедичного лікування було проведено вживлення двоетапних внутрішньо кісткових гвинтових імплантатів в ділянці 34 і 36 зубів. Який період часу необхідний для інтеграції імплантатів в цього хворого?
*a. Три місяці
b. Шість місяців
c. Один рік
d. Десять місяців
e. Два тижні

1139. Хворий М. , 53 років скаргжиться на відсутність 45,46. 47,48 зубів, категорично відмовляється користуватися знімним протезом. Яке додаткове обстеження необхідно провести для визначення показань до ортопедичного лікування з опорою на імплантати ?
a. Міотонометрію
b. Реографію
c. Паралелометрію
d. Мастикаціографію
*e. Рентгенологічне обстеження

1140. Хвора А. , 73 роки звернулась в клініку з приводу протезування. Об’єктивно: на верхній щелепі поодинокий 13 зуб ІI ступеня рухомості, на нижній щелепі поодинокий 31 зуб I ступеня рухомості. Як підготувати пацієнтку до протезування?
a. Зберегти обидва зуба
b. Депульпувати зуби
c. Видалити 31 зуб
d. Видалити обидва зуба
*e. Видалити 13

1141. Пацієнту Ц. , 65 років , 6 місяців тому було виготовлено постійну незнімну інтракоронкову шину з використанням скловолоконної стрічки на фронтальні зуби верхньої щелепи. При огляді виявилось ,що на рентгенограмі корінь 12 зуба знаходиться тільки у м’яких тканинах. Стан шини добрий. Яка тактика лікаря?
a. Замінити 12 зуб у шині штучним пластмасовим
b. Видалити 12 зуб та замістити дефект імплантатом з металокерамічною коронкою.
c. Видалити 12 зуб , вирізавши його з шини та виготовити мостоподібний протез
d. Провести консервативне лікування
*e. Відсікти корінь 12 зуба і видалити

1142. У хворого Б. 50 р. в результаті травми відсутність лівого ока , місце травми закрите пов’язкою. Повна втрата зубів. Нерівномірна атрофія альвеолярного відростку верхньої щелепи. Який орієнтир необхідно використати для постановки зубів у фронтальному відділі?
a. Лінію, що з’єднує зіниці очей
b. Рівень альвеолярного відростку
*c. Перпендикуляр до серединної лінії обличчя
d. Камперовську горизонталь
e. Лінію ікол.

1143. Хворому В. тиждень тому були накладені знімні протези на верхню і нижню щелепи. Під час чергового прийому хворий скаржиться на прикушування щік, біль. Об’єктивно: гіперемія, набряк, звиразкування на слизовій щік в ділянці штучних молярів по лінії змикання зубів. Чим це може бути спричинене?
a. Травматичність слизової внаслідок діабету
b. Вживання гострої та гарячої їжі
c. Паління, зловживання алкоголем.
*d. Горбки молярів верхньої та нижньої щелеп змикаються в одній вертикальній площині
e. Токсико – алергічна дія компонентів базисної пластмаси

1144. Хворий Д. , 50 років , скаржиться на біль та печіння язика, гіркий присмак у роті. Об’єктивно: слизова язика гіперемійована, набрякла. На верхній щелепі незнімний штамповано – паяний, комбінований мостоподібний протез з опорою на 13,23 зуба. На нижній щелепі на 46, 36 зубах пломби з амальгами. Поставте попередній діагноз?
a. Токсико – хімічний стоматит
b. Гальванізм
*c. Гальваноз
d. Непереносимість
e. Глосальгія

1145. Пацієнт С. , 58 років, звернувся до клініки з метою протезування. Об’єктивно: 33 і 43 зуби депульповані, мають I ступінь рухомості, решта зубів відсутні. Яку конструкцію протезу доцільно запропонувати хворому?
a. Мостоподібний протез з опороми на 33,43
b. Штамповані коронки на 33,43 для кламерної фіксації часткового знімного протеза.
c. Повний знімний протез на нижню щелепу після видалення 33,43
d. Частковий знімний пластинковий протез з кламерною фіксацією на 33,43
*e. Частковий знімний пластинковий протез з телескопічною фіксацією на 33,43

1146. Хворому К. , 38 років, виготовляється металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 34 та 36 зуби. На етапі глазурування металокерамічного протеза на жувальній поверхні в керамічній масі штучного 35 зуба утворилась значна газова раковина. Ваші подальші дії?
a. Розкрити раковину і заповнити її пластмасою Сінма.
*b. Зішліфувати та нанести заново всі шари кераміки до металевого каркаса
c. Розкрити раковину і заповнити дефект низькотемпературною керамікою
d. Виготовити заново литий каркас і нанести шари кераміки
e. Розкрити раковину і заповнити її фотокомпозитом

1147. Пацієнту П. , 35 років виготовляється металокерамічний протез з опорою на 33,34 та 37 зуби. Під час термічної обробки литого каркаса, окисна плівка на жувальній поверхні 36 штучного зуба відрізняється за кольором і має вигляд жирової плями. Який технологічний процес слід провести?
a. Прокип’ятити каркас в спирті.
*b. Розкрити внутрішню раковину , виконати механічну обробку та повторно оксидувати
c. Продовжити цикл виготовлення металокерамічного протеза, не беручи до уваги ознаки окисної плівки
d. Прокип’ятити каркас в дистильованій воді
e. Заново виготовити суцільнолитий каркас і виконати оксидування

1148. Хворий 50 років скаржиться на металевий присмак у роті, печію язика, відчуття кислоти, що з’явилася після фіксації мостоподібного протезу на нижній щелепі декілька тижнів тому. Об’єктивно: на нижній щелепі металевий штамповано – паяний мостоподібний протез з опорою на 45 – 47 зуби. На 26 зубі амальгамова пломба. Визначте діагноз
a. 
*b. Гальваноз
c. Сіалоденіт
d. Глосодинія
e. Кандидоз

1149. У хворого 70 років повна відсутність зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: верхньощелепні горби і альвеолярні відростки повністю атрофовані, склепіння піднебіння плескате, вкрите шаром помірно піддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофій беззубих щелеп можна віднести цей випадок?
a. II тип по Келлеру
b. 
c. III тип по Келлеру
d. II тип по Шредеру
*e. III тип по Шредеру

1150. Хворий 25 років скаржиться на косметичний дефект передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: 121&frac121 мають дефекти пломб. При змиканні щелеп спостерігається глибоке різцеве перекриття. Які коронки показані даному пацієнтові?
a. Суцільнолиті
b. Пластмасові
*c. Металокерімічні
d. Порцелянові
e. Комбіновані

1151. Хворий С. , 34 років, звернувся у клініку з метою протезування 22, 23 зубів. Після обстеження вибрана конструкція металокерамічних коронок. Який матеріал для отримання робочого відбитка необхідно використати ?
a. Гіпс
b. Репін
*c. Сіеласт
d. Стомальгін
e. Ортокор.

1152. Хворій К. , 54 років виготовляється знімний пластинковий протез для нижньої щелепи. На лабораторних етапах виготовлення воскового шаблону використовується базисний віск. До якої групи допоміжних матеріалів відноситься даний матеріал ?
a. Відбиткових
b. Формувальних
c. Абразивних
d. Фіксуючих
*e. Моделювальних

1153. Хворому 48 років виготовляється протез на нижню щелепу. Об’єктивно: відсутні 48, 45, 44, 43, 35, 36, 37. 38 зуб має нахил в бік щоки. Межева лінія проходить високо на вестибулярній поверхні зуба і низько – на оральній. Який тип кламера системи Нея слід використати?
a. Перший
b. Другий
c. Четвертий
*d. П’ятий
e. Третій

1154. Хворому 58 років потрібно шинування передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби мають рухомість І ступіня, депульповані. Яку з названих шин раціонально застосувати?
a. Марея
b. Напівкоронкову
c. Шпренга
d. Бетельмана
*e. Мамлока

1155. У больного П. , 45 лет в 46 зубе дефект твердых тканей. Глубокий хронический кариес, I класс по Блеку ИРОПЗ –0,5. Проводится подготовка полости под вкладку. Какой формы должно быть дно в ящикообразной полости?
a. Ребристое
*b. Сферическое со ступенькой
c. Ребристое со ступенькой
d. Плоское со ступенькой
e. Плоское

1156. Хворий 38 років, викладач. Скаржиться на утруднене пережовування їжі, косметичний дефект у зв’язку з відсутністю зубів на верхній щелепі справа. Об’єктивно: 16, 15 відсутні, 14, 13 депульповані, змінені у кольорі. 17 – пломбований. Яка конструкція найбільш раціональна?
a. Штамповано – паяний комбінований мостоподібний протез з опорою на 17, 14
b. Пластмасовий мостоподібний протез з опорою на 17, 14
c. Суцільнолитий металевий мостоподібний протез з опорою на 17, 14
*d. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 17, 14, 12
e. Металопластмасовий мостоподібний протез з опорою на 17, 14

1157. Хворому 74 років, виготовляються повні знімні протези з постановкою штучних зубів за індивідуально – сформованою оклюзійною площиною. Який пристрій слід застосувати для цього у даному випадку?
a. Безсуглобовий артикулятор
*b. Шарнірний оклюдатор
c. Універсальний артикулятор
d. Удосконалений оклюдатор
e. Спрощений артикулятор

1158. Хворий С. , 50 років скаржиться на неможливість відкушування їжі в наслідок рухомісті і болю у передніх зубах нижньої щелепи. Об’єктивно: 41, 42, 31, 32 мають рухомість ІІІ ступеня. Планується видалення рухомих зубів і формування альвеолярного відростку безпосереднім протезом. Через який термін після видалення слід накласти безпосередній протез?
a. Через 10 днів після видалення
b. На 6 – 7 день після видалення
*c. В день видалення зубів
d. На 3 – 4 день після видалення
e. На 15 день після видалення

1159. Студентка С. , 21 року стомат. ф – ту скаржиться на біль в ділянці жувальних м’язів, особливо вранці, кровотичивість ясен, стертіть в ділянці горбків жувальних зубів. Які заходи профілактики слід застосувати?
a. Кюретаж ясеневих кишень, парафінові ванни, використання лікувальної пасти “Метрогіл Дента”
b. Протезування пацієнтки зустрічними коронками в бічних ділянках
c. Використання ремтерапії з наступною реставрацією
*d. Міогімнастика, седативна терапія, аутотренінг, роз’єднуюча капа на ніч
e. Вибіркове пришліфовування жувальних зубів, реставрація

1160. Студента М. , стомат. ф – та скаржиться на болі в зубах від термічних подразників. Об’єктивно: на жувальних зубах помітна характерна кратероподібна стертість, помітні оголені дялянки дентину. ЕМГ підтверджує підвищений тонус жувальних м’язів. Якому методу лікування слід надати перевагу?
a. Протезування бічної ділянки металокерамічними коронками
*b. Міогімнастика, роз’єднуюча капа на ніч, реставрація, диспансерне спостереження
c. Використання розчинів для зменшення чутливості зубів, реставрація горбів і фісур жувальних зубів
d. Ремтерапія, реставрація бічної ділянки, зволоження ділянки ясеневих кишень
e. Вибіркове зішліфовування, ремтерапія, відновлення оголених ділянок

1161. Хворий К. , 57 років скаржиться на естетичний недолік, хрускіт в СНЩС у зв’язку із стиранням зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: висота н/третини обличчя знижена. Носогубні складки різко виражені. Стирання твердих тканин зубів верхньої щелепи майже до рівня ясен. Міжальвеолярна висота складає 7 мм. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Ортодонтичне лікування
b. Видалення зубів
*c. Поетапна перебудова міостатичного рефлексу назубними капами
d. Використання зустрічних коронок
e. Використання зустрічних вкладок

1162. Хворий 54 років скаржиться на втому жувальних м’язів та стукіт штучних зубів під час розмови. Із анамнезу: 1 місяць тому були виготовлені повні знімні протези. Яка помилка допущена при виготовленні протезів?
a. Неправильно побудована протетична площина
b. Неправильно визначено горизонтальне співвідношення щелеп
*c. Завищена висота центральної оклюзії
d. Занижена висота центральної оклюзії
e. Неправильна постановка зубів

1163. Пациент П. , 47 лет с диагнозом генерализованный пародонтит проходит очередное обследование находясь у врача стоматолога ортопеда на диспансерном учёте. При этом необходимо выявить стадию воспаления. С помощью какой пробы это можно сделать?
a. Проба Гербсета
b. Вакуумная проба по Кулаженко
c. Проба Васильева
*d. Проба Шиллера – Писарева
e. Бензидиновая проба

1164. Пациент У. , 43 лет предъявляет жалобы на подвижность всех зубов. После осмотра и дополнительных исследований поставлен диагноз – генерализованный пародонтит. Какое лечение необходимо провести у данного больного ?
a. Ортодонтическое
*b. Комплексное
c. Хирургическое
d. Ортопедическое
e. Терапевтическое

1165. Больному Р. , 76 лет с полным отсутствием зубов изготавливаются полный съемный протез. На этапе определение центрального соотношения челюстей необходимо нанести на восковые валики срединную линию. Какой анатомический ориентир необходимо использовать ?
a. Зрачковая линия
b. Носоушная линия
*c. Эстетический центр лица
d. Надбровные дуги
e. Крылья носа

1166. Пациенту К. , 39 лет планируется изготовление пластмассовой коронки на 12 зуб. Во время препарирования формируется уступ. На каком уровне он должен располагаться ?
a. Над десной на 1мм
*b. На уровне десны
c. Под десной на 1мм
d. Под десной на 0,5мм
e. Под десной на 0,5мм

1167. Больной 45 лет обратился в ортопедическое отделение с целью протезирования. Перед препарированием твердых тканей интактных зубов проведено инфильтрационное обезболивание 10% р – ром лидокаина. Через несколько минут появилось угнетение сознания, падение АД, судороги, непроизвольное мочеиспускание. Какое неотложное состояние развилось?
a. Коллапс
*b. Анафилактический шок
c. Болевой шок
d. Обморок
e. Сердечная недостаточность

1168. У больного В. , 60 лет проводится ортопедической лечение полной адентии, в первое посещение получены полные анатомические рабочие оттиски Стомальгином. Какой метод обеззараживания оттисков предпочтительнее?
*a. Погрузить оттиски на 10 – 15 мин в 2,3% раствор глютаргинового альдегида
b. Погрузить оттиски в 3% раствор хлорамина дважды в течение 10 мин
c. Погрузить отписки на 10 – 15 мин в раствор Дезефект
d. Погрузить оттиски на 10 – 15 мин в 1% раствор лизоформина
e. Погрузить оттиски на 10 мин. в раствор Сайдекс

1169. Перед препарированием твердых тканей зубов под опорные элементы несъемных конструкций стоматолог – ортопед обязан провести обеззараживание наконечника. Выберите методику дезинфекции
a. 5% раствором фурациллина трижды в течение 15 мин
*b. 3% раствором хлорамина, дважды в течение 15 мин
c. 0,05% раствором хлоргексидина биглюконата трижды в течени 15 мин
d. 6% раствором перекиси водорода однократно
e. 10% раствором лизоформина дважды в течение 10 мин

1170. Больной Е. , 60 лет проведено ортопедическое лечение полной адентии, изготовлено два полных съемных пластиночных протеза. Какой метод дезинфекции должен выбрать стоматолог – ортопед перед наложением протезов?
a. Погружение в промаркированную емкость с 6% раствором перекиси водорода на 60 мин
b. Погружение в емкость с 10% раствором гипохлорита натрия в течение 60 мин с последующим высушиванием
c. 
*d. Погружение в промаркированную емкость с 4% раствором перекиси водорода на 90 мин
e. Погружение в емкость с 3% раствором перекиси водорода на 120 мин с последующим высушиванием

1171. Больной 29 лет, обратился за помощью в клинику ортопедической стоматологии. Диагноз: перелом альвеолярного отростка без смещения в области 24, 25, 26 зубов. Все зубы присутствуют, устойчивы. Какую шину необходимо применить в данном случае?
a. Шина Тигерштедта с распорочным изгибом
*b. Гладкая шина – скоба
c. Шина Тигерштедта с наклонной плоскостью
d. Шина Тигерштедта с зацепными петлями
e. Шина Тигерштедта с опорной плоскостью

1172. В очаге природной катастрофы обнаружен больной, с рваной раной мягких тканей лица в области нижней губы и подбородка, с признаками наружного кровотечения, в сознании. Какой объем первой медицинской помощи должен быть оказан?
*a. Остановка наружного кровотечения, тампонада раны, наложение стерильной повязки, транспортная иммобилизация
b. Первичная хирургическая обработка раны, наложение швов
c. Надежно превязать сосуд в ране, уложить лоскуты в правильное положение, наложить пластиночные швы и стерильную повязку
d. Уложить лоскуты в правильное положение и наложить пластиночные швы
e. Обезболивание 2% раствором промедола из шприц – тюбика аптечки индивидуальной.

1173. На медицинский пункт полка поступил раненный с признаками двустороннего перелома нижней челюсти. Какая основная задача первой врачебной помощи?
a. Контроль и исправление ранее наложенных повязок
b. Очищене полости рта от сгустков крови, разрушенных зубов и отломков челюстей
c. Проведение симптомологического лечения и ухода
*d. Борьба с шоком, кровотечением, асфиксией, транспортная иммобилизация
e. Введение обезболивающих и сердечных средств

1174. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на рухомість зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: зубний ряд інтактний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість зубів 1 – 2 ступеня. Яка шина більш показана?
*a. Шина Ельбрехта
b. Шина із повних коронок
c. Ковпачкова шина
d. Шина із екваторних коронок
e. Шина Мамлока

1175. Больной 35 лет обратился в клинику с жалобами на подвижность фронтальной группы зубов нижней челюсти. Объективно: подвижность 42,41,31,32 зубов I – II стерени, 43 и 33 – стойкие, депульпированные. Какую рациональную конструкцию постоянной шины для фронтальных групп зубов следует предложить ?
*a. Шина Мамлока
b. Колпачковая шина
c. Съемная шина
d. Полукоронковая шина
e. Кольцевая шина

1176. Пациент В. , 34года, жалуется на изменения цвета 23 зуба, естетический дискомфорт. В анамнезе: лечение данного зуба по поводу осложненного кариеса, аллергия на пластмассу. Объективно: 23 зуб темно – синего цвета, дефект восстановлен пломбой. На рентгенограмме канал корня запломбирован до верхушки. Прикус прямой. Какая из исскуственных коронок рекомендовано пациенту?
a. Цельнолитая.
*b. Металлокерамическая
c. Штампованная
d. Металлопластмассовая
e. Пластмассовая

1177. Хворий Д. , 60 років скаржиться на погану фіксацію повних знімних протезів. Об"єктивно: у фронтальній ділянці верхні зуби перекривають нижні по типу глибокого прикусу. Яке перекриття нижніх різців допустиме в цьому випадку?
*a. 1 – 2 мм
b. 4 мм
c. 3 мм
d. 2,5 мм
e. 5 мм

1178. Скільки ставок лікарів – ортопедів повинна мати районна лікарня міста, якщо кількість населення становить 36 тис. мешканців
*a. 3,5
b. 4
c. 2
d. 6
e. 5,5

1179. Під час консультації пацієнта з приводу виготовлення відновлюючої коронки на 36 зуб, лікар виявив на лівій боковій поверхні язика виразку округлої форми, тверду, безболісну, блискучу. Назвіть найбільш імовірний діагноз ?
a. Чевоний плескатий лишай
*b. Сифілітична виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Декубітальна виразка
e. Виразковий – некротичний стоматит Венсана

1180. В клініці ортопедичної стоматології пацієнту 67 років виготовляють повні знімні протези на верхню та нижню щелепи. Якими повинно бути оптимальне співвідношення мономера і полімера при замішуванні пластмаси ?
a. 1 : 1
b. 3 : 1
c. 1 : 2
*d. 1 : 3
e. 2 : 1

1181. Хворому 60 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Лікар прийняв рішення виготовити повний знімний протез на нижню щелепу з м’якою підкладкою. Який з нижче перерахованих матеріалів слід використати?
*a. ПМ – 01
b. Боксил
c. ПМ – С
d. Еластопласт
e. Малаксил

1182. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт 55 років з приводу поломки часткового знімного протезу на нижню щелепу. Протез був виготовлений 1 рік тому. Яким матеріалом слід користуватися для лагодження протеза?
a. Карбопласт
b. Норакрил
*c. Протакрил – М
d. Етакрил
e. Фторакс

1183. Хворий 45 років скаржиться на неможливість пережовування іжї внаслідок втрати бокових зубів. Решта зубів має рухомість I – II ступеню. Яка конструкція протезів найбільш доречна?
a. Знімний пластинковий протез
*b. Знімна шина – протез
c. Протези з металевим базисом
d. Незнімні мостоподібні протези
e. Бюгельний протез

1184. Хворий 57 років скаржиться на печію під повним знімним протезом, яким користується протягом 2 днів. Проби провокації і експозиції позитивні. При огляді ротової порожнини фіксується запалення слизової оболонки в місці контакту з протезом. Визначте діагноз
*a. Токсичний стоматит
b. Травматичний стоматит
c. Гальваноз
d. Наявність соматичних захворювань
e. Алергічний стоматит

1185. Хворий 50 років, за професією – артист, звернувся до лікаря – стоматолога з метою протезування. Планується виготовлення безпосереднього протезу на верхню щелепу для заміщення фронтальної групи зубів з II ступенем рухомості. Виберіть відбиткову масу?
a. Репін
*b. Хромопан
c. Стенс
d. Гіпс
e. Спідекс

1186. Хворому 60 років планується виготовлення повних знімних пластиночних протезів. Якими з перерахованих матеріалів проводиться функціональне оформлення країв індивідуальної ложки?
a. Тіодент
*b. Ортокор
c. Стомальгін
d. Гіпс
e. Упін

1187. Хворому виготовляється металопластмасовий мостоподібний протез на 12112122 зуби Етап перевірки відповідності внутрішньої поверхні металевого каркасу поверхні препарованих зубів. Яким чином це робиться?
a. У порожнині рота за допомогою копіювальної бумаги
b. Поверхня – поверхность
c. У порожнині рота за допомогою альгінатних матеріалів
d. У порожнині рота за допомогою гіпсу
*e. У порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів

1188. В клініку ортопедичної стоматології звернулася пацієнтка М. із скаргами на утруднене відкривання рота. Вкажіть, які м’язи забезпечують опускання н/щ?
a. Підборідно – під’язиковий, медіальний крилоподібний
*b. Щелепно – під’язиковий, двочеревцевий, підборідно – під’язиковий
c. Скроневий м’яз, латеральний крилоподібний, двочеревцевий
d. Жувальний, медіальний крилоподібний м’яз
e. Круговий м’яз рота, щелепно – під’язиковий

1189. Хворій К. виготовляється частковий знімний пластинковий протез на в/щ. Який клінічний етап є наступним після визначення і фіксації центральної оклюзії?
a. Постановка штучних зубів
b. Окреслення границь базису
c. Визначення міжальвеолярної висоти
*d. Перевірка воскової композиції протеза в порожнині рота
e. Заміна воску на пластмасу

1190. Хворому Л. проводиться протезування металопластмасовими мостоподібними протезами із опорою на 25 і 28. Який перший лабораторний етап виготовлення даної конструкції?
a. Заміна воску на пластмасу
b. Нанесення бісеру
*c. Виготовлення розбірної моделі і моделювання каркасу мостоподібного протезу
d. Моделювання вестибулярної поверхні мостоподібного протезу
e. Шліфування і полірування каркасу мостоподібного протезу

1191. Пацієнтка К. скаржиться на відсутність 14. З анамнезу життя відомо, що 1 міс. тому перенесла інфаркт міокарду. Вкажіть найбільш доцільну конструкцію в даному випадку?
a. Іммедіат – протез
b. Металопластмасовий мостоподібний протез
c. Імплантація
d. Металокерамічний мостоподібний протез
*e. Адгезивний мостоподібний протез

1192. Паціент Х. 55 р. , , звернувся з метою протезування. Хворіє на цукровий діабет. Об’єктивно: відсутні 16, 15, 25, 26; рухомість 12, 11,21, 22 – ІІІ ступеню. Рухомість 17, 14, 13, 23,24, 27 І – ІІ ступеню. Яка тактика лікаря?
*a. Видалення нижних різців, виготовлення жорсткої балкової шинуючої конструкції в ранні терміни
b. Видалення нижніх різців, виготовлення штампованих мостоподібних протезів протягом місяця
c. Видалення нижніх різців, виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза протягом 1 міс.
d. Видалення нижніх різців, виготовлення бюгельного протеза протягом 2 місяців
e. Видалення нижніх різців, виготовлення часткових знімних протезів

1193. Паціент Х. 67 років, скаржиться на болі в ділянці СНЩС, хруст, закладеність вух. Об’єктивно: повна відсутність зубів верхньої та нижньої щелепи. Користується знімними протезами 2 місяці. Яка вірогідна помилка була допущена при виготовленні протезів?
a. Неправильна постановка зубів в протезах
*b. Занижена міжальвеолярна висота
c. Медіальне зміщення оклюзії
d. Завищена міжальвеолярна висота
e. Дистальне зміщення оклюзії

1194. Паціент 45 р. , з діагнозом генералізований пародонтит, рухомість 13, 12, 21, 22. 23 зубів ІІ ступеню. Звернувся в клініку з метою протезування після видалення 11 зуба. Яка ортопедична конструкція буде більш раціональною в даному випадку в комплексному лікуванні генералізованого пародонтиту?
a. Імедіат – протез
b. Суцільнолитий мостоподібний металокерамічний протез
c. Вантове шинування.
*d. Комбінація фотополімерного матеріалу з скловолоконним каркасом
e. Адгезивний мостоподібний протез

1195. Пацієнту Т. виготовляється металокерамічна коронка на 11 зуб. Планується зуб залишити вітальним. Які заходи на час лікування доцільно застосувати для профілактики виникнення в подальшому запалення пульпи даного зуба?
a. Вітамінотерапія
b. Фізіотерапевтичні заходи.
c. Призначення фторвмісних препаратів
d. Призначення кальційвмісних препаратів
*e. Виготовлення провізорної коронки

1196. В процесі виготовлення керамічної коронки, пацєнту К. перед зняттям робочого відбитку проведена ретракція ясен ретракційною ниткою. З якою метою була зроблена дана маніпуляція?
a. Полегшення одержання відбитка
b. Зменшення усадки відбиткового матеріалу
c. Запобігання травм краю ясен
d. Запобігання травм зубоясенного прикріплення
*e. Точного одержання відбитка пришийкової ділянки

1197. У хворого Ю. ,48 років дефект зубного ряду верхньої щелепи І кл. за Кенеді. Наявні 13, 12,11, 21, 22 зуби, альвеолярні відростки на верхній щелепі виражені помірно, піднебіння пласке. Анамнез обтяжений епілепсією. Яка з конструкцій зубних протезів показано даному хворому?
a. Часткові знімні пластинкові протези з акриловим базисом
b. Бюгельний протез з опорно утримуючими кламерами Роуча
c. Бюгельний протез з опорно утримуючими кламерам Акера.
*d. Часткові знімні пластинкові протези з металевим базисом
e. Часткові знімні пластинкові протези з акриловим базисом і еластичною підкладкою

1198. Хворому З. , 69 років показано виготовлення повних знімних пластмасових протезів на верхню і нижню щелепи. При обстеженні на слизовій щік виявлено вогнища лейкоплакії. Які заходи слід застосувати для запобігання прикушування слизової при жуванні?
a. Одномоментне підвищення міжкоміркової висоти до 4 мм
b. Одномоментне підвищення міжкоміркової висоти на 1 – 2 мм
*c. Об’ємне моделювання базиса, правильна оклюзійна площина та горбкове перекриття зубів
d. Провести „перехресну” постановку зубів
e. Зішліфувати вестибулярні горбки штучних зубів.

1199. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт С: – 55 років з відсутністю 11 зуба. Два тижні тому виписаний із стаціонару після перенесеного інфаркту міокарду. Яка тактика лікаря ?
a. Виготовити мостовидний протез з опорою на 12,21
b. Виготовити бюгельний протез
*c. Виготовити тимчасовий знімний протез
d. Тимчасово відмовити в протезуванні
e. Провести імплантацію.

1200. При внутрішньоротовому огляі пацієнта у лікаря – стоматолога ортопеда виникла підозра на наявність у нього сифілісу. Які на вашу думку правильні подальші дії?
a. Сказати хворому про свою підозру і закінчити прийом
b. Продовжити огляд і почати препаровку зубів
*c. Закінчити огляд, направити пацієнта на аналіз крові
d. Відмовити пацієнту в наданні стоматологічної допомоги
e. Зняти відбитки для вивчення діагностичних моделей.

1201. Хворий К. , 45 років звернувся в клініку з метою протезування дефекту зубного ряду. Об’єктивно: відсутні 12. Зуби 11, 13 – інтактні. Зі слів хворого 2 місяці тому був госпіталізованний з діагнозом:”Інфарт міокард”. Який метод ортопедичного лікування потрібно вибрати?
a. Двохетапна внутрішньокісткова імплантація з протезуванням
b. Одноетапна внутрішньокісткова імплантація із протезуванням
*c. Протезування адгезивними протезами
d. Підслизова імплантація з протезуванням
e. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 11,13.

1202. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент с жалобами на новообразование на языке. Неделю назад был изготовлен ЧСПП на нижнюю челюсть. Объективно: на средней трети языка одиночная язва круглой формы с блюдцеобразными краями размером около 3мм, безболезненная, без признаков воспаления. Лимфатические подчелюстные узлы увеличены. Поставьте предварительный диагноз
a. Рак
b. Герпетическая эрозия
*c. Сифилитическая язва
d. Афта
e. Пузырчатка

1203. Больная С. 63 года после наложения полных съемных пластиночных протезов жалуется на постоянное чувство жжения под протезами, сухость во рту. Больная ранее протезирована частичными съемными пластиночными протезами. Объективно: слизистая оболочка в области протезного ложа ярко – красная, блестящая, резко очерчена по контуру протезного ложа, отечна. Поставьте диагноз
a. Травматический стоматит
b. Стафилококковый стоматит
c. Кандидозный стоматит
d. Токсический акриловый стоматит
*e. Контактный аллергический акриловый стоматит

1204. Больной Ю. , 59 лет, предъявляет жалобы на необычный вид языка. 2 года пользуется ЧСПП на нижнюю челюсть. Объективно: ЧСПП на нижней челюсти отвечает клинико – технологическим требованиям. Язык гладкий, красный, слизистая оболочка атрофирована, имеются участки десквамации эпителия, складки углублены. Для какого заболевания эти симптомы более характерны ?
a. Кандидоз
*b. Цирроз печени
c. Хронический колит
d. Хронический гастрит
e. Вирусный гепатит

1205. Пациентка 50 лет предъявляет жалобы на подвижность зубов, невозможность приема пищи. Объективно: на нижней челюсти отсутствуют 36,37,38,44,45,46,48 зубы, 31,32,33,34,35,41,42,43,47 – подвижность 2 степени, экватор зубов выражен. Определите конструкцию протеза при данной патологии
a. Балочная шина по Курляндскому
b. ЧСПП с шинирующими приспособлениями
*c. Съемная цельнолитая шина – протез с многозвеньевым кламмером
d. Съемная шина Бынина
e. Съемная шина с вестибулярным кламмером

1206. Больной предъявляет жалобы на отсутствие зубов, эстетический дефект. Объективно: присутствуют 46, 43, 32, 33, 37. Зубы устойчивы, корни не оголены. 46, 37 низкие клинические коронки, бугры и экватор не выражены. Какая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
a. Небная пластинка с вестибулярной дугой
*b. Дуговой протез с телескопическими коронками
c. Дуговой протез с опорно – удерживающими кламмерами
d. ЧСПП
e. Штамповано – паяный мостовидный протез

1207. На приеме у врача – ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Не провел анестезию
*b. Не выяснил анамнез жизни
c. Грубо проводил препарирование
d. Избрал неправильную тактику приема
e. Не выяснил анамнез заболевания

1208. Больной Р. , 53 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: 44, 45 отсутствуют. Планируется изготовление металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 43, 46 зубы. В анамнезе стенокардия. Какова тактика врача – ортопеда в данном случае?
a. Отложить протезирование
b. Провести препарирование твердых тканей зубов под общим обезболиванием
c. Проведение имплантации
d. Соответствующее обезболивание и дальнейшее протезирование пациента
*e. Консультация врача – кардиолога и рациональное протезирование пациента

1209. Б – му У, 65 л. , с полным отсутствием зубов на верхней челюсти для изготовления полных съемных пластиночных протезов необходимо снять анатомические оттиски с верхней и нижней челюстей. У пациента повышенный рвотный рефлекс. Какое медикаментозное средство необходимо использовать для понижения рвотного рефлекса?
a. 1% димедрола
b. 0,2% р – р норадреналина
c. 10% р – р глюкозы
d. 0,1% р – р атропина
*e. 10% р – р лидокаина

1210. У пациента 30 – ти лет подвижность зубов, оголение корней, значительные зубные отложения, отек и кровоточивость десен. Биохимический показатель содержания глюкозы в крови 6,55 ммоль/л. Рентгенологически: остеопороз верхушек межальвеолярных перегородок без уменьшения их высоты. Какова первоочередная тактика врача?
a. Исследование десневой жидкости
b. Назначение противовоспалительной терапии
*c. Консультация врача – эндокринолога
d. Временное шинирование
e. Постоянное шинирование

1211. В клинику обратился больной 63 лет с полным отсутствием зубов на в/ч и н/ч после травмы с переломами верхней и нижней челюсти. Какой аппарат рекомендован для лечения?
a. Шина Вебера
b. Шина Ванкевича
c. Аппарат Померанцевой – Урбанской
*d. Шина Порта
e. Шина Гунинга – Порта

1212. При организации стоматологической поликлиники планируется использование 3 стоматологических установок в одном помещении. Какой должна быть минимальная площадь этого помещения?
a. Не менее 14 кв. м
b. Не менее 21 кв. м.
c. Не менее 30 кв. м
d. Не менее 42 кв. м
*e. Не менее 28 кв. м

1213. У стоматологічній поліклініці, що за районом обслуговування забезпечує стоматологічною допомогою понад 25 тис. мешканців мікрорайону міста, є по 10 посад лікарів стоматологів – терапевтів, та хірургів. Як розрахувати кількість посад стоматологів – ортопедів?
a. 1 посада на 3 тисячі населення
b. 1 посада на 2 тисячі населення
c. 1 посада на 2,5 тисячі населення
d. 1 посада на 4 тисячі населення
*e. В залежності від потреби населення та обсягу роботи

1214. Для забезпечення діяльності ортопедичного стоматологічного відділення, надання якісних медичних послуг передбачена певна кількість посад лікарів, медичних сестер, молодшого медичного персоналу. Яка кількість посад середнього медичного персоналу передбачена діючими нормативними документами ?
*a. 1 посада м/с на 1 посаду лікаря
b. 2 посади м/с на 1 посаду лікаря
c. 1 посада м/с на 4 посади лікаря
d. 1 посада м/с на 3 посади лікаря
e. 1 посада м/с на 2 посади лікаря

1215. Лікар – стоматолог працює у ортопедичному відділенні міської стоматологічної поліклініки протягом 4 – х років 8 місяців. Постійно підвищує свій професійний рівень на курсах, семінарах, виставках, декадниках. Але атестаційною комісією за відсутності стажу у одержанні категорії було відмовлено. У які терміни можна атестуватися для одержання, підвищення чи підтвердження кваліфікаційної категорії ?
*a. 5 років, 7 років, 10 років
b. 4 роки, 7 років, 10 років
c. 7 років, 10 років, 15 років
d. 5 років, 9 років, 10 років
e. 3 роки, 5 років, 7 років

1216. Лікар стоматолог – ортопед, що має стаж роботи 7 років 6 місяців, за відповідності професійному стандарту, одержав І кваліфікаційну категорію. Яким повинен бути стаж роботи згідно затверджених нормативів для наступної атестації ?
*a. 10 років
b. 9 років
c. 15 років
d. 12 років
e. 8 років

1217. Лікар – стоматолог ортопедичного відділення за зміну надав консультацію та обстежив пацієнта, перевірив коронки, зафіксував мостоподібні протези, визначив центральне співвідношення щелеп та здійснив корекцію знімних протезів. Якими є норми навантаження лікаря в умовних одиницях праці (УОП) за зміну та на місяць при п’ятиденному робочому тижні за нормативами надання допомоги дорослому населенню ?
*a. 6 УОП – 126 УОП
b. 7 УОП – 147 УОП
c. 9 УОП – 189 УОП
d. 8 УОП – 168 УОП
e. 5 УОП – 105 УОП

1218. Хворий С. , 68 років було виготовлено повні знімні протези на верхню і нижню щелепи. Наступного дня після накладання протезів проведено їх корекцію. Протезами хвора задоволена, скарг не пред’являє. Коли ортопедичне лікування вважається закінченим ?
a. В день введення протезів до порожнини рота
b. На стані повного гальмування (до 33 днів)
c. Після першої корекції
*d. Після повної адаптації до протезів
e. На стані часткового гальмування (1 – 5 днів)

1219. Хвора К. , 57 років скаржиться на утруднене користування повними знімними протезами, виготовленими 1 міс тому, постійне відчуття печії, сухості слизової оболонки. Із анамненза: раніше протягом 8 років користувалися повними знімними протезами Об’єктивно: гіперемія, набряк всіх слизових оболонок порожнини рота, мілкі афтоподібні папіломатозні розростання під протезом. Слина тягуча, клейка. Гострий дерматит. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Токсико – хімічний стоматит
b. Травматичний стоматит
*c. Алергічний контактний стоматит
d. Механічна травма
e. Виразково – некротичний стоматит

1220. Під час препарування 37 зуба під штучну штамповану коронку стоматолог – ортопед сепараційним диском пошкодив слизову оболонку щоки зліва, після чого виникла сильна кровотеча. Які заходи треба провести для попередження даного ускладнення ?
*a. Психологічна підготовка хворого, відведення щоки стоматологічним дзеркалом
b. Препарування під центральною анестезією
c. Використовувати беспрепарувальний метод виготовлення коронки
d. Видалення зуба
e. Застосування роторозширювача

1221. Хворому А. , 70 років, виготовляються повні знімні протези, планується здійснювати постановку штучних зубів в середньоанатомічному артикуляторі. Яка величина кута суглобового сагітального шляху у цьому артикуляторі ?
*a. 330
b. 150
c. 1200
d. 750
e. 400

1222. Хворому С. , 82 років, на етапі перевірки постановки штучних зубів виявлене змикання штучних рядів лише на других молярах. Складається враження, що у пацієнта відкритий прикус. Яка помилка була допущена на попередньому клінічному етапі ?
*a. Зафіксована передня оклюзія замість центральної
b. Зафіксована бічна оклюзія замість центральної
c. Зафіксоване стійке зміщення нижньої щелепи
d. Зафіксована звична оклюзія замість центральної
e. Зафіксоване найбільш заднє положення нижньої щелепи

1223. Пацієнт В. , 42 р. скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній області визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Гальваноз
b. Кандидоз
c. Токсичний стоматит
d. Алергічний стоматит
*e. Травматичний стоматит

1224. Хвора Л. , 45 років, скаржиться на металевий присмак у роті, відчуття кислого, порушення смаку, пекучість язика, гіпосалівацію. Об’єктивно: на верхній щелепі на 15, 16 зубах коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі – паяний мостоподібний протез із нержавіючої сталі з опорою на 43, 44, 47 зуби. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Токсичний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Кандидоз
d. Глосалгія
*e. Гальваноз

1225. Хворому В. , 65 років, виготовляють частковий знімний протез на нижню щелепу. Проведена перевірка воскової конструкції протеза. Який клінічний етап протезування наступний?
*a. Корекція і накладання протеза
b. Корекція протеза
c. Виготовлення гіпсових моделей
d. Зняття відбитків
e. Визначення центральної оклюзії

1226. Хвора Н. , 1979 р. н. , звернулась в ортопедичне відділення з приводу часткової адентії нижньої щелепи у боковій ділянці. Пацієнтка категорично відмовляється від препарування опорних зубів. Який метод обстеження є найбільш інформативним для вибору хірургічної методики і подальшого протезування ?
a. Прицільна рентгенографія
b. Одонтопародонтографія
*c. Комп’ютерна томографія
d. Цефалометрична рентгенографія у боковій проекції
e. Пальпація

1227. Пацієнт Р. , 43 років скаржиться на болі в ділянці нижніх фронтальних зубів при прийомі їжі. . В анамнезі цукровий діабет. Об’єктивно: Відсутні зуби з 47 по 38, 42 41 31 32 33 – рухливі 2 ступеня, слизова оболонка навколо них набрякла, сипка, з ціанотичним відтінком. Яка шинуюча конструкція найбільш доцільна в даній клінічній ситуації?
a. Частковий знімний протез з вестибулярною дугою
b. Бюгельний протез з антискидачами
c. Шина – протез з ковпачками у фронтальному відділі
*d. Бюгельний протез з багатоланковим кламером і кігтеподібними відростками
e. Частковий знімний протез з подвійними стрічковими кламерами

1228. Больному 67 лет неделю назад изготовлены полные съемные пластиночные протезы. Повторное обращение в клинику ортопедической стоматологии связано с жалобами на стук во время функции и утомление мышц. Какую ошибку допустил врач?
*a. Завышена межальвеолярная высота
b. Неправильное определение границ протезов
c. Зафиксирована боковая окклюзия
d. Снижение межальвеолярной высоты
e. Неправильная постановка зубов

1229. Больному 25 лет, после травмы 11 зуба показано изготовление пластмассовой коронки. Во время получения частичного оттиска у пациента возникло чувство нехватки воздуха, экспираторная одышка на вдохе, свистящее дыхание, цианоз губ и ногтей. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Аллергический бронхоспазм
b. Анафилактический шок
c. Отек Квинке
*d. Рефлекторный бронхоспазм
e. Абтурационная асфиксия

1230. Хворому 28-ми років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
*a. Отримання відбитка
b. Виготовлення моделі
c. Фіксація вкладки
d. Відливка вкладки
e. Моделювання вкладки

1231. У хворого 40-ка років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2х3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
a. Обтуратор за Iльїною-Маркосян
*b. Піднебінна пластинка
c. Обтуратор за Померанцевою-Урбанською
d. Пластинковий протез з обтуруючою частиною
e. Плаваючий обтуратор

1232. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. Вмежах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?
a. 1,5-2 мм
b. 10-12 мм
c. 12-15 мм
*d. 5-8 мм
e. 3-5 мм

1233. Хворий 57-ти років звернувся в клініку зі скаргами на рухомість значної групи зубів. Після обстеження вирішено в комплексі лікування виготовити даному хворому знімну шину. Шинуючі властивості знімних шин забезпечуються застосуванням таких кламерів:
a. Опорні
*b. Багатоланкові і перекидні
c. Зубо-альвеолярні
d. Вестибулярні
e. Утримуючі

1234. Пацієнту 67-ми років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста. Уточнюється межа ложки під’язикової ділянки, відступивши 1 см від середньої лінії. Яку пробу Гербста слід провести з цією метою?
a. Активні рухи мімічної мускулатури
b. Провести язиком по червоній облямівці верхньої губи
*c. Поперемінне дотикання язиком щоки
d. Ковтання
e. Повільне відкривання рота

1235. Хворому 64-х років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявності дефекту зубного ряду 2-го класу за Кеннеді. Після проведеної паралелометрії встановлені типи межових ліній на опорних зубах. На 24 зубі межова лінія - 1 типу. Який тип кламера із системи Нея показаний хворому?
a. III
b. V
c. IV
d. II
*e. I

1236. Хворий 60-ти років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Об’єктивно: припухлість в місці травми, відкривання рота не обмежене. Діагностований серединний перелом нижньої щелепи. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Зубо-ясенна шина Вебера
b. Наясенна шина Гунінга
c. Зубо-ясенна шина Ванкевич
*d. Наясенна шина Порта
e. Апарат Рудько

1237. Жінка 39-ти років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: зубна формула: 17 16 15 14 13 12 11 / 21 22 23 24 25 26 27, 47 46 45 44 43 42 41/31 32 33 34 35 36 37. Зуби інтактні, коронки високі. Навколо 42 41/31 32 зубів ясенні кишені, рухомість I та II ступенів. Для іммобілізації рухомих зубів виготовлена ковпачкова шина з фіксуючими коронками на 43/33 зуби. Яку стабілізацію зубів дозволяє провести дана шина?
a. Парасагітальна
b. Сагітальна
c. Колова
*d. Фронтальна
e. Фронто-сагітальна

1238. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекту. Вякому комплекті вони знаходиться?
a. ЗТ-2
b. ЗТ-1
*c. ЗТ-3
d. ЗП
e. ЗВ

1239. Хворий 35-ти років страждає на локалізований пародонтит фронтальних зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: на верхній щелепі зубний ряд безперервний, на нижній щелепі відсутні 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38 зуби, інші зуби мають рухомість II ступеня, треми, діастему. Визначте тактику лікаря-ортопеда в даній клінічній ситуації:
a. Виконати тимчасове шинування зубів нижньої щелепи
*b. Ортодонтичне лікування з подальшим шинуванням і протезуванням
c. Відновити оклюзійну висоту бюгельним протезом
d. Відновити оклюзійну висоту частковим знімним пластинковим протезом
e. Шинувати рухливі зуби з подальшим протезуванням

1240. Вякому лікувальному закладі поранені на полі бою у щелепно-лицеву ділянку одержують відповідну ортопедичну (виготовлення лікувальних шин, апаратів, протезів) та зуболікарняну допомогу?
a. У ОМеДБ (окремому медичному батальйоні)
b. У евакогоспіталях
c. У цивільних медичних закладах
*d. У СВПХГ (спеціалізованому військовопольовому хірургічному госпіталі)
e. У ОМЗ (окремому медичному загоні)

1241. Чоловік скаржиться на печіння в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструкцією:
a. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру
b. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою, та прийомом гіпосенсибілізуючих засобів
*c. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом
d. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
e. Кип’ятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хвилин

1242. Пацієнту 54-х років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостоподібних протезів на верхню та нижню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Гіпс
b. Цинкоксидевгенолові
c. Альгінатні
*d. Силіконові
e. Термопластичні

1243. Пацієнт 28-ми років скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12, 11 та 21, 22, 23 - зруйновані каріозним процесом більш ніж на 2/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали даних зубів запломбовані на всю довжину, патологічних змін в периапікальних тканинах не виявлено. Запропонуйте найбільш раціональну конструкцію в цьому випадку:
a. Відновлення коронкових частин за допомогою фотополімерних пломбувальних матеріалів
b. Куксові вкладки, облицьовані пластмасою
*c. Виготовлення куксових вкладок та металокерамічних коронок
d. Виготовлення комбінованих штампованих коронок за Бородюком
e. Виготовлення іммедіат-протезу на штифтах

1244. Вклініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 42-х років із скаргами на неможливість пережовування їжі у зв’язку з частковою втратою зубів. Об’єктивно: у бокових ділянках відсутні 18, 16, 15, 25, 26, 28, 38, 35, 36, 44, 46, 48. Iнші зуби мають рухомість I-II ступеня. Діагноз: генералізований пародонтит II ступеня. Яка на Вашу думку конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку? Ортопедична стоматологія 17
a. Часткові знімні пластинкові протези
b. -
c. Протези з металевим базисом
d. Незнімні суцільнолиті мостоподібні протези
*e. Бюгельні протези з шинуючими елементами

1245. Пацієнт 25-ти років скаржиться на неправильне положення верхнього центрального різця зліва внаслідок травми, що мала місце 2 місяці тому. Об’єктивно: 21 зуб повернутий по осі, в піднебінному положенні. Яким з методів лікування найбільш доцільно усунути даний дефект?
a. Хірургічний
b. Протезування
c. Шинування з наступним протезуванням
*d. Ортодонтичний
e. Апаратурно-хірургічний

1246. Хворому 46-ти років з метою протезування показана класична 2-х етапна хірургічна установка імплантатів на верхній щелепі. Який повинен бути інтервал між цими етапами?
a. 2 місяці
b. 0,5 місяця
c. 1 місяць
d. 1,5 місяця
*e. 3-6 місяців

1247. У хворого 59-ти років внаслідок виробничої травми стався перелом нижньої щелепи. Раніше користувався знімними протезами (частковими пластинковими для верхньої щелепи і повними для нижньої щелепи). Що можна використовувати для транспортної іммобілізації перелому?
a. Апарат Збаржа
*b. Протези пацієнта з підборідною пращею Ентіна
c. Шину Васильєва
d. Шину Ентіна
e. Шину Тігерштедта

1248. У пацієнта 47-ми років після втрати премолярів на н/щ зліва зуби, що обмежують дефект, поступово змістились всередину дефекту. Одночасно зубиантагоністи висунулись в бік беззубої частини альвеолярного відростка. Яку назву має в літературі описана клінічна ситуація?
a. Феномен відносного зубоальвеолярного видовження
*b. Феномен Попова-Годона
c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Синдром Костена
e. Феномен Курляндського

1249. Хворий 47-ми років скаржиться на зміну кольору 11 та 21 зубів. Об’єктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхівок. Вирішено виготовити металокерамічні коронки на 11 та 21 зуби. Під яким оптимальним кутом слід проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубів?
*a. 5o
b. 10o
c. 20o
d. 15o
e. 0o

1250. Хворому 37-ми років зі звичним вивихом нижньої щелепи, виготовляється незнімний апарат для обмеження відкривання рота. Який термін користування даним апаратом?
a. 6-12 місяців
b. 4-5 років
c. 1-2 тижні
d. 3-4 тижні
*e. 2-3 місяці

1251. Пацієнту планується виготовлення повного знімного пластинкового протезу на верхню щелепу. Об’єктивно: на слизовій оболонці протезного ложа значна кількість ущільнених папілом різної величини. Визначте тактику лікаря:
a. Об’ємне моделювання базису протезу
b. Зменшити площу базису протезу
*c. Після видалення папілом виготовити протез з двошаровим базисом з еластичною підкладкою
d. Користування знімним протезом протипоказано
e. Виготовлення металевого базису протезу

1252. Хворому тиждень тому були накладені знімні протези на верхню і нижню щелепи. Під час чергового прийому хворий скаржиться на прикушування щік, біль. Об’єктивно: гіперемія, набряк, з виразкування на слизовій щік в ділянці штучних молярів по лінії змикання зубів. Чим це може бути спричинене?
a. Травматичність слизової внаслідок діабету
b. Зафіксована передня оклюзія
c. Неправильно визначена висота прикусу
*d. Горбки молярів верхньої та нижньої щелеп змикаються в одній вертикальній площині
e. Токсико-алергічна дія компонентів базисної пластмаси

1253. У хворого 70-ти років повна відсутність зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: верхньощелепні горби і альвеолярні відростки повністю атрофовані, склепіння піднебіння пласке, вкрите шаром помірно піддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофій беззубих щелеп можна віднести цей випадок?
a. II тип за Келлером
b. IV тип за Келлером
c. III тип за Келлером
d. II тип за Шредером
*e. III тип за Шредером

1254. У вогнищі природної катастрофи виявлений хворий з рваною раною м’яких тканин обличчя у ділянці нижньої губи і підборіддя з ознаками зовнішньої кровотечі, у свідомості. Який об’єм першої медичної допомоги має бути наданий?
a. Знеболювання 2% розчином промедолу з шприц-тюбика аптечки індивідуальної
b. Вкласти клапті у правильне положення і накласти пластинкові шви
c. Надійно перев’язати судину у рані, вкласти клапті у правильне положення, накласти пластинкові шви і стерильну пов’язку
*d. Зупинка зовнішньої кровотечі, тампонада рани, накладання стерильної пов’язки, транспортна іммобілізація
e. Первинна хірургічна обробка рани, накладання швів

1255. Хворій виготовляється частковий знімний пластинковий протез на в/щ. Який клінічний етап є наступним після визначення і фіксації центральної оклюзії?
*a. Перевірка воскової композиції протеза в порожнині рота
b. Заміна воску на пластмасу
c. Визначення міжальвеолярної висоти
d. Визначення меж базису
e. Постановка штучних зубів

1256. Пацієнту виготовляється металокерамічна коронка на 11 зуб. Планується зуб залишити вітальним. Які заходи на час лікування доцільно застосувати для профілактики виникнення в подальшому запалення пульпи даного зуба?
a. Призначення фторвмісних препаратів
b. Призначення протизапальних препаратів
c. Фізіотерапевтичні заходи
*d. Виготовлення провізорної коронки
e. Призначення кальційвмісних препаратів

1257. Вклініку ортопедичної стоматології з метою протезування звернувся пацієнт 55- ти років з відсутністю 11 зуба. Два тижні тому виписаний із стаціонару після перенесеного інфаркту міокарда. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити мостоподібний протез з опорою на 12, 21
b. Виготовити бюгельний протез
*c. Виготовити тимчасовий знімний протез
d. Тимчасово відмовити в протезуванні
e. Провести імплантацію

1258. У стоматологічній поліклініці, що за районом обслуговування забезпечує стоматологічною допомогою понад 25 тисяч мешканців мікрорайону міста, є по 10 посад лікарів стоматологів-терапевтів, та хірургів. Як розрахувати кількість посад стоматологів-ортопедів?
a. 1 посада на 3 тисячі населення
b. 1 посада на 2 тисячі населення
c. 1 посада на 2,5 тисячі населення
d. 1 посада на 4 тисячі населення
*e. Взалежності від потреби населення та обсягу роботи

1259. Лікар-стоматолог ортопедичного відділення за зміну надав консультацію та обстежив пацієнта, перевірив коронки, зафіксував мостоподібні протези, визначив центральне співвідношення щелеп та здійснив корекцію знімних протезів. Якими є норми навантаження лікаря в умовних одиницях праці (УОП) за зміну та на місяць при п’ятиденному робочому тижні за нормативами надання допомоги дорослому населенню?
a. 9 УОП - 189 УОП
*b. 6 УОП - 126 УОП
c. 7 УОП - 147 УОП
d. 5 УОП - 105 УОП
e. 8 УОП - 168 УОП

1260. Чоловік 60-ти років із повною відсутністю зубів. Користується протезами 15 років. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке, торус різко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без підслизового шару. Який відбиток і матеріал доцільно використати у даному випадку?
a. Функціональний компресійний стенсом
b. Функціональний диференційований репіном
c. Повні анатомічні гіпсом
d. Повні анатомічні стомальгіном
*e. Функціональний декомпресійний дентафлексом

1261. Пацієнтці 35-ти років виготовляється незнімний металокерамічний мостоподібний протез. Одержано двошарові відбитки силіконовим матеріалом ”Сілафлекс”. Відбитки скеровано на знезараження. Який антисептичний розчин слід застосувати для їх обробки? Ортопедична стоматологія 19
a. 70% розчин спирту
b. 3% розчин хлораміну
*c. 0,5% розчин гіпохлориту натрію
d. 1,5% розчин двовуглекислої соди
e. 0,5% розчин перекису водню

1262. Хворий 29-ти років потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійсненим шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним облицюванням. При виготовленні суцільнолитих металопластмасових мостоподібних протезів надійна фіксація пластмасового облицювання (”Сінма-М”) до каркасу досягається при використанні:
*a. Ретенційних кульок
b. Лаку ЕДА
c. Якісного полірування каркасу
d. Обробки в піскоструменевому апараті
e. Лаку ”Коналор”

1263. Пацієнту 60-ти років планується виготовлення часткового знімного протеза на верхню щелепу. Проведено перевірку постановки штучних зубів на восковому базисі в ротовій порожнині. Який буде наступний клінічний етап виготовлення часткових знімних протезів?
*a. Примірка та фіксація часткових знімних протезів в ротовій порожнині
b. Гіпсування гіпсових моделей в артикулятор
c. Кінцеве полірування протезу
d. Кінцеве моделювання базису протеза
e. Визначення та фіксація центрального співвідношення щелеп

1264. Хворому 64-х років проводиться фіксація часткового знімного протеза на нижню щелепу. При огляді базиса лікарем виявлено чіткий ”мармуровий малюнок” в вигляді сітки білих смуг, які пронизують товщу базисної пластмаси. Яка найбільш імовірна причина виникнення цього дефекту?
*a. Порушення процесу полімеризації акрилової пластмаси
b. Порушення процесу поліровки базису протеза
c. Тріщини в базисі протезу в результаті механічного пошкодження
d. Сторонні включення в товщі базису протеза
e. Нерівномірне зволоження мономером акрилової пластмаси

1265. Хвора 26-ти років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми фарфоровою вкладкою, яку будуть виготовляти прямим методом. За допомогою чого потрібно зняти відбиток з сформованої порожнини для вкладки?
a. Силіконові матеріали
b. Віск
c. Твердокристалічні матеріали
*d. Золота або платинова фольга
e. Термопластичні матеріали

1266. Чоловікові 35-ти років планується виготовлення адгезивного мостоподібного протеза. Об’єктивно: втрачений 15 зуб. Опорні 14 і 16 зуби стійкі. Коронки зубів середньої висоти. Екватор виражений. Прикус ортогнатичний. Що може бути опорною частиною адгезивного протеза?
a. Комбіновані коронки
b. Повні литі коронки
*c. Литі панцерні або перфоровані накладки
d. Куксові вкладки
e. Екваторні коронки

1267. Хворій 42-х років після обстеження було поставлено діагноз: закритий серединний перелом нижньої щелепи в ділянці 31, 41 зубів, без зміщення. Коронкові частини решти зубів інтактні. Також діагностований хронічний генералізований пародонтит середнього ступеня тяжкості. Яка найраціональніша шина для лікування перелому у даної пацієнтки?
a. Зубо-ясенна шина Ванкевич
b. Наясенна шина Порта
c. Шина Тігерштедта
d. Шина Тігерштедта із зачіпними гачками
*e. Зубо-ясенна шина Вебера

1268. Хворому 68-ми років виготовляють часткові знімні протези. На етапі перевірки конструкції протезів спостерігається горбково-горбковий контакт у бічних ділянках та сагітальна щілина у фронтальній. Яку помилку допустив лікар?
a. Зафіксована бічна оклюзія
b. Занижена висота ЦО
c. Завищена висота ЦО
*d. Зафіксована передня оклюзія
e. Неправильна побудова протетичної площини

1269. Хворий 39-ти років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Після об’єктивного обстеження хворому показано виготовлення металокерамічних коронок на 13, 14 зуби. Який відбитковий матеріал потрібно використати для отримання робочого відбитка?
a. Упін
b. Репін
*c. Спідекс
d. Кромопан
e. Ортокор

1270. Хворий 46-ти років, викладач, звернувся зі скаргами на рухомість зубів ни- Ортопедична стоматологія 20 жньої щелепи, що утруднює відкушування їжі. Об’єктивно: безперервний зубний ряд, рухомість фронтальних зубів II ступеня. Рентгенологічно: кореневі канали 32, 31, 41, 42 зубів прямі, запломбовані. Який засіб стабілізує фронтальні зуби зі збереженням естетичного вигляду?
a. Знімна багатоланкова шина для фронтальних зубів
b. Шина з амбразурними кламерами
c. Шина з напівкоронок
*d. Шина Мамлока
e. Коронково-ковпачкова шина

1271. Хворий 57-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на біль і хрускіт у правому СНЩС під час прийому їжі, який зменшується до вечора. Біль турбує останні 2-3 роки. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання роту обмежене до 2,5 см. На обох щелепах відсутні моляри. На рентгенограмі: СНЩС визначається деформація суглобових поверхонь СНЩС справа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Контрактура правого СНЩС
*b. Артроз правого СНЩС
c. Гострий артрит правого СНЩС
d. Анкілоз правого СНЩС
e. Больова дисфункція СНЩС

1272. Пацієнт 44-х років звернувся до стоматологічної поліклініки з метою протезування. Скарги на утруднене пережовування їжі, естетичний дефект. Об’єктивно: відсутні 14, 15 і 22 зуби. Вкажіть втрату жувальної ефективності за Агаповим:
a. 9%
b. 16%
*c. 18%
d. 20%
e. 12%

1273. Хворий 21-го року звернувся зі скаргами на утруднене відкривання роту, зміну зовнішнього вигляду обличчя протягом останніх 2-х років. Ванамнезі: травма обличчя декілька років тому. При огляді: сплощення правої половини обличчя, зміщення підборіддя вліво. При пальпації відмічається зменшення екскурсії суглобової голівки нижньої щелепи зліва. Обмеження відкривання рота до 1 см. Встановіть попередній діагноз:
a. Гострий артрит лівого СНЩС
b. Загострення хронічного артриту СНЩС зліва
*c. Анкілоз лівого СНЩС
d. Передній вивих нижньої щелепи
e. Артроз лівого СНЩС

1274. Хвора 50-ти років звернулася зі скаргами на біль і хрускіт в ділянці СНЩС. Об’єктивно: виявлені множинні передчасні контакти зубів, локалізовану форму патологічної стертості зубів. Зуби стійкі, шийки їх оголені, гіперемія ясенного краю. Планується проведення вибіркового пришліфування зубів. Вскільки відвідувань проводиться пришліфування?
a. 2-3 відвідування через день
*b. 3-4 відвідування через тиждень
c. 1-2 відвідування протягом року
d. 2-3 відвідування через місяць
e. Одноразово

1275. Пацієнт 44-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології за скаргами на біль і хрускіт в ділянці СНЩС, порушення функції жування внаслідок часткової відсутності зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: відсутні 38 37 36 35 / 45 46 47 48 зуби, патологічна стертість зубів нижньої щелепи II ступеню. Як зміщується положення голівок СНЩС при зниженні висоти прикусу в положенні центральної оклюзії?
a. Вниз позаду суглобового горбка
b. Займають центральне положення суглобової ямки
c. Вгору попереду суглобового горбка
*d. Дистально і вглиб суглобової ямки
e. Вниз попереду суглобового горбка

1276. Хвора Л, 45 років скаржиться на металевий присмак в роті, відчуття кислого, порушення смаку, печію у язиці, гіпосалівацію. Обєктивно: На верхній щелепі на 15, 16 коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі бюгельний протез з кламерною фіксацією на 34, 45. Слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Бокові поверхні язика гіперімовані, дещо набряклі. Який діагноз у даного хворого ?
a. Токсичний стоматит
b. Кандидоз
c. Глосалгія
*d. Гальваноз
e. Алергічний стоматит

1277. Хвора 28 років скаржиться на дефект твердих тканин 11, косметичний дефект. Після обстеження для відновлення дефекту вибрана металокерамічна коронка. Яку методику препарування зуба Ви застосуєте ?
a. Препарування з утворенням уступу тільки з апроксимальних сторін
*b. Препарування з утворенням уступу по вестибулярній поверхні під кутом 1350
c. Препарування без утворення уступу
d. Препарування з утворенням кругового уступу під кутом 1500
e. Препарування з утворенням уступу під кутом 900 тільки з оральної і апроксимальних сторін зуба

1278. Хвора, 28 років скаржиться на утруднення при відкушування їжі, порушення мови та рис обличчя внаслідок відсутності 11, 21, 22, 23. З боку порожнини рота відзначається деформація зубної дуги внаслідок зміщення 31, 41, 42 вище оклюзійної площини з одночасним розростанням альвеолярного відростку. Згідно якої класифікації можливо визначити діагноз ?
*a. За Пономарьовою
b. За Шредером
c. За Катцем
d. За Оксманом
e. За Бушаном

1279. Жінка 48 років скаржиться на відсутність 38, 37, 36, 45,46, 47, 48 зубів. 35, 44 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтові ?
a. Мікропротез
b. Адгезивний мостоподібний протез
c. Знімний пластинковий протез
d. Мостоподібний протез
*e. Бюгельний протез

1280. Хвора, 45 років звернулася з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду І клас за Кенеді, відсутні – 36,37,38,46,47,48. Прикус фіксований. Коронки 35 та 45 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Комбінований кламер Акера-Роуча
b. Безперервний кламер
c. Атачмени
d. Кламер Роуча
*e. Телескопічна система фіксації

1281. Хворий, 28 років, має включений дефект зубного ряду нижньої щелепи, 35 відсутній. 36, 34 інтактні, стійкі, відносно паралельні, зі збереженою анатомічною формою. Яку ортопедичну конструкцію доцільніше використати у даному випадку ?
a. Незнімний мостоподібний протез
b. Частковий знімний протез
c. Імедіат-протез
*d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Бюгельний протез

1282. Хвора, 60 років, скаржиться на болі в жувальних мязах і скронево-нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 місяць тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При посмішці оголюється базис повного знімного протезу. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу ?
a. Занижена висота прикусу
b. Визначена передня оклюзія
c. Неправильна постановка зубів на верхній щелепі
*d. Завищена висота прикусу
e. Визначена задня оклюзія

1283. Хвора Д., 68 років, з повною відсутністю зубів на нижній щелепі звернулася до клініки з метою протезування. При обстеженні протезного поля встановлено, що альвеолярний відросток на нижній щелепі значно атрофований та в бокових ділянках має гостру [ножеподібну] форму; покритий атрофованою слизовою оболонкою. Що слід враховувати лікарю в плануванні конструкції протезу?
a. Знизити висоту прикусу
b. Зняти компресійний відбиток
*c. Виготовити повний знімний протез з двошаровим базисом
d. Утяжелити протез нижньої щелепи
e. Поставити штучні жувальні зуби з вираженими буграми

1284. Хвора І., 35 років звернулася до клініки з метою протезування. Після обстеження було прийнято рішення виготовити суцільнолиті мостоподібні протези з опорою на 14,17 та 25,27 зуби. Під час зняття сіліконового відбитку у хворої з‘явився рвотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не припинило рефлекс. Що слід виконати в даному випадку?
a. Видалити відбиткову ложку, дати ополоснути ротову порожнину розчином перманганату калію
b. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
c. Низько схилити голову паціента вперед
d. Перенести зняття відбитку на інше відвідування пацієнта
*e. Видалити відбитку ложку, провести аплікаційну анастезію

1285. При обстеженні порожнини рота беззубого пацієнта на нижній щелепі виявлена різка равномірна атрофія альвеолярного паростка. До якого типу атрофії відноситься даний альвеолярний паросток?
*a. П тип за Келером
b. І тип за Шредером
c. ІV тип за Келером
d. Ш тип за Келером
e. І тип за Келером

1286. Пацієнт Д. звернувся через місяць після цементування металокерамічної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. При обстеженні кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі під кутом приблизно 30 град. Під яким кутом повинні конвергувати стінки
a. 20 - 25 град
b. 18 – 20 град
*c. До 8 град
d. 25 – 30 град
e. 27 – 35 град

1287. Пацієнт М. 38 років. Прикус ортогнатичний, глибоке різцеве перекриття: явища бруксизму. Потребує протезування 12,11,21,22 зубів, має підвищені естетичні вимоги. Які коронки доцільно використовувати у даного пацієнта враховуючи вище перераховане?
a. Пластмасові
b. Металопластмасові повністю обличковані пластмасою
c. Штамповані
*d. Металокерамічні з литою оральною поверхнею
e. Комбіновані штамповані

1288. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено рухомий гребень на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером – друга. Слизова оболонка помірно рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
*a. Диференційованому
b. Декомпресійному
c. Навантажуючому
d. Комбінованому
e. Компресійному

1289. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба порушена на ⅓. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
*a. Видалення вражених тканин
b. Формування фальцу
c. Формування стінок порожнини
d. Формування дна порожнини
e. Формування додаткових порожнин

1290. Хворій 19 років виготовляється пластмасова коронка на 22 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Моделювання коронки із воску
b. Заміна воску на пластмасу
c. Обробка, полірування коронки
*d. Відливання гіпсової моделі
e. Гіпсовка моделі в кювєту

1291. Хворій 22 років планується виготовлення пластмасової коронки на 24 зуб. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба?
*a. 1,5 – 1,8 мм
b. 0,5 – 1,0 мм
c. 3,0 – 3,5 мм
d. 2,5 – 3,0 мм
e. 0,25 – 0,3 мм

1292. Хворій 21 року виготовляється фарфорова коронка на 23 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Нанесення на ковпачок основного шару фарфорової маси
b. Виготовлення пластикового ковпачка
*c. Виготовлення розбірної моделі
d. Нанесення дентинної та емалевої маси і обпік
e. Витягнення пластикової фольги із коронки. Нанесення барвників, глазурування

1293. Хворій 47 років планується виготовити суцільнолитий бюгельний протез для нижньої щелепи з комбінованими кламерами. Якою відбитковою масою краще отримати робочий відбиток?
a. Гіпс
b. Дентол
c. Ортокор
*d. Стомальгін
e. Дентафоль

1294. Хворому 58 років виготовлено знімний частковий протез для верхньої щелепи. Під час оцінки якості його виготовлення виявлено мілкі булькові пори по всій товщі базису. Що спричинило утворення пор?
a. Швидке охолодження кювети після полімеризації пластмаси
b. Мала товщина пластмаси
c. Використання пластмаси з минулим терміном пригідності
d. Велика товщина пластмаси
*e. Швидке зростання температури при полімеризації пластмаси

1295. Хворому 57 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи з пластмасовим базисом. Якою повинна бути в середньому його товщина?
a. 3,0 – 3,5 мм
*b. 2,0 – 2,5 мм
c. 1,0 – 1,5 мм
d. 0,5 – 1,0 мм
e. 1,5 – 3,0 мм

1296. Хвора 45 років звернулась зі скаргами на рухомість передніх зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31 32 33 43 42 41 зуби мають рухомість 1 – 2 ступеня. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
*a. Фронтальна
b. Колова
c. Парасагітальна
d. Фронто - сагітальна
e. Сагітальна

1297. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Припасування індивідуальної ложки для отримання функціонального відбитка проводиться за допомогою проб Гербста. Під час ковтання слини ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити її край?
*a. Від місця позаду слизового горбика до щелепно – під’язикової лінії
b. Від ікла да ікла з язикового боку
c. Вділянці премолярів з язикового боку
d. Уздовж щелепно - під’язикової лінії
e. Від ікла да ікла з вестибулярного боку

1298. Хворому 65 років виготовляються повні знімні протези. Визначене прогенічне співвідношення щелеп. Які особливості постановки зубів при прогенічному співвідношенні беззубих щелеп?
a. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри
b. Передні зуби ставлять у прямому змиканні
*c. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри
d. Передні зуби ставлять у ортогнатичному змиканні
e. Зуби фронтальної частини ставлять на “приточці”

1299. Жінка 43 років звернулась з приводу протезування дефекту коронки зуба. Обєктивно: 25 зруйнований на рівні ясен. На R-грамі кореневий канал запломбований до верхівки . Перкусія безболісна. Яка конструкція протеза показана хворій
*a. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
b. Напівкоронка
c. Вкладка
d. Екваторна коронка
e. Штифтовий зуб за Ахмедовим

1300. Чоловік, 70 років з повною відсутністю зубів на верхній щелепі звернувся з метою протезування. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи надмірно розвинений у фронтальній ділянці; вестибулярний скат грушоподібної форми. Верхньощелепні горби добре збережені, торус не виражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються високо. Яка конструкція протезу буде найбільш раціональна у даному випадку?
a. Безпіднебінний повний знімний протез
b. Повний знімний пластинковий протез з двошаровим базисом
*c. Повний знімний протез із постановкою зубів “на приточці”
d. Повний знімний протез з денто-альвеолярними кламерами
e. Повний знімний протез з вкороченим зубним рядом

1301. Хворому, 80 років, здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Об’єктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабо виражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростку, піднебінний скат пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикаючого клапана ?
*a. Подовжити межі по лінії “А”
b. Подовжити межі у фронтальній ділянці
c. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі і вуздечку
d. Подовжити межі у ділянці верхньощелепних горбів
e. Подовжити зовнішні межі

1302. Чоловік, 32 років скаржиться на постійні рухи нижньої щелепи, які імітують жування. Ці рухи виникають під час нервового збудження. Зі слів дружини, відмічає нічне скреготіння зубів. Об’єктивно: зуби в бічних ділянках стерті, горби відсутні. Який метод лікування найбільш доцільний ?
a. Вирівнювання зубних рядів (вибіркове пришліфовування)
*b. Використання роз"єднуючих кап на ніч, міогімнастика, самомасаж
c. Медикаментозне і апаратурне лікування з направленням до хірурга-стоматолога
d. Протезування зустрічними відновлюючими коронками
e. Консультація хірурга-стоматолога

1303. Хвора Л, 45 років скаржиться на прикусування слизової оболонки щоки в ділянці бічних зубів, біль та запалення, які пов’язує з протезуванням мостоподібним протезом. Обєктивно: На верхній та на нижній щелепах мостоподібні протези з опорою на 23, 26 та 34, 37. Щічні бугри цих протезів змикаються в стик з антагоністами. Між ними нещільний контакт. Слизова оболонка щоки гіперемована, набрякла. По лінії змикання зубів – виразка. Яким чином можна запобігти такого ускладнення?
a. Виготовити часткові знімні протези
b. Виготовити суцільнолитий мостоподібний протез
c. Виготовити адгезивний мостоподібний протез
*d. При моделюванні верхні зуби повинні перекривати нижні
e. Виготовити мостоподібний протез комбінованим

1304. Хвора, С., 32 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислоти, зміну смаку, печію язика та гіпосалівацію. Обєктивно: на верхній щелепі металевий штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 14, 16. В 36, 37, 47 зубах – амальгамові пломби. Визначте діагноз
*a. Гальваноз
b. Захворювання слинних залоз
c. Глосодинія
d. Цукровий діабет
e. Кандидоз

1305. Хворий 67, років скаржиться на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: побутова травма нижньої щелепи. Об’єктивно: Зубний ряд на верхній щелепі збережений. Нижня щелепа беззуба, серединний перелом нижньої щелепи з дефектом кістки, припухлість на місці перелому. Яка конструкція найбільш доцільна у даному випадку ?
a. Назубоясенна шина типа Вебера
b. Комплекс Збаржа
c. Над’ ясенна шина Порта
d. Над’ясенна шина Гунінга
*e. Назубоясенна шина Ванкевич

1306. Хворий, 40 років скаржиться на утруднене приймання їжі у зв’язку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростку верхньої щелепи протягом 3-х днів. Об’єктивно: на рівні перехідної складки 14,15 з вестибулярного боку декубітальна виразка, розміром 1х3 мм, з гладкими краями рожевого кольору. Який діагноз у хворого ?
a. Сифілітична виразка
*b. Травматичний стоматит
c. Алергічний стоматит
d. Кандидоз
e. Туберкульозна виразка

1307. Хвора, 35 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення, головні болі, роздратованість які з’явилися через 2 місяці після протезування . Об’єктивно: в ротовій порожнини мостоподібні протези з опорою на 45,47,35,37 з нержавіючої сталі та золоті коронки на 15,16,17. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Загальний аналіз крові
*b. Вимірювання величини різниці потенціалів
c. Визначення мікроелементів слини
d. Визначення РН слини
e. Проба за Кулаженком

1308. Хвора, 45 років звернулася з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду ІІІ клас І підклас за Кенеді, відсутні – 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фіксований. Коронки 47,43, 33, 37 високі, з добре вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Кламер Роуча
b. Атачмени
*c. Балочна система Румпеля
d. Безперервний кламер
e. Телескопічна система фіксації

1309. Студентка 17 років, скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі праворуч. 1,5 місяці тому зуб був депульпований і запломбований, але змінився в кольорі. Об’єктивно: 21 запломбований, сірого кольору, стійкий, перкусія безболісна. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Пластмасова коронка
b. Вкладка
c. Металева коронка
*d. Металокерамічна коронка
e. Комбінована коронка

1310. Хворий, 50 років, скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межева лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44 ?
a. Кламмер Джексона
b. Кламмер Роуча
*c. Кламмер Аккера
d. Телескопічну фіксацію
e. Вигнутий дротяний кламер

1311. Хворий 60 років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепі беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
*a. Наясенна шина Порта
b. Апарат Рудько
c. Зубо-ясенна шина Ванкевич
d. Наясенна шина Гунінга
e. Наясенна шина Лімберга

1312. Хворий С., 76 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повного знімного протеза на нижній щелепі. При огляді альвеолярного відростка виявлена його атрофія. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для покращання фіксації цього протеза ?
a. Переддвір’я порожнини рота
*b. Ретроальвеолярний простір
c. Щелепно-під’язичний валик
d. Перехідну складку
e. Внутрішню косу лінію

1313. Пацієнтка 50 років скаржиться на зміну зовнішнього вигляду через відсутність зубів у передній ділянці верхньої щелепи, порушення відкушування їжі. Пацієнтку виготовлено суцільнолитий мостоподібний протез. Який матеріал слід використовують для виготовлення каркасу мостоподібного протезу ?
*a. КХС
b. Срібнопаладієвий сплав
c. Легкоплавкий сплав
d. Нержавіючу сталь ІХІ8Н9Т
e. Сплав золота

1314. У хворого 59-ти років двосторонній перелом н/щ в ділянці 44 34 зубів, решта жувальних зуби відсутні, беззубі фрагменти незміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відломків?
a. Апарат Збаржа
*b. Шину Ванкевич з пєлотами
c. Шину Лімберга
d. Апарат Рудько
e. Апарат Петросова

1315. У пацієнта Д., 45 р., двосторонній кінцевий дефект зубного ряду в/щ, обмежений іклами. Якою повинна бути задня границя базиса пластинкового протеза, щоб забезпечити стабільність його функціонування?
a. Довільної конфігурації
*b. Близькою до максимальної як при повному протезі
c. Не перекривати верхньощелепові горби
d. Не доходити до лінії “А” на 1 см
e. Перекривати лінію “А” на 0,5 см

1316. У пацієнта К., 45 р., односторонній дистально необмежений дефект зубного ряду н/щ, що закінчується 33 зубом. Яку конструкцію можна йому запропонувати, якщо від знімного протеза він категорично відмовляється?
a. Суцільнолитий консольний мостоподібний протез з опорою на 32,33 зуби
b. Штамповано-паяний консольний мостоподібний протез з опорою на 32,33 зуби
*c. Суцільнолитий мостоподібний протез з опорою на 33 зуб і імплантати
d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Мостоподібний протез з телескопічною фіксацією на 32,33 зуби

1317. Хворий Ф., 30 років отримав травму в ділянці середньої третини обличчя. Звернувся зі скаргами на біль, припухлість м’яких тканин в ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. При обстеженні діагностовано перелом верхньої щелепи Лефор-ІІІ. Яку шину необхідно використовувати при лікуванні?
a. Шина Ванкевич
b. Шина Степанова
c. Шина Лімберга
d. Шина Гунінга-Порта
*e. Апарат Збаржа

1318. Хворий Д., 40 років, скаржиться на біль в ділянці нижньої щелепи, порушення прикусу. Травму отримав 6 годин тому. При обстеженні встановлено поодинокий перелом нижньої щелепи між другим різцем і іклом зліва. Зміщення уламків незначне. Всі зуби в наявності, стійкі. Який оптимальний метод лікування?
a. Остеосинтез з використанням міні-пластини
b. Шина Гарцатнікова
c. Шина Васильєва
*d. Однощелепна назубна шина-скоба
e. Двощелепні назубні шини

1319. Хвора 65 років, з’явилась через 2 дні після накладання часткового знімного протеза зі скаргами на наявність виразок слизової оболонки. Яка причина виникнення виразок біля краю базиса часткового знімного пластинкового протеза?
a. Погана фіксація пластинкового протезу
b. Надмірне вживання грубої їжі
c. Помилки в підборі форми і кольору штучних зубів
*d. Механічна травма, викликана краєм базиса протеза
e. Неправильне розташування кламерної системи

1320. Хвора 50 років звернулась з метою протезування. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зуби. Стан опорних зубів задовільний. Який тип кріплення забезпечує найкращі умови для стабілізації знімного протеза?
a. Точкове кріплення
*b. Площинне кріплення
c. Трансверзальне кріплення
d. Сагітальне кріплення
e. Лінійне кріплення

1321. Хвора 58 років звернулась зі скаргами на часті поломки знімного пластинкового протеза. З анамнезу: хвора страждає бруксизмом. З метою попередження зламів протеза з якого матеріалу доцільно виготовити базис протеза?
a. Етакрил
b. Ортосіл-М
c. Фторакс
d. Редонт
*e. Метал (КХС)

1322. Хвора Д., 38 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Запропоновано виготовити суцільнолитий дуговий протез. Коронки 18, 13, 23, 23, зубів низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доцільно використати?
a. Опорно-утримуючі кламери
b. Балкова система фіксації
*c. Телескопічні кріплення
d. Атачмени
e. Утримуючі кламери

1323. Хворий Б., 40 років. Скарги на часткову відсутність зубів, погане пережовування їжі. Об’єктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 44 зуби; 17, 16 та 15 зуби зміщені разом із альвеолярним відростком до альвеолярного відростка нижньої щелепи. Які причини виникнення феномену Попова-Годона?
a. Каріозна хвороба
*b. Втрата зубів-антагоністів
c. Травма
d. Рахіт
e. Ротове дихання

1324. Хворий Д., 52 роки. Скарги на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене пережовування їжі. Об’єктивно: в ділянці твердого піднебіння неоперований вроджений дефект піднебіння. Від операції відмовляється. Яке ортопедичне лікування Ви запропонуєте даному пацієнтові?
a. Повний знімний протез
b. Частковий знімний протез
c. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
d. Бюгельний протез з фіксацією на кламерах
*e. Частковий знімний протез з обтуратором із еластичної пластмаси

1325. Чоловіку 66 років виготовляються повні знімні протези для верхньої й нижньої щелеп. Обєктивно: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. На етапі перевірки конструкці протезів в порожнині рота губи змикаються з напругою, висота нижньої третини обличчя при змиканні зубів і спокої нижньої щелепи виявилась однаковою. На скільки необхідно зменшити оклюзійну висоту?
a. 1,5-2,0 мм
b. 3,0-3,5 мм
c. 0,5-1,0 мм
d. 1,0-1,5 мм
*e. 2,0-3,0 мм

1326. Юнак,17 років звернувся зі скаргами на косметичний дефект в звязку з відломом ⅓ коронкової частини центрального різця на верхній щелепі ліворуч. Відлом 3 дні тому. Лікар-стоматолог запломбував зуб і рекомендував покриття його штучною коронкою. Яку штучну коронку слід вважати найкращою?
a. Напівкоронку
b. Металеву
c. Пластмасову
d. Комбіновану
*e. Металокерамічну

1327. Пацієнт М., 43 р., звернувся з метою протезування. При огляді виявлено, що верхні і нижні фронтальні зуби стерті на ½-⅓ клінічної висоти, на бічних зубах стертість в межах емалі. Які конструкції слід застосувати для попередження подальшого стирання зубів?
a. Штамповані металеві коронки у бічних і керамічні коронки у фронтальному відділах
b. Суцільнолиті металеві коронки у бічних і пластинкові у фронтальному відділах
c. Штамповані металеві коронки у бічних і коронки за Бородюком у фронтальному відділах
*d. Суцільнолиті коронки у бічних і металокерамічні зустрічні коронки у фронтальному відділах
e. Зустрічні металокерамічні коронки у фронтальному відділі

1328. У пацієнтаМ.,47 р., на внутрішній поверхні беззубої н/щ в ділянці премолярів округлі кісткові виступи розміром до 0,7-0,8 см. Яка тактика лікаря ?
a. Виготовити протез з пелотами Кемені
b. Виготовити базис із отворами для екзостозів
c. Виготовити протез з пелотами
*d. Виготовити протез із еластичною прокладкою
e. Виготовити протез із металевим базисом

1329. Хворий 78 років з повною втратою зубів. Протезами користується протягом 19 років. Звернувся зі скаргами на погану фіксацію верхнього протеза. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке. Слизова оболонка протезного ложа атрофована. В які терміни необхідно регулярно переробляти протези чи здійснювати їх реставрацію?
a. через 7 років
b. через 10-12 років
c. кожних 6 міс.
d. один раз в рік
*e. кожних 3-4 роки

1330. Хворий Б., 58 років.Скарги на поломку кламерів, недостатню фіксацію бюгельного протеза на верхній щелепі. Обєктивно: неправильно підготовлені опорні зуби під оклюзійні накладки, на 14 та 26 зубах зламані вестибулярні плечі опорно-утримуючих кламерів. Хворому показано:
a. провести реставрацію самотверднучою пластмасою
b. провести реставрацію гнутими кламерами
*c. переробити протез
d. усунути оклюзійні накладки
e. провести корекцію прикуса

1331. Хворий, 45 років скаржиться на незначне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Об’єктивно: при огляді встановлена горизонтальна форма патологічного стирання зубів І ступеню, без зниження міжальвеолярної висоти. Прикус ортогнатичний. Який метод лікування слід застосувати для профілактики подальшого стирання зубів та зниження міжальвеолярної висоти ?
a. Лікування провести в два етапи (підготовчий, раціональне протезування)
*b. Виготовити зустрічні конструкції у бічних ділянках (коронки, вкладки)
c. Відновити анатомічну форму зубів за пломбувальних матеріалів
d. Виготовити пластмасову капу на верхню щелепу
e. Виготовити пластмасову капу на нижню щелепу

1332. Чоловік, 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до температурних подразників, неприємні відчуття при вживанні солодкої і кислої їжі. Об’єктивно: стертість всіх поверхонь верхніх і нижніх зубів до утворення контактних площадок на поверхні верхніх і нижніх різців. Міжальвеолярна висота і висота нижньої третини обличчя знижена на 5-6 мм. Всі зуби стійкі. Визначте найбільш ймовірний діагноз захворювання даного пацієнта
*a. Патологічне стирання, генералізована форма, змішаний тип,2 ступінь
b. Патологічне стирання, генералізована форма, вертикальний тип, 1 ступінь
c. Симптомокомплекс Костена
d. Прикус, що знижується 1 – 2 ступінь
e. Патологічне стирання, локалізована форма, горизонтальний тип, 1-2 ступінь

1333. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на ⅓. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
a. Формування дна порожнини
b. Формування стінок порожнини
c. Формування додаткових порожнин
d. Формування фальцу
*e. Розширення порожнини та некротомія

1334. Хворий 65 років скаржиться на відлам трьох фарфорових фронтальних штучних зубів в знімному протезі, виготовленому 2 місяця тому. За рахунок яких пристосувань фарфорові зуби з’єднуються з пластмасовим базисом протеза ?
a. За допомогою замкового кріплення
b. За допомогою діаторичних порожнин
c. За допомогою клею
d. За рахунок фізико-хімічного з’єднання
*e. За допомогою крампонів

1335. Пацієнтка М. скаржиться на “клацання” у скронево-нижньощелепному суглобі. Під час аускультації звуки прослуховуються в середині і на початку відкривання рота. Про що можуть свідчити виявлені ознаки?
a. Підвивих у суглобі
*b. Зниження оклюзійної висоти
c. Вивих у скронево-нижньощелепному суглобі
d. Підвищення оклюзійної висоти
e. Розтягнення суглобової капсули

1336. Пацієнту С., 63 років планується виготовлення дугового протезу на верхню щелепу. Об’єктивно: 18, 17, 16, 15, 25, 26, 27 відсутні, блювотний рефлекс не виражений, торус середньої величини. На якій відстані від сліпих піднебінних ямок слід розташувати дугу щоб запобігти можливих незручностей користування протезом ?
a. 16 – 22 мм
*b. 10-12 мм
c. 23 – 25 мм
d. 4 – 8 мм
e. 2 – 3 мм

1337. Пацієнт А., 47 р. скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній області визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Скорочення якого м’яза визначають межу протеза в цій ділянці?
*a. Щелепно-під’язикового
b. Під’язиково-язикового
c. Жувального
d. Медіального крилоподібного
e. Підборідно-під’язикового

1338. Готуючись до препарування зуба під металокерамічну коронку, стоматолог провів хворому, який страждав на бронхіальну астму, провідникову анестезію 2% розчином новокаїну. Через декілька хвилин хворий поскаржився на затруднене дихання (більш затруднений видих), зявився акроціаноз, вени шиї роздулись, пульс - 100 уд/хв, ритмічний, АТ- 180/110 мм рт.ст. Перкуторно над легенями визначається "коробочний" звук. Встановіть діагноз
*a. Приступ бронхіальної астми
b. Тромбоз легеневої артерії
c. Колапс
d. Бронхоектатична хвороба
e. Ішемічна хвороба серця

1339. Хворий С., 36 років, звернувся до лікаря-стоматолога через 1,5 місяця після травми нижньої щелепи зі скаргами на затруднене пережовування їжі, естетичний дефект обличчя. Обєктивно: обличчя пропорційне, асиметричне за рахунок орального зміщення бокового фрагмента нижньої щелепи зліва. При змиканні щелеп 34,35,36,37 зуби знаходяться поза контактом з антагоністами. Від хірургічного втручання категорично відмовляється. Яке ортопедичне лікування доцільно призначити?
*a. Протез із подвійним зубним рядом
b. Міжщелепну тягу
c. Вирівнювання оклюзійної поверхні
d. Коронки з оклюзійними накладками
e. Механотерапію

1340. Чоловік, 72 років з повною відсутністю зубів 15 років користується протезами. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке, торус різко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без підслизового шару. Який відбиток доцільно використовувати у даному випадку?
*a. Функціональний декомпресійний сіеластом
b. Повні анатомічні стомальгіном
c. Функціональний диференційований репіном
d. Функціональний компресійний стенсом
e. Повні анатомічні гіпсом

1341. Жінка, 65 років, скаржиться на неможливість пережову-вання їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: альвеолярні відростки та горби атрофовані, піднебіння пласке, розташування тяжів та вуздечок по середині альвеолярного відростку, торус не значно виражений, слизова оболонка атрофічна, витончена, мало піддатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
*a. 2 тип за Шредером
b. 4 тип за Дойніковим
c. 2 тип за Оксманом
d. 1 тип за Оксманом
e. 3 тип за Шредером

1342. Чоловік, 60 років скаржиться на біль на нижній щелепі в боковій ділянці праворуч. Біль посилюється під час прийому їжі. З анамнезу: три дні тому хворому був накладений повний знімний протез на нижню щелепу. Об’єктивно: на нижній щелепі повний знімний протез . У боковій ділянці праворуч по перехідній складці, що відповідає краю протеза дефект слизової оболонки овальної форми, краї вкриті білим нальотом. При доторкуванні – різкий біль. Який діагноз найбільш ймовірний у даного хворого?
a. Сифілітична виразка
*b. Декубітальна виразка
c. Токсичний стоматит
d. Алергічний стоматит
e. Актиномікотична виразка

1343. Хворий, Н, скаржиться на біль у яснах на верхній щелепі ліворуч, кровотечу при чищенні зубів та вживанні твердої їжі. Об’єктивно: на верхній щелепі металевий штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 14,16. Край коронки просунутий під ясна на 0,3 мм. Проміжна частина щільно прилягає до ясен. Слизова оболонка гіперімована, набрякла, ясеневі сосочки згладжені, при доторкуванні стоматологічним інструментом спостерігається кровотеча. Яка тактика лікаря ?
*a. Зняти мостоподібний протез
b. Провести рентгенологічну діагностику
c. Виготовити металокерамічний мостоподібний протез
d. Направити на клінічний аналіз крові
e. Направити до стоматолога-терапевта

1344. У пацієнтА В.,46 р., частковий дефект зубного ряду н/щ в боковій ділянці, обмежений з обох боків зубами з І-ІІ ст. рухомості. Яка ортопедична конструкція буде найбільш вдалою в даній клінічній ситуації?
a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Суцільнолитий шинуючий МП мостовидний протез
c. Суцільнолитий шинуючий МК мостовидний протез
*d. Бюгельний протез із шинуючими елементами
e. Штамповано-паяний мостовидний протез

1345. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом. Визначте найдоцільніші дії лікаря:
a. Негайно передати до лабораторії
b. Зберігати відбитки 90 хв. в мікротеновому пакеті
c. Підсушити відбитки на відкритому повітрі
d. Запросити зубного техніка для сумісної оцінки відбитків
*e. Передати відбитки для знезараження

1346. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом “Іпін” і передано для знезараження. Вкажіть засіб для дезинфекції даних відбитків
a. Дезоксон 0,1%
b. Гіпохлорид натрію 0,5%
*c. Глутаровий альдегід 2,5% рH 7,0-8,7
d. Розчин перекису водню 6%
e. Розчин спирту 70%

1347. Пацієнту С., проводиться протезування незнімними мостоподібними металокерамічними конструкціями. Повні анатомічні компресійні двошарові відбитки знято еластичним силіконовим матеріалом “Спідекс”. Відбитки скеровано на знезараження 0,5% розчином гіпохлориту натрію. Вкажіть необхідний час для успішної дезинфекції відбитків:
a. 5 хв
b. 10 хв
*c. 20 хв
d. 30 хв
e. 60 хв

1348. Хворий К., 25 р., звернувся до клініки з метою протезування. При огляді виявили дефект зубного ряду у фронтальному відділі (відсутній 21 зуб). Коронки зубів, що обмежують дефект, інтактні, мають добре виражені екватори і клінічно високу коронкову частину; прикус ортогнатичний. Які ортопедичні конструкції лікар може запропонувати даному пацієнту, враховуючи небажання пацієнта препарувати зуби і наявність алергії на всі анестетики
a. Знімний протез з утримуючими кламерами
b. Знімний протез з денто-альвеолярними кламерами
*c. Виготовити адгезивний мостоподібний протез
d. Знімний бюгельний протез
e. Провести імплантацію

1349. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного пластинчатого протеза на верхній щелепі. Протезом користується близько 7 років. Обєктивно: протез балансує, погано фіксується. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Виготовити еластичну пiдкладку
b. Провести корекцію протеза
c. Пришліфувати штучні зуби в протезі
*d. Виготовити новий протез
e. Провести перебазування протеза

1350. Чоловік, 70 років, скаржиться на стук зубів під час користування повними знімними протезами. Обєктивно: губи зімкнуті з напругою, обличчя видовжене, носогубні та підборідкові складки зглажені, проміжок між штучними зубами під час розмови складає 3 мм. Яка помилка була зроблена під час протезування?
a. Помилково підібрані штучні зуби
b. Помилково визначена лінія посмішки
c. Штучні зуби поставлені у прямому прикусі
d. Міжальвеолярна висота занижена
*e. Міжальвеолярна висота завищена

1351. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий Т., 30 років з включеним дефектом нижнього зубного ряду. Після проведення обстеження, патології з збоку тканин пародонту не виявлено. Планується виготовлення мостоподібної конструкції. Яким повинно бути співвідношення суми коефіцієнтів жувальної ефективності опорних зубів до суми коефіцієнтів жувальної ефективності зубів, що відсутні
a. 1:2,5
*b. 1:0,8
c. 1:1,5
d. 1:1
e. 1:2

1352. У хворого 60 років діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи з дефектом кістки більше 2 см., на кісткових відламках залишилось по 2 зуба. Який протез доцільно запропонувати даному хворому?
a. Заміщуючий незнімний шарнірний протез
b. Знімний шарнірний протез за Вайнштейном
c. Незнімний мостоподібний протез
d. Частковий знімний пластинчатий протез
*e. Знімний шарнірний протез за Оксманом

1353. Хвора 50 років скаржиться на погіршення фіксації часткового знімного пластинчатого протеза, яким користується 1 рік. Обєктивно: альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований, але базис протезу відповідає протезному ложу, протез балансує. Яка ваша тактика в даному випадку?
a. Виготовлення протезу з еластичною підкладкою
b. Зменшення базису протезу
c. Перебазування протезу
d. Виготовлення нового протезу
*e. Активація утримуючих кламерів

1354. У хворого 44 р., внаслідок несвоєчасного надання спеціалізованої допомоги фрагменти нижньої щелепи зрослися у неправильному положенні. Об’єктивно: різке звуження нижньої щелепи, вестибулярні горбки нижніх зубів контактують з оральними горбками верхніх зубів. Від оперативного втручання хворий відмовився. Яку тактику щодо лікування повинен вибрати лікар?
a. Виправити деформацію прикусу апаратурно-хірургічним методом
b. Виготовити назубоясенну пластинку
c. Виготовити незнімний мостоподібний протез з шарнірним кріпленням
d. Виправити деформацію прикусу шляхом зішліфовування зубів
*e. Виготовити протез з подвійним рядом зубів

1355. Хворому, 56 років, виготовляється частковий знімний протез. В анамнезі - хвороба Боткіна. Як дезинфікувати відбитки даного пацієнта, отримані альгінатним матеріалом?
a. Промивання 70% етиловим спиртом
*b. Глутаровий альдегід 2,5% -10хв
c. Обробка лізолом -5хв
d. Автоклавування
e. Обробка в 0,1% розчині хлораміну-15хв

1356. Жінка 43 років скаржиться на рухомість нижніх фронтальних зубів. Об'єктивно: Відсутні 48, 47,46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38. Зуби 43, 42, 41, 31, 32, 33 мають рухомість 2–го ступеня, слизова оболонка навколо них набрякла, з ціанотичним відтінком. Яка шинуюча конструкція оптимальна для даної хворої?
a. Бюгельний протез з багатоланковим кламером і кігтеподібними відростками
b. Частковий знімний протез з вестибулярною дугою
*c. Композитна шина армована скловолокном
d. Бюгельний протез з антискидачами
e. Ковпачкова шина-протез з у фронтальному відділі

1357. Стоматолог, при лікуванні перелома нижньої щелепи з дефектом кісткової тканини у фронтальному відділі, з метою попередження западання м(яких тканин губи та підборіддя в ротову порожнину виготовити шину. Визначте її найбільш доцільну конструкцію при даній клінічній ситуації
a. Зубо-ясеневу шину Вебера
b. Шину Порта
c. Шина Тігерштедта
d. Шина Марея з похилою площиною
*e. Шина Рауера з розпіркою

1358. У хворого 58-ми років діагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Обєктивно: відсутні 38, 36, 32, 41, 43, 48 зуби, збережені зуби інтактні, стійкі. Зміщення відламків нижньої щелепи не наблюдається. На рентгенограмі дефект кісткової тканини до 2 см. Яка конструкція протезу показана в даній ситуації?
a. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
*b. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
c. Протез з шарніром за Гавриловим
d. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
e. Протез з кульково-амортизаційним кламером за Курляндським

1359. Хворий 47 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: відсутні 24, 25 зуби, незначне зубоальвеолярное подовження в ділянці 34, 35 зубів. Який з перелічених методів вирівнювання оклюзійної поверхні слід застосувати?
a. Апаратурно-хірургічний метод
b. Метод видалення зубів
c. Метод підвищення міжальвеолярної висоти
d. Ортодонтичний метод
*e. Метод вкорочення зубів

1360. У хворого 57 років звичний вивих нижньої щелепи. Для обмеження відкривання рота виготовлений апарат Ядрової. Яким повинен бути термін лікування
*a. 3 місяці
b. 9 місяців
c. 18місяців
d. 12 місяців
e. 6 місяців

1361. Хворий 35 років скаржиться на больові відчуття в зубах при прийманні твердої їжі. Об-но: жувальні горбики і ріжучі краї усіх зубів верхньої та нижньої щелепи стерті на ⅓ висоти, інтактні, реакція на хімічні та термічні подразники позитивна, прикус прямий. Соматичних захворювань, професійних шкідливостей та шкідливих звичок не виявлено. Яка найбільш імовіна причина підвищеного стирання зубів?
a. Стать хворого
*b. Порушення амело та дентиногенезу
c. Вид прикусу
d. Прийом твердої їжі
e. Вік хворого

1362. Хворий 50 років скаржиться на біль в ділянці сронево-нижньощелепного суглоба. При обстеженні виявлено горизонтальну генералізовану форму патологічної стертості зубів та гіпертонус жувальних м’язів. Планується виготовлення капи. Який лікувальний ефект вона обумовить?
a. Перебудова періодонтально- м’язового рефлексу
b. Збільшення висоти обличчя
c. Координація функції жувальних м’язів
d. Перебудова міостатичного рефлексу
*e. Усунення гіпертонусу жувальних м’язів

1363. У хворої 32 років часткова відсутність зубів нижньої щелепи, зубоальвеолярное подовження у ділянці 16, 15 зубів на ⅓ висоти коронок. Який метод вирівнювання оклюзійної поверхні слід застосувати?
a. Хірургічний метод
b. Апаратурно-хірургічний метод
c. Зішліфовування зубів
d. Ортодонтичний метод
*e. Дезоклюзія

1364. Хворий 45 років скаржиться на біль в ділянці cкроневонижньо-щелепного с углоба при прийманні твердої їжі. В анамнезі лікування з приводу артриту СНЩС зліва. При обстеженні виявлено локалізовану форму патологічної стертісті зубів нижньої щелепи, множинні передчасні контакти зубів. Коронкова частина 36 відновлена цементною пломбою. Глибоке різцеве перекриття. Яка найбільш імовірна причина виникнення захворювання СНЩС?
a. Глибоке різцеве перекриття
*b. Передчасні контакти зубів
c. Запалення пульпи 36 зуба
d. Приймання твердої їжі
e. Запалення періодонту 36 зуба

1365. Хвора 39-ти років звернулася зі скаргами на біль в ділянці 21 зуба протягом 2 днів. В анамнезі лікування даного зуба з приводу карієсу. Об’єктивно: 21 зуб покритий металокерамічною коронкою, слизова оболонка в проекції верхівки кореня набрякла, гіперемована. Перкусія зуба різко болісна. На рентгенограмі кореневий канал запломбований неякісно. Планується зняття коронки з 21 зуба. Яка анестезія більш показана?
a. Інтралігаментарна
b. Інфільтраційна
*c. Провідникова
d. Аплікаційна
e. Внурішньокісткова

1366. Хворому 50 років після односторонньої резекції верхньої щелепи накладений тимчасовий протез. Через який термін можна буде замінити його на постійний?
a. 12-15 місяців
b. 16-18 місяців
c. 7-9 місяців
d. 10-12 місяців
*e. 3-6 місяців

1367. У хворого 56 років проведена резекція підборідянного відділу нижньої щелепи. Яку шину слід застосувати для утримання її фрагментів?
a. Шина Порта
b. Шина Лімберга
c. Шина Васильєва
d. Шина Тігерштедта
*e. Шина Ванкевич

1368. У хворого 35 років планується резекція половини нижньої щелепи. Виготовляється безпосередній протез за методом Оксмана. Які складові частини буде мати його конструкція?
*a. Фіксуюча та резекційна
b. Фіксуюча та репонуюча
c. Фіксуюча та спрямовуюча
d. Фіксуюча та заміщуюча
e. Фіксуюча та стабілізуюча

1369. Хворий 70 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: повна відсутність зубів верхньої щелепи, серединний дефект твердого піднебіння. Планується виготовлення обтуруючого повного знімного протеза з двошаровим базисом. Яку пластмасу необхідно використати для зовнішньої частини протеза?
*a. Фторакс
b. Протакрил-М
c. Боксил
d. Редонт
e. ПМ-01

1370. Хворому 40 років з дефектом твердого та м’якого піднебіння планується виготовлення обтуратора за Ільїною-Маркосян. Визначте частини його конструкції
a. Спрямовуюча і формуюча
*b. Фіксуюча і обтуруюча
c. Фіксуюча і замикаюча
d. Фіксуюча і формуюча
e. Репонуюча і обтуруюча

1371. Організується міська стоматологічна поліклініка для обслуговування 200 000 дорослого населення. Скільки посад лікарів-стоматологів повинно налічувати ортопедичне відділення?
a. 5
*b. 20
c. 15
d. 30
e. 10

1372. Хворий Б., 48 років, звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на скованість руху в суглобах, особливо зранку, лускіт, хруст при відкриванні рота. Рентгенологічне обстеження: деформація суглобової головки та суглобового горба, звуження та деформація суглобової щілини. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Несправжній суглоб
b. Звичний вивих
*c. Артроз скронево-нижньощелепного суглобу
d. Артрит скронево-нижньощелепного суглобу
e. Синдром Костена

1373. Хворий 54 років скаржиться на больові відчуття в скронево-нижньощелепному суглобі. В анамнезі лікування з приводу склерозуючого артрозу. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Прикус ортогнатичний. Які найбільш виражені зміни скронево-нижньощелепного суглоба у цього хворого?
a. Дистрофія суглобових кісток
b. Деструкція суглобової голівки
c. Запалення суглоба
d. Деформація суглобової голівки
*e. Склерозування конгруентних поверхонь суглоба

1374. Хворий 45 років, скаржиться на металевий присмак, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану, які з’явилися через 2 місяці після протезування. Об’єктивно: в ротовій порожнині металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37, 45, 47 та золоті коронки на 25,26,27. Який метод обстеження найбільш інформативний у хворої?
a. Загальний аналіз крові
b. Змив за Ясиновським
c. Визначення мікроелементів слини
*d. Вимірювання величини різниці потенціалів
e. Визначення РН слини

1375. Хвора 36 років скаржиться на різкий біль, клацання в правому СНЩС, печіння в ділянці правого зовнішнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи східцеподібні, з короткочасними блокуючими моментами в суглобі та гострим болем. Об’єктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрішньоротовій пальпації латеральних крилоподібних м’язів відчувається біль справа. На томограмах контури кісткових структур суглобових поверхонь рівні, гладкі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анкілоз СНЩС
*b. Дисфукція СНЩС
c. Гострий посттравматичний артрит СНЩС
d. Ревматичний артрит СНЩС
e. Деформуючий артроз СНЩС

1376. В ортопедичне відділення звернулася пацієнтка К., 50 років – працівниця швейної майстерні з метою протезування. При обстеженні виявлено генералізовану патологічну стертість зубів. З анамнезу: 1 рік тому проведено струмектомію. Вкажіть можливу причину даної патології:
a. Дисгормональні зміни клімактеричного періоду
b. Шкідливі професійні звички
*c. Гіпофункція щитовидної залози
d. Гіпер – або гіпофункція щитовидної залози
e. Гіперфункція щитовидної залози

1377. Хворий 45-ти років, за фахом викладач, звернувся за порадою до ортопеда-стоматолога, з метою вибору раціонального протезування. Об-но: зуби 12, 11, 21, 22 мають 3 ступень рухомості. Яка ортопедична допомога найдоцільніша?
a. Раннє протезування
b. Віддалене протезування
c. Бюгельний протез
*d. Безпосередне протезування
e. Незнімний протез

1378. Хворий 70 років скаржиться на зайди у кутах рота. Користується повними знімними протезами. Об’єктивно: нижня третина обличчя укорочена, кути рота опущені, у них наявна мацерація шкіри. Яка причина утворення зайди?
a. Порушення гігієни порожнини рота
b. Постійне користування протезами
*c. Занижена міжальвеолярна висота
d. Неправильна постановка зубів
e. Знижена салівація у порожнині рота

1379. Хв. 40 років. Скарги на затруднене пережовування внаслідок зміщення нижньої щелепи. В анамнезі ментальний перелом 2 місяці тому. Об’єктивно: відсутність 35;36;38...45;46. Решту зубів інтактні. 43;44;47;48 поза контактом з антагоністами з оральним відхиленням 1 см. Від хірургічного втручання відмовляється. Вкажіть оптимальний вид конструкції протезу нижньої щелепи
*a. Протез з подвійним зубним рядом
b. Паяна шина на кільцях
c. Адгезивний протез
d. Знімний пластинковий протез
e. Металокерамічний мостоподібний протез

1380. Хв.62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези.Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. Діагноз: дефект зубних рядів верхньої і нижньої щелепи І клас за Кеннеді. Яка група дефектів зубних рядів при визначенні центральної оклюзії за Бетельманом у даного пацієнта?
a. Четверта група
b. П’ята група
c. Перша група
d. Третя група
*e. Друга група

1381. Хв.62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези. Об’єктивно: відсутні тільки премоляри і моляри на верхній та нижній щелепах. Яким буде напрям кламерної лінії в цьому клінічному випадку?
a. Площинний
*b. Трансверзальний
c. Діагональний
d. Сагітальний
e. Точковий

1382. Пацієнту, 35 років, у клініці ортопедичної стоматології виготовлено металокерамічну коронку на 21 зуб. Який мінімальний гарантійний термін, згідно з чинним законодавством, надається на виготовлену металокерамічну коронку?
a. Мінімальний термін гарантії - 36 місяців
b. Мінімальний термін гарантії - 24 місяці
*c. Мінімальний термін гарантії - 12 місяців
d. Мінімальний термін гарантії - 6 місяців
e. Мінімальний термін гарантії - 3 місяці

1383. Пацієнт Б.,58 років, скаржиться на недостатнє пережовування їжі. Об’єктивно: частково зруйновані 35,36,37 зуби, пломби часто випадають; наявність мостоподібного протезу із золота в ротовій порожнині. Сплановано виготовлення вкладок. Який матеріал найдоцільніше застосувати?
a. Кобальто-хромовий сплав
b. Нікель-кобальтовий сплав
c. Хромо-нікель-кобальтовий сплав
*d. Золото-платиновий сплав 750 проби
e. Хромо-нікелевий сплав

1384. Пацієнту 24 роки. Відламалася штучна коронка 22 зуба, який 8 років тому був депульпованим і коронкова частина є повністю зруйнованою. Який мікропротез необхідно виготовити для відновлення коронкової частини 22 зуба?
a. Штампована коронка
*b. Куксово-коренева вкладка
c. Вкладка
d. Пломба
e. Накладка

1385. Пацієнтові Б.,32 роки, під час препарування 21 і 11 зубів під металокерамічні коронки були частково зруйновані кукси цих депульпованих зубів. За допомогою чого можна відновити кукси 21 і 11 зубів?
a. Вінір
b. Вкладка
c. Накладка
*d. Анкерний штифт і композит
e. Пластмасова коронка

1386. Пацієнту 65 років виготовляється повний знімний протез шляхом постановки штучних зубів по склу на нижній щелепі. Зубний технік створив поверхню, що в ротовій порожнині розпочинається на задньому контактному пункті першого премоляра і закінчується на дистально-щічному горбку зуба мудрості. Що покладено в основу цієї постановки?
a. Камперовська горизонталь
*b. Крива Шпее
c. Трансверзальна крива
d. Серединна лінія
e. Зінична лінія

1387. Одним із станів визначення центральної оклюзії є побудова площини, що при наявності достатньої кількості зубів проходить через ріжучі краї центральних різців нижньої щелепи та дистально-щічні горбики останніх молярів. Яка площина будується?
a. Франкфуртська
*b. Протетична
c. Вертикальна
d. Сагітальна
e. Трансверзальна

1388. Під час виготовлення суцільнолитої ортопедичної конструкції у зуботехнічній лабораторії було застосовано віск, що мав вигляд прямокутних брусків червоного, зеленого або синього кольору розмірами 40х9х9 мм. Що за віск було застосовано?
*a. Модевакс
b. Формодент
c. Базисний
d. Восколіт
e. Лавакс

1389. Хворому С 32 років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до складу?
a. 4% артикаїн без вазоконстриктора
b. 2% мопівакаїн з адреналіном
*c. 4% артикаїн з адреналіном
d. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора
e. 2% артикаїн з епінефіраном

1390. Хворій 38 років показано виготовлення куксової штифтової вкладки на 13 зуб. Який віск треба застосувати під час прямого моделювання?
a. Формодент
b. Базисний
c. Модевакс
d. Восколіт
*e. Лавакс

1391. Хворому 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез. Об’єктивно: у ротовій порожнині на верхній щелепі відсутні 17,16, 15, 14, 25, 26, 27, 28. для того щоб забезпечити трансверзальну кламерну лінію, на які зуби повинні опиратись плечі кламерів?
a. 24 та 18 зуби
b. 13 та 18 зуби
*c. 13 та 24 зуби
d. 24 та 18 зуби
e. 24, 13 та 18 зуби

1392. Хворий 48 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Під час обслідування виявлено відсутність 48, 47, 46, 35, 36, 37, 38 зубів; 45 та 34 зуби мають низькі клінічні коронки та не дуже виражений екватор. Планується виготовлення бюгельного протезу. Яка система фіксації найбільш доцільна?
a. Дротяний одноплечий
*b. Телескопічна конструкція
c. Дротяний петлеподібний
d. Двоплечий дротяний
e. П’ятого типу за системою Неи

1393. До клініки ортопедичної стоматології звернулась хвора 56 років зі скаргами на біль під дугою бюгельного протезу. З анамнезу з’ясовано, що бугель було накладено за тиждень тому у іншому місті. Має місце механічна травма дугою бюгельного протезу, слизової оболонки на піднебінному склепінні. На якій відстані повинна знаходитись дуга бюгеьного протезу, щоб запобігти цьому ускладненні?
a. 5 – 6 мм
*b. 0,5 мм
c. 0,2 – 0,3 мм
d. 2 – 3 мм
e. 1,5 - 2,0 мм

1394. У клініку звернувся пацієнт 45 років з метою протезування незнімними мостоподібними протезами. Встановлено попередній діагноз генералізований пародонтит. Який додатковий метод обстеження вирішить остаточно питання застосування зубів для опори під мостоподібний протез?
*a. рентгенологічне дослідження
b. Проба Шиллера-Пісарева
c. Електроміограма
d. Мастікаціограма
e. Перкусія

1395. Хворий 63 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології для подальшого протезування. Йому встановлено діагноз: патологічна стертість. Проведено рентгенологічне обстеження. Який метод обстеження необхідно провести для обрання методу ортопедичного лікування?
a. Електроміографія
b. Мастікаціографія
*c. Електроодонтодіагностика
d. Реографія
e. Функціональні жувальні проби

1396. Хворому Н. Показане виготовлення часткового пластинкового протезу для верхньої щелепи. Об’єктивно: відмічаються дефект 2 класу по Гаврилову. Вкажіть проходження дистальної межі протезу?
a. До горба верхньої щелепи
b. Охоплювати ⅔ горба верхньої щелепи
c. Охоплювати горба верхньої щелепи перекриваючи лінію “А”
*d. Охоплювати горба верхньої щелепи
e. Охоплювати ⅓ горба верхньої щелепи

1397. Хворому С. показане виготовлення часткового пластинкового протезу на верхній щелепі. Як проходить його межа в ділянці наявних на щелепі фронтальних зубів?
a. Перекриває всю висоту коронки
b. Доходить до рівня шийок зубів
*c. Перекриває коронки на ⅔ висоти
d. Перекриває коронки на ⅓ висоти
e. Проходить нижче рівня шийок зубів

1398. Хворому К., 59 років, виготовляють повний знімний пластинковий протез на нижній щелепі. Під час корекції індивідуальної ложки на нижній щелепі при висуванні язика вперед відбувається зміщення ложки. Де потрібно провести корекцію краю індивідуальної ложки?
*a. З язичної сторони, в ділянці вуздечки язика
b. В ділянці щічних складок
c. З вестибулярної сторони в районі премолярів
d. З вестибулярної сторони в районі молярів
e. В ділянці вуздечки нижньої губи

1399. Пацієнту 20 років виготовляється порцелянова коронка на 21 зуб. Після виготовлення платинового ковпачка наноситься порцелянова маса. Який етап є кінцевим в лабораторному виготовленні порцелянової коронки?
a. Нанесення дентинного шару
b. Нанесення емалевого шару
*c. Глазурування
d. Нанесення прозорого шару на ріжучий край
e. Підфарбування шийки коронки

1400. Хворій 60 років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. Під час припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається під час ковтання. На якій ділянці ложки треба провести корекцію?
a. По всьому вестибулярному краю
*b. В ділянці крилощелепних складок
c. У ділянці верхнє-щелепних горбів
d. У ділянці щічних тяжів
e. Вестибулярно між іклами

1401. Пацієнтка 32-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 14 і 25 зубів. Плановано виготовити металокерамічні коронки на 14 і 25 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати при виготовленні цих коронок?
a. Віск
b. Твердіючий
*c. Силіконовий
d. Альгінатні
e. Цинкоксиевгенолові

1402. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Об’єктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі . Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою ?
a. Кламери Джексона і Боніхарта
b. Дентаальвеоярні кламери
c. Телескопічні коронки
d. Кламери системи Нея
*e. Атачмени і балкову систему

1403. Хвора М., 53 років скаржиться на стирання зубів на нижній щелепі, хрускіт в скронево-нижньощелепному суглобі, зміну рис обличчя. Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя знижена, носогубні складки різко виражені, кути роту опущені. Зуби 48, 47, 46, 36, 37, 38 відсутні. Зуби на нижній щелепі, що залишилися стерті до рівня ясен. Міжальвеолярна висота 8 мм. Як правильно досягнути перебудови міотатичних рефлексів та необхідної висоти прикусу ?
a. Хірургічним шляхом
b. Шляхом “вколочування” верхніх зубів
c. Одномоментно зубними протезами
d. Одномоментно назубними капами
*e. Поетапно назубоясневими капами

1404. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 34-х років зі скаргами на біль, хрускіт в кінцевій фазі відкривання рота. В анамнезі “вивих “. Амплітуда максимального відкривання рота –58 мм. До якої величини слід обмежити відкривання рота?
*a. До 40-50 мм
b. До 50 - 60 мм
c. До 90-100 мм
d. До 10-15 мм
e. До 25_30 мм

1405. Пацієнт 39 років вперше звернувся до стоматолога зі скаргами на рухомість зубів, оголення коренів, гіперестезію, втрату міжзубних контактів, запалення ясеневого краю. За даними клінічного обстеження та рентгендіагностики складена одонтопародонтограма, визначена силова перевага верхньої щелепи над нижнєю. Методом оклюзографії виявлені пункти надмірного тиску на фротнальні зуби. Яка пршочергова тактика лікаря ?
a. Постійне незнімне шинування
b. Постійне знімне шинування
c. Ортодонтичне лікування
d. Зняття зубних нашарувань
*e. Вибіркове зішліфовування і тимчасове шинування

1406. Пацієнт 46 р., скаржиться на неприємні відчуття та шум у вухах, затруднене пережовування їжі, нервозність. Обєктивно: двосторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ, обмежений першими премолярами, горизонтальна стертість передніх зубів, зигзагоподібне закривання рота. Для якого захворювання характерні ці прояви?
a. Неврит слухового нерва
*b. Дисфункція скронево-нижньощелепного суглобу
c. Надмірна втрата зубів
d. Часткова втрата зубів
e. Генералізований пародонтит

1407. При накладанні знімного пластинкового протезу пацієнт 54 р., скаржиться на різкий біль в ділянці внутрішньої поверхні н/щ на рівні молярів. Який елемент протезного ложа травмується базисом протеза?
*a. Внутрішня коса лінія
b. Підщелепна слинна залоза
c. Вуздечка язика
d. Ретромолярний горбик
e. Зовнішня коса лінія

1408. Хворий 60-ти років скаржиться на затруднене пережовування їжі внаслідок зміщення нижньої щелепи після нелікованого перелому. Обєктивно: відсутні 35, 36, 38, 45, 46 зуби. Решта зубів інтактні. 43, 44, 47, 48 зуби поза контактом з верхніми боковими та з оральним відхиленням до 1 см. Яка найбільш оптимальна конструкція протеза для нижньої щелепи показана?
a. Шина Ванкевич
*b. Протез із подвійним зубним рядом
c. Дуговий протез
d. Суцільнолитий мостоподібний протез
e. Адгезивний протез

1409. Хворий скаржиться на косметичний дефект 23 зуба. Обєктивно: коронкова частина 23 зуба зруйнована на 80%, корінь стійкий, канал запломбовано до верхівки. Після обстеження прийняте рішення про відновлення зруйнованого зуба литою куксово-кореневою вкладкою. На яку оптимальну глибину слід розширити канал 23 зуба?
*a. На ⅔ довжини канала
b. На ⅓ довжини канала
c. На всю довжину канала
d. На ¼ довжини канала
e. На ½ довжини канала

1410. Хвора 46-ти років звернулася зі скаргами на біль у привушно-жувальній ділянці ліворуч, порушення рухів нижньої щелепи. Об’єктивно: почервоніння шкіри над лівим скронево-нижньощелепним суглобом °СНЩС) і набряк тканин довкола. Порушення функції лівог°CНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Анкілоз лівог°CНЩС
*b. Гострий гнійний лівобічний артрит СНЩС
c. Артроз лівог°CНЩС
d. Гострий серозний лівобічний артрит СНЩС
e. Деформуючий артроз лівог°CНЩС

1411. Хвора скаржиться на обмежене відкривання рота. З анамнезу встановлено наявність внутрішньосуглобових розладів у лівому скронево-нижньощелепному суглобі °СНЩС). Рентгенологічне дослідження: субхондральний склероз суглобових площадок, рівномірне звуження суглобової щілини, обмеження екскурсії виросткового відростка лівог°CНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Деформуючий артроз лівог°CНЩС
b. Гострий гнійний лівобічний артрит СНЩС
c. Гострий серозний лівобічний артрит СНЩС
*d. Артроз лівог°CНЩС
e. Анкілоз лівог°CНЩС

1412. Хвора 46-ти років скаржиться на утруднене відкривання рота, підвищення температури тіла, набряк тканин довкола обох скронево-нижньощелепних суглобів °СНЩС). З анамнезу встановлено: 2-3 місяці тому протягом декількох днів були нетривалі несильні двобічні болі у привушно-жувальних ділянках, обмеження відкривання рота, відчуття напруження і дискомфорту у ділянках лівого і правого СНЩС. Який попередній діагноз найбільш вірогідний?
a. Інфекційний артрит
b. Фіброзний анкілоз
c. Деформуючий артроз
*d. Ревматичний артрит
e. Артроз

1413. Хвора 40-ка років хворіє на хронічний генералізований пародонтит. Обєктивно: зубні ряди безперервні, зуби 42,41,31,32 мають рухомість 1 ступеня. Яка шина найбільш естетична для цієї групи зубів?
a. Ковпачкова шина
b. Кільцева шина
c. Капова шина
d. Шина зі спаяних комбінованих коронок
*e. Шинування на основі Glass Span та фотополімерів

1414. Хворий 64-х років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: в ділянці відсутнього 15 зуба гострий кістковий виступ. Планується виготовлення часткового знімного протезу з двошаровим базисом. Яку пластмасу доцільно використовувати для еластичної підкладки?
a. Бакріл
*b. ПМ-01
c. Акріл
d. Фторакс
e. Протакріл

1415. Пацієнт скаржиться на естетичний дефект. При огляді виявлено відсутність 21 зуба, коронки 11 та 22 зубів інтактні, мають високу коронкову частину, відносно паралельні. Препарувати зуби, робити імплантацію та користуватись знімним протезом пацієнт відмовився. Яку ортопедичну конструкцію потрібно виготовити ?
a. Імедіат протез
b. Протез із поліпропілену
c. Бюгельний протез
d. Пластинчастий протез
*e. Адгезивний протез

1416. Хворому 40-ка років провели вибіркове пришліфування зубів , в ротовій порожнині з приводу захворювання СНЩС зумовлене порушенням функціональної оклюзії. Через 3 дні він звернувся лікаря – ортопеда зі скаргами на попадання слизової оболонки щоки між зубні ряди справа , та її травматизацію. Яка допущена помилка при зішліфовуванні зубів?
a. Зішліфування горбиків верхніх зубів
*b. Зішліфування вершин опорних піднебінних горбиків верхніх зубів
c. Зішліфування язичних горбиків нижніх зубів
d. Зішліфування вершин опорних щічних горбиків нижніх зубів
e. Зішліфування щічних горбиків верхніх зубів

1417. Чоловік 51 рік, лектор звернувся в ортопедичне відділення зі скаргами на болі і рухомість фронтальних зубів нижньої щелепи. Шийки 42,41,31,32 зубів оголені рухомість III ступеня з глибокими патологічними кишенями. В який термін доцільно зафіксувати зубні протези в даного хворого після видалення зубів?
a. 16 – 30 днів
b. 4 –6 місяців
c. Через 5-6 днів
*d. В день видалення зубів
e. 2 –3 місяці

1418. Пацієнт 32-х років, внаслідок спортивної травми, втратив 41 та 31 зуби. Реплантація неможлива, тому що вказані зуби мають тріщини й сколи як на поверхні коронок, так і на поверхні коренів. Після клінічного та рентгенологічного обстеження визначена можливість безпосередньої імплантації. Які імплантати за матеріалом мають перевагу?
a. Платинові
b. Сапфірові
c. Віглецеві
d. Парцелянові
*e. Титанові

1419. Пацієнтка 38-ми років звернулася до лікаря-ортопеда зі скаргами на металевий смак, сухість у роті та печію язика. Об’єктивно: на нижній щелепі дефекти зубних рядів заміщені паяними мостовидними протезами із нержавіючої сталі. Який метод обстеження доцільно провести?
a. Мастікаціографія
b. Міографія
c. Електроодонтометрія
*d. Гальванометрія
e. Окклюзіографія

1420. Хворий 28-ми років скаржиться на косметичний дефект у фронтальній ділянці верхніьої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 11 зруйнована нижче рівня ясен. Корінь стійкий, перкусія безболісна. Планується протезування куксовою вкладкою з подальшим покриттям її металокерамічною коронкою. Який додатковий метод діагностики треба провести в цій клінічній ситуації?
a. Електроміографія
b. Гнатодинамометрія
c. Електроодонтодіагностика
*d. Рентгендіагностика
e. Мастикаціографія

1421. Хворий звернувся в стоматологічну клініку з метою протезування. Об’єктивна: повна відсутність зубів на нижній щелепі. Різка та рівномірна атрофія альвеолярної частини. Прикріплення вуздечок та розташування складок високе. Визначте тип атрофії беззубої нижньої щелепи за Келером
a. ІІІ тип
b. І тип
*c. ІІ тип
d. ІУ тип
e. У тип

1422. Хворий 68-ми років скаржиться на біль в ділянці піднебіння під час користування повним знімним протезом, який виготовлено три місяці тому. Об’єктивно: різко виражений піднебінний торус, слизова оболонка в його ділянці гіперемована, набрякла. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
a. Попередній відбиток отриманий гіпсом
b. Проведена анатомічна постановка зубів
c. Базис протеза виготовлений з акрилової пластмаси
*d. Не проведена ізоляція торусу
e. Функціональний відбиток отриманий з допомогою жорсткої індивідуальної ложки

1423. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферічної поверхні запезпечіть щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
a. 12 см
b. 18 см
c. 5 см
d. 7 см
*e. 9 см

1424. Хворий 40-ка років звернувся до стоматолога-ортопеда після проведеного терапевтичного лікування зі скаргами на рухомість зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: 1312112122 зуби II ступеню рухомості, зуби депульповані в кольорі незмінені. Виберіть конструкцію протеза:
a. Шина з пластмасових коронок
b. Коронкова паяна шина
*c. Шина Мамлока
d. Балкова шина
e. Стрічкова шина

1425. Хворому під час протезування повними знімними протезами проводиться вивірення оклюзійних співвідношень при різних рухах нижньої щелепи. Функція якого м’язу обумовлює трансверзальні рухи н/щ?
a. Внутрішній (медіальний) крилоподібний м’яз
b. Жувальний м’яз
c. Двочеревцевий м’яз
*d. Зовнішній (латеральний) крилоподібний м’яз
e. Скроневий м’яз

1426. На етапі припасовки індивідуальної ложки проводяться проби Гербста. Які м’язи обумовлюють зміщення індивідуальної ложки при проведенні функціональної проби - поперемінний дотик кінчиком язика до правої або лівої щік?
a. Мімічні м’язи
b. Жувальні м’язи
c. Двохчеревцеві, підборідочно-під’язичні
d. Підборідочні і круговий м’яз рота
*e. Щелепно-під’язичні

1427. У хворого 37 р. діагностовано артроз СНЩС. При аускультації лікар почув патологічний шум в ділянці суглобу, а саме „клацання”, які виникають при навантаженні. Який механізм виникнення даного патологічного шуму?
a. Тертя кісткових поверхонь в суглобі
b. Кальцифікація диску СНЩС
c. Запалення хрящової тканини диску
*d. Асинхронний рух диска і суглобової головки
e. Ослаблення зв’язок СНЩС

1428. У хворого 57-ми років відсутні 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38. Планується виготовлення бюгельного протезу. 48 зуб має нахил в язиковий бік та вперед. З язикового боку 48 зуба межева лінія має діагональну форму, з щічного – проходить низько на рівні ясеневого краю. Який тип кламера системи Нея слід застосувати ?
a. Кламер IV типу (позаду зворотної дії)
b. Кламер I типу
*c. Кламер V типу
d. Кламер I-II типу
e. Кламер II типу

1429. Пацієнту виготовляються металокерамічні коронки на 11, 12 зуби. Перед препаруванням було проведено провідникову анестезію. Через кілька хвилин хворий відчув неспокій, шум у вухах, біль у черевній порожнині, запаморочення. Дихання прискорене, пульс частий, АТ – 60/40 мм. рт. ст. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Піднести до носа ватку, змочену нашатирним спіртом
b. Промедол, супрастін
*c. Ввести в/в 0,1% р-н адреналіну – 0,5 мл, преднізолон
d. Надати хворому горизонтальне положення
e. Ввести еуфілін

1430. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 43-х років з метою протезування. В анамнезі: цукровий діабет протягом 15 років. Перед прийомом лікаря дуже хвилювався. Раптово стан хворого погіршився, виникла слабкість у кінцівках. Хворий покрився холодним липким потом, втратив свідомість. Який невідкладний стан має місце у хворого ?
a. Гіперглікемічна кома
b. Непритомність
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Анафілактичний шок
e. Інфаркт міокарду

1431. Хвора скаржиться на погіршення фіксації й часті поломки часткового пластинкового знімного протеза на нижню щелепу, яким користується 5 років. Об’єктивно: альвеолярна частина у беззубих ділянках значно атрофована, протез балансує. Яка найвірогідніша причина погіршення фіксації і частих поломок протеза ?
a. Неправильне зберігання протеза
b. Вживання твердої їжі
c. Стирання штучних зубів
*d. Атрофія альвеолярного відростка
e. Користування протезом під час сну

1432. Хвора 40-ка років скаржиться на ляскіт в ділянці проекції СНЩС справа, який виникає в кінцевій фазі відкривання рота. Суглобові звуки з’явились після протезування. Відкривання рота вільне, за прямою траєкторією, амплітуда відкривання 5 см. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Перфорація меніска
*b. Підвивих нижньої щелепи
c. Передній вивих суглобового диску
d. Вививих нижньої щелепи
e. Задній вивих суглобового диску

1433. В очікуванні своєї черги біля кабінету ортопеда-стоматолога сиділа хвора 64 р. Раптом вона впала, зявилося хрипле дихання, судомні посмикування рук та ніг. Обличчя та шия стали ціанотичними, зіниці розширилися, реакція на світло відсутня, артеріальний тиск та пульс не визначаються, тони серця не прослуховуються, відзначено мимовільне сечовиділення. Для якого стану характерні наведені симптоми?
a. Інсульт
b. Втрата свідомості
*c. Клінічна смерть
d. Інфаркт міокарда
e. Колапс

1434. Пацієнтка 22-х років має страх перед біллю під час проведення провідникового знечулення. Лікар вирішив, що перед проведенням анестезії необхідно застосувати аплікаційне знечулення слизової оболонки в місці уколу. Який препарат використовується для цього?
a. Синафланова мазь 3%
b. Дексациклінова мазь 3%
c. Сінтоміцинова мазь 1%
d. Оксацилінова мазь 5%
*e. Лідокаїнова мазь 5%

1435. Хворому виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Під час попереднього відвідування були отримані анатомічні відбитки. Яку маніпуляцію повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
a. Перевірку конструкції протезу
*b. Припасувати індивідуальну ложку
c. Виготовити модель
d. Виготовити прикусні валики
e. Отримання функціонального відбитку

1436. Під час бойових дій при розгортанні зубопротезної лабораторії у спеціалізованому шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба в заміні зламано апарат “Самсон”. В якому комплекті він знаходиться?
a. ЗП
b. ЗВ
c. ЗТ-2
d. ЗТ-3
*e. ЗТ-1

1437. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю виникла потреба заміни зламані зуботехнічні інструменти. В якому комплекті вони знаходяться?
*a. ЗТ-2
b. ЗТ-3
c. ЗВ
d. ЗП
e. ЗТ-1

1438. Військовослужбовець 23 роки, потребує ортопедичного лікування в спеціалазованому шпиталю. Діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи у фронтальному відділі. Зуби інтактні, стійкі по 3 з кожного боку. В яких випадках можна виконати ортопедичне лікування за допомогою мостоподібного протезу?
a. Коли дефект щелепи не більше 3,5 см
b. Коли дефект щелепи не більше 4 см
c. Коли дефект щелепи не більше 2 см
d. Коли дефект щелепи не більше 3 см
*e. Коли дефект щелепи не більше 1 см

1439. В клініку звернувся пацієнт з дефектом коронкової частини 26. При обстеженні виявлено каріозну порожнину І класу по Блеку. Запропонуйте оптимальне лікування:
*a. Вкладка
b. Штучна коронка
c. Видалення зубу і виготовлення мостоподібного протезу
d. Штифтовий зуб
e. Пломбування цементом

1440. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів пацієнтові К., 70 р. була виявлена наявність сагітальної щілини між фронтальними нижніми і верхніми зубами. Яка допущена помилка?
a. Невірно визначено висоту прикусу у бокових ділянках
b. Зафіксовано бокову оклюзію
c. Розтиснутий нижній прикусний валик
*d. Зафіксовано переднє положення н/щ
e. Невірно визначено висоту прикусу у фронтальній ділянці

1441. Хворий 57 років з повною відсутністю зубів звернувся в клініку з метою протезування. Після обстеження рекомендовано виготовлення повних знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протезів виявлено, що міжзубний контакт спостерігається лише в бокових ділянках, а у фронтальній ділянці -горизонтальна щілина. Яка найбільш вірогідна помилка допущена під час клінічних етапів?
*a. визначили передню оклюзію
b. деформували базис під час визначення центральної оклюзії
c. неравильно визначили протетичну площину
d. визначили бокову оклюзію
e. отримали неточні відбитки

1442. Хвора Т., 60 років, звернулась зі скаргами на болі у жувальних м’язах та скронево-нижньощелених суглобах. Біль зявляється при користуванні повними знімними протезами, виготовленими місяць тому. Обєктивно: нижня третина обличчя видовжена, губи стулюються з напругою, при усмішці оголюється базис повного знімного протеза, дикція порушена. На якому етапі виготовлення протезів допущена помилка?
*a. визначення та фіксація центрального співвідношення
b. зняття функціональних відбитків
c. накладання протезів та їх корекції
d. перевірки конструкції протезів
e. зняття анатомічних відбитків

1443. Хворий А., 45 років. Обєктивно: відсутні 24 та 25 зуби. Прикус ортогнатичний. Коронки 23 та 26зубів високі інтактні. Рекомендовано протезування металокерамічним мостоподібним протезом. Якою відбитковою масою слід отримати відбиток для виготовлення протезу?
a. гіпс
*b. силіконові
c. термопластичні
d. альгінатні
e. цинкоксидєвгенолові

1444. Хворий Л, 29 років., потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійсненим шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним обличкуванням. Пацієнт страждаєнепереносимістю до сплавів неблагородних металів. Яка незнімна ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
a. мостоподібний протез з пластмаси гарячої полімеризації
b. металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з КХС
*c. металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з благородних металів
d. металополімерний мостоподібний протез
e. паяний мостоподібний протез, виготовлений методом штампування

1445. Хворий 62 років звернувся з скаргами на болі в жувальних мязах, утруднене пережовування їжі, які повязуєз повними знімними протезами,які були виготовлені місяць тому. Обєктивно: змикання губ дещо утруднене, вираз обличчя напружений,носогубні борозни згладжені, при змиканні штучні зуби "постукують". Яка найбільш вірогідна похибка допущенапри визначенні нейтральногоспіввідношення щелеп?
a. Неправильно визначена протетична площина
*b. Збільшення міжальвеолярної висоти
c. Визначена передня оклюзія
d. Зменшення міжальвеолярної висоти
e. Визначена бокова оклюзія

1446. Хворий 68 років звернувся в клініку на етапі корекції повних знімних протезів зі скаргами на балансування протезів при пережовуванні їжі. Обєктивно: значна атрофія альвеолярних відростків щелеп, прогенічне співвідношення щелеп. Штучні зуби були встановлені в ортогнатичному співвідношенні. При відкриванні рота та змиканні зубів протези фіксуються на протезному ложі.Яка найбільш вірогідна причина балансування протезів?
a. слаба функціональна присмоктуваність
b. недостатня ізоляція піднебінного виступу
c. відсутній круговий замикаючий клапан
d. недостатня анатомічна ретенція протезів
*e. неправильно встановлені штучні зуби

1447. Хворому Д. призначено заміщення дефектів коронкової частини верхніх центральних різців металокерамічними коронками. Проведено препарування зубів з формуванням підясенного уступа. Якому відбитковому матеріалу варто віддати перевагу при отриманні робочих відбитків?
a. стенсу
*b. силіконовому
c. альгінатному
d. гіпсу
e. дентафолю

1448. Хвора 48-ми років. Користування верхньощелепним бюгельним протезом на еластичних атачменах не приносить комфорту, рухливість протеза під час пережовування їжі та артикуляції. Хвора просить зробити нові протези зурахуванням вказаних недоліків. Клінічні коронки опорнихзубів низькі. Яка система фіксації найбільш доцільна в даному випадку:
*a. телескопічна
b. замкова
c. кламерна
d. сідловидна
e. балочна

1449. Хворий, 45 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану (головні болі, роздратованість), які з’явилися через 2 місяці протезування металевими мостоподібними протезами. Об’єктивно: в ротовій порожнини металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37,45,47 та золоті коронки на 25,26,27. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Визначення мікроеліментів слини
b. Визначення РН слини
*c. Вимірювання величини потенціалів металевих включень
d. Змив за Ясиновським
e. Загальний аналіз крові

1450. Хворий, 48 років скаржиться на дефект твердих тканин зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Хворому виготовлюють металокерамічні коронки на 11,12 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Знеболення охолодженням
*b. Інтралігаментарна
c. Аплікаційна анестезія
d. Аудіоанальгезія
e. Загальне знеболення

1451. Хворий, 48 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних поразників. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на ⅓ довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 5-6 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
*a. Лікування провести в 2 етапи (підготовчий і раціональне протезування)
b. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд верхньої щелепи
c. Виготовлення металокерамічних конструкцій на верхню та нижню щелепи
d. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках
e. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд нижньої щелепи

1452. Чоловік 36 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 25 зруйнована на ⅔, кукса виступає над рівнем ясенного краю на 3мм. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція зубного протеза показана даному хворому?
a. Екваторна коронка
b. Повна коронка
c. Вкладка коронкова
d. Напівкоронка
*e. Коренево-коронкова вкладка

1453. Хворій 45 років планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Яку відбиткову масу краще використати?
a. Дентол-С
b. Стоматпласт-2
c. Дентафоль
*d. Стомафлекс
e. Репін

1454. Чоловік 63 років скаржиться на погіршення фіксації і часті поломки часткового пластинкового протеза для нижньої щелепи, яким користується понад 5 років. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації і частих поломок протеза у даному випадку?
*a. Атрофія альвеолярного відростка
b. Стирання штучних зубів
c. Неправильне зберігання протеза
d. Користування протезом під час сну
e. Приймання твердої їжі

1455. Чоловік 43 років скаржиться на стирання зубів верхньої та нижньої щелепи. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелепи стерті до ясенного краю. В окремих ділянках від них залишились невеликі, ледь виступаючі над яснами кукси. Яка форма патологічного стирання в даному випадку?
a. Локалізована горизонтальна
b. Локалізована вертикальна
*c. Генералізована горизонтальна
d. Змішана
e. Генералізована вертикальна

1456. Чоловік, 53 років скаржиться на утруднене жування їжі і косметичний дефект у звязку з втратою верхніх передніх зубів. Обєктивно: зуби, що залишилися на верхній та нижній щелепі стійкі, інтактні, не конвергують, перкусія безболісна. Прикус ортогнатичний. Яка особливість конструкції дугового протезу у цьому випадку?
a. Дуговий протез з телескопічною фіксацією
*b. Дуговий протез з “розщепленою” або “Л-подібною” дугою
c. Дуговий протез з коловою дугою
d. Звичайний дуговий протез з двома кламерами Акера
e. Дуговий протез з кламерами Джексона

1457. Чоловік 42 років звернувся в ортопедичне відділення для протезування. Зуби на нижній щелепі зліва втратив 6 років тому, раніше не протезувався. Обєктивно: 35, 36 відсутні. 34, 37 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. 37 значно похилений у бік дефекту. Альвеолярний відросток у ділянці відсутніх зубів атрофований. Яка конструкція протеза показана у даному випадку?
a. Паяний мостоподібний протез
b. Мостоподібний протез за методикою Кулаженко
c. Мостоподібний протез за методикою Лигуна
*d. Мостоподібний протез за методикою Шура
e. Суцільнолитий мостоподібний протез

1458. Жінка 32 років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку при виготовленні вибраної конструкції?
a. Стенс
b. Ортокор
c. Гіпс
d. Стомальгін
*e. Стомафлекс

1459. Жінка 65 років скаржиться на прикушування слизової оболонки щік під час жування їжі. Повні знімні протези на верхню та нижню щелепу виготовлені 2 дні тому. Обєктивно: слизова оболонка набрякла, гіперемійована, відмічаються сліди травмування. Назвіть імовірну причину у даному клінічному випадку
a. Неправильно визначена висота прикусу
b. Подовжені межі базису протеза
c. Вибрані зуби невідповідного розміру
*d. Горбко-горбковий контакт у ділянці бічних зубів
e. Зафіксована передня оклюзія

1460. Хворий, 52 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних подразників. В анамнезі: неодноразово проводилось лікування стертості, але безуспішно. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на ⅔ довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
a. Виготовлення бюгельного протезу на нижню щелепу
*b. Лікування провести в 2 етапи
c. Виготовлення коронок із пластмасовою жувальною поверхнею
d. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках
e. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд

1461. Хворому К., 63 роки, тиждень тому були виготовлені зубні протези. Хворий повторно звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргою на поклацування протезів (штучних зубів) і деяку втомлюванність мязів, щ піднімають нижню щелепу. Якої помилки припустився лікар?
a. Неправильно проведена постановка зубів
b. Неправильно визначені границі протеза
c. Невірно визначена центральна оклюзія
d. Занижена міжальвеолярна висота
*e. Завищена міжальвеолярна висота

1462. У пацієнта 70 років повна відсутність зубів на верхній та нижній щелепах. Під час перевірки повних знімних протезів у порожнині рота між фронтальними зубами є щілина як при відкритій формі прикусу, у бічних ділянках – горбкове змикання. У якому положенні нижньої щелепи було зафіксовано воскові валики?
a. У лівій боковій оклюзії
b. У центральній оклюзії
c. У задній оклюзії
*d. У передній оклюзії
e. У правій боковій оклюзії

1463. Хворий А., 52 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності зубів на верхній щелепі і затруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчатого протезу на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14, 23 зубах. Який вид стабілізації протезу забезпечить таке розміщення кламерів?
*a. Трансверзальний
b. Діагональний
c. Діагонально-сагітальний
d. Сагітально-трансверзальний
e. Сагітальний

1464. Під час виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу, хворому 68 років, на етапі припасування індивідуальної ложки з використанням проб Гербста, виявлено, що ложка зкидається при втягуванні щік. Де потрібно вкоротити край індивідуальної ложки?
a. По лінії А
*b. В області щічних складок
c. Від задньої частини бугра до середини альвеолярного відростка
d. В передньому відділі
e. По всьому вестибулярному краю

1465. Пацієнтка К., 73 р., звернулась з метою протезування. Обєктивно: повна відсутність зубів на н/щ, альвеолярний відросток добре виражений у фронтальній ділянці і різко атрофований - дистальній. Який це тип атрофії за класифікацією Келлера?
*a. Третій
b. Перший
c. --
d. Четвертий
e. Другий

1466. Одним з етапів виготовлення повного знімного протеза є припасування індивідуальної ложки і зняття функціонального відбитка. Яким із перерахованих матеріалів проводиться функціональне оформлення країв індивідуальної ложки?
a. Тіодент
b. Стомальгін
c. Гіпс
d. Хромопан
*e. Ортокор

1467. Офіцер 52 років отримав на полі бою вогнепальний перелом н/щ. До поранення користувався знімними протезами (частковим пластинковим для в/щ і повним для н/щ). Що можна використати для транспортної імобілізації перелому?
a. Апарат Збаржа
*b. Протези пацієнта
c. Шину Тігерштедта
d. Шину Васильєва
e. Шину Ентеліса

1468. Пацієнтці Ф.,58 р., проводиться припасування індивідуальної відбиткової ложки. При виконанні проби Гербста “витягування губ в трубочку” індивідуальна ложка скидається. В якій зоні необхідно провести корекцію ложки?
a. Вздовж щелепно-підязикової лінії
b. В ділянці 34 і 43 з орального боку
c. В боковій ділянці зліва
d. В ділянці вуздечки язика
*e. В ділянці 34 і 43 з вестибулярного боку

1469. Під час припасування індивідуальної ложки на верхній щелепі пацієнту 49 років при широкому відкриванні рота відбувається її скидання. Де потрібно вкоротити край ложки?
a. По лінії “А”
b. В ділянці щічних складок
c. У фронтальній ділянці
d. В ділянці торуса
*e. У задньо-боковій ділянці горбка в/щ

1470. Хвора Х.,40 років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування.Об`єктивно: зубна формула 18--------131211з212223----------28 47464544434241з31323334353637 Хворій запропоновано бюгельний протез. Коронки 1813з2328 зубів низьки з невиразним екватором. Який фіксуючий елемент доцільно використовувати ?
a. Балочні кріплення
*b. Телескопічні кріплення
c. Утримуючі кламери
d. Опірно-утримуючі кламери
e. Атачмени

1471. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 57 років зі скаргами на тупий біль в ділянці правог°CНЩС, що посилювався під час їди. Захворювання починалося поступово зі скутості рухів нижньої щелепи зранку та має хвилеподібний перебіг. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкривається на 3см. При відкриванні рота суглобовий шум та клацання (східцеподібне зміщення нижньої щелепи). Шкіра над суглобом не змінена. Пальпаторно тонус м`язів не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Підвивих нижньої щелепи
*b. Артроз правог°CНЩС
c. Нейромускулярний синдром
d. Гострий артрит правог°CНЩС
e. Оклюзійно-артикуляційний синдром

1472. Пацієнтка 32-х років звернулася зі скаргами на естетичний дефект.Обєктивно:коронки 1211 та 2122 зубів зруйновані каріозним процесом на ⅔ висоти коронки.Прикус ортогнатичний.На R-грамі канали зубів запломбовані д верхівок, патологічних змін в періапікальних тканях немає. Яка конструкція раціональна у даному випадку?
a. Виготовлення пластмасових вкладок
b. Штифтові коронки по Річмонду
c. Штучні металеви штамповані коронки
d. Реставрувати коронки зубів композитними матеріалами
*e. Куксові вкладки та металокерамічні коронки

1473. Хворий 38 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. 11, 21, 22 відсутні. Прикус ортогнатичний. 12 пломбований, рухомість I ступеня. Коронка 24 зруйнована більш як на ⅔, зуб стійкий, корінь пломбований. Яка конструкція доцільна під опору в суцільнолитому мостовидному протезі?
a. Відновлення зуба пломбою
b. Відновлення зуба вкладкою
c. Штифтовий зуб за Ахметовим
d. Одномоментний штифтовий зуб
*e. Куксова конструкція

1474. Пацієнт звернувся із скаргами на незручності при користуванні знімними протезами, травмування слизової оболонки протезного ложа, неможливість пережовування їжі. Протези виготовлені 2 дні тому.При огляді протезу виявлені подовжені межі. Які маніпуляції слід провести ?
a. Провести корекцію альвеолярного відростку місць травмування
b. Виготовити нові пластинкові протези
c. Оглянути протези і дати рекомендації щодо користування протезами
d. Змастити протезне ложе 6% р-ном перекису водню і заборонити прийом твердої їжі
*e. Провести корекцію країв базису

1475. Хворий 69 років із повною втратою зубів скаржиться на біль у куті нижньої щелепи. Протезами не користувався. Обєктивно: незначна припухлість, відкривання рота ускладнене. Рентгенологічно: правосторонній кістковий перелом тіла нижньої щелепи в ділянці відсутніх 35 та 36 без дефекту кістки. Яку шину необхідно використати для лікування пацієнта?
a. Збаржа
b. Тігерштедта
c. Ванкевич
d. Вебера
*e. Лімберга

1476. Хвора 40 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою бокових зубів 18,16,15, 25,26,28, 38,35,36, 44-46,48. Інші зуби мають рухомість I-II ступеня. Генералізований пародонтит. Яка конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
a. Знімний пластинковий протез
b. Бюгельний протез
*c. Знімна шина-протез
d. Незнімні мостовидні протези
e. Протези з металевим базисом

1477. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію верхнього повного знімного протеза, що утруднює пережовування їжі та мову. Обєктивно: відзначається спадання протеза при відкриванні рота. На якому етапі виготовлення протеза була допущена помилка?
*a. зняття функціонального відбитка
b. визначення центрального співвідношення щелеп
c. заміна воскуна пластмасу
d. постановка зубів
e. зняття анатомічного відбитка

1478. Хворий, 45 років, службовець, страждає на пародонтит протягом 6 років. Звернувся з метою ортопедичного лікування у стадії ремісії. Об’єктивно:слизова оболонка в ділянці передньої групи зубів ціанотична, шийки зубів оголені на 2 мм, 31,32,41,42 рухомі у вестибуло-оральному напрямку, скупченість 31,41,42. Яка конструкція шини найбільш раціональна для передньої групи зубів?
a. Напівкільцева шина
*b. Коронково-капова шина
c. Коронково-шина
d. Балочна шина за Курляндським
e. Напівкоронкова шина

1479. Юнак, 18 років скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Об’єктивно: 23 25 інтактні, стійкі, перкусія, безболісна. Апроксимальні поверхні 23 25 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп.Яку конструкцію протеза доцільно використовувати в даному
a. Суцільновідлитий мостоподібний протез
b. Штамповано-паяний мостоподібний протез
c. Консольний мостоподібний протез з опорою на 25
d. Металокерамічний протез з опорою на 23 25
*e. Адгезивний мостоподібний протез

1480. Лікар стоматолог-ортопед отримав із зубо-технічної лабораторії для перевірки каркас паяного мостоподібного протезу з опорою на трьох коронках. Під час зовнішнього огляду карса мостоподібного протеза лікарем виявлені множинні дефекти (дірки) всіх трьох штучних коронок. Чого треба запобігти, щоб такі дефекти не утворювалися?
a. Неправильної штамповки
b. Механічного пошкодження при обробці
c. Тривалої дії температури при обпалюванні
*d. Порушення процесу відбілювання
e. Дії флюсу при пайці

1481. Хвора 42 роки, вчителька, планується виготовлення безпосереднього протезу на нижню щелепу для заміщення фронтальної групи зубів з III ступенем рухомості. Виберіть відбиткову масу?
a. Стенс
b. Гіпс
*c. Стомальгін
d. Репін
e. Дентафоль

1482. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на болі в ділянці 32 38 зубів, які з’явились через 3 місяці після фіксації на них мостоподібного протеза. Ясна навкруг опорних зубів гіперемована, набрякла, визначається їх рухомість у вестибуло-оральному напрямку. Що обумовило дане ускладнення?
a. Промивна форма проміжної частини протеза
b. Неправильна підготовка опорних зубів
*c. Функціональне перевантаження пародонту опорних зубів
d. Контакт протеза із зубами-антагоністами
e. Приймання твердої їжі

1483. Хворий 52 років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печію язика. Об-но: дефекти зубних рядів верхньої і нижньої щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Яке обстеження доцільно провести?
a. Мастикаціографія
b. Гнатодинамометрія
*c. Гальванометрія
d. Оклюзіографія
e. Електроміографія

1484. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на металевий смак у роті та відчуття кислоти. Об"эктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Бокові поверхні і кінчик язика гіперемовані, язик трохи набряклий. Який патологічний ста найбільш ймовірний?
a. Алергічна реакція
b. Токсичний хімічний протезний стоматит
c. Токсичний бактеріальний протезний стоматит
*d. Гальваноз
e. Травматичний протезний стоматит

1485. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в параллелометрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Позначте розміри вимірювальних стержнів, які використовують з цією метою?
a. 0,20 0,45 0,70
b. 0,15 0,40 0,65
*c. 0,25 0,50 0,75
d. 0,30 0,55 0,80
e. 0,35 0,60 0,85

1486. Хворому 42 років виготовляється бюгельний протез для верхньої щелепи. Об-но: зубна формула 18 17 13 12 11 21 22 23 24. 28 зуб нахилений в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Перший
*b. П’ятий
c. Четвертий
d. Другий
e. Третій

1487. Хворому 65 років виготовляється знімний частковий протез для верхньої щелепи. Визначена центральна оклюзія. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Корекція протеза
b. Здача протеза
c. Виготовлення гіпсових моделей
*d. Перевірка воскової композиції протеза
e. Зняття відбитків

1488. Хворому 65 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи. Проведена перевірка воскової композиція протеза. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Корекція протеза
b. Визначення центральної оклюзії
*c. Накладання протеза
d. Зняття відбитків
e. Виготовлення гіпсових моделей

1489. Хвора 43-х років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об"эктивно: зубний ряд інтактний. Рухомість зубів І-ІІ ступеня. Планується іммобілізація зубів єдиною для всього зубного ряду знімною шиною. Яку стабілізацію зубів дозволить провести дана шина?
a. Сагітальну
b. Поперечну
c. Передню
d. Передньобокову
*e. Кругову

1490. Хворий 50 років звернулась з приводу протезування зубів. Об-но: зубна формула 44 43 42 41 ,31 32 33 34. Зуби інтактні, коронки високі, мають рухомість ІІ ступені. Яку конструкцію зубного протеза краще застосувати?
a. Пластинковий протез з опорно-утримуючими кламерами
*b. Бюгельний протез з шинуючими елементами
c. Знімний мостоподібний протез
d. Пластинковий протез з утримуючими кламерами
e. Пластинковий протез з опорними кламерами

1491. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток помірно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При проведені кінчиком язика по червоній каймі нижньої губи ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
*b. Уздовж щелепно-під’язикової лінії
c. Від ікла до ікла з язикової сторони
d. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії
e. Від слизового бугорка до місця постановки першого моляра

1492. Хворому 69 років виготовляються повні знімні протези для верхньої і нижньої щелеп. Об-но: обличчя пропорціональне, носо-губні та підборідкова складки добре виражені. Визначається центральне співвідношення щелеп. На скільки оклюзійна висота повинна бути меншою висоти спокою у даному випадку?
a. 4-5 мм
b. 7-8 мм
*c. 2-3 мм
d. 5-6 мм
e. 6-7 мм

1493. Хвора 73 років звернулась зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для верхньої і нижньої щелеп . Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя вкорочена. Кути рота опущені, шкіра в них мацерована. Яка найбільш імовірна причина обумовила дане ускладнення?
a. Порушення гігієни порожнини рота
*b. Зниження міжальвеолярної висоти
c. Деформація базисів протезів
d. Вік хворої
e. Постійне користування протезами

1494. У хворого 30 років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відломків. Який ортопедичний аппарат за призначенням показаний у даному випадку?
a. Вправляючий
b. Заміщаючий
c. Формуючий
*d. Фіксуючий
e. Направляючий

1495. У хворого 25-ти років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відломків. Усі зуби на щелепі збережені. Яку із зазначених дротяних шин доцільно застосувати у даному випадку?
a. Гладеньку шину з розпіркою
b. Шину з похилою площиною
c. Шину за Померанцевою-Урбанською
*d. Гладку шину-скоба
e. Шину з крючками

1496. Хворому 57 років виготовляється знімний пластинковий протез для верхньої щелепи. На кілінічних та лабораторних етапах його виготовлення використовують зуботехнічний віск. До якої групи належить даний матеріал?
*a. Моделювальні
b. Формувальні
c. Поліруючі
d. Ізолюючі
e. Відбиткові

1497. Хворому 43 років виготовляються повні штамповані коронки на 26 27. Який матеріал потрібно використати для виготовлення штампів?
a. Нержавіюча сталь
b. Срібно-паладієвий сплав
c. Припій
*d. Легкоплавкий сплав
e. КХС

1498. Хворому 48 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримуючими кламерами. На якій частині поверхні опорного зуба потрібно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фірми НЕЯ?
a. Під анатомічним екватором зуба
b. По анатомічному екватору зуба
*c. Вище межової лінії
d. По межовій лінії
e. Нижче межової лінії

1499. Хворому виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Об-но:зубна формула 31 32 33 34 41 42 43 44. 44 має нахил в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Перший
b. Третій
c. П’ятий
*d. Четвертий
e. Другий

1500. На клінічному етапі перевірки каркасу бюгельного протезу в порожнині рота виявлено нерівномірне відлягання дуги протезу від слизової оболонки твердого підбіння та альвеолярного паростка в межах 0,8 см до контакту. Яким методом можливо усунути даний недолік?
a. Вищевказаний недолік не потребує виправлення
*b. Виготовити новий каркас бюгельного протезу
c. Вирівняти каркас при допомозі молоточка і наковальні
d. Вирівняти каркас при допомозі крампонних щипців
e. Розігріти метал при допомозі бензинового пальника та вирівняти притисканням на моделі

1501. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостовидного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки&
*a. 0,3 мм
b. 0,1 мм
c. 0,4 мм
d. 0,8 мм
e. 0,5 мм

1502. Пацієнту 54 років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостовидних протезів на верхню та ніжню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Альгінатні
*b. Силіконові
c. Термопластичні
d. Гіпс
e. Цинкоксидевгенолові

1503. Для виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу хворому 65 років необхідно отримати функціональний відбиток. Обєктивно: різка рівномірна атрофія альвеолярного відростка верхньої щелепи, піднебіння пласке, торус різко виражений, горби верхньої щелепи атрофовані, екзостози у ділянці 13, 23 розміром 5х5 мм. Слизова оболонка у ділянці торуса і екзостозів стоншена, атрофована, на решті протезного ложа – помірно піддатлива. Який тип відбитку найбільш доцільний ?
a. Присмоктувальний під жувальним тиском
b. Компресійний під жувальним тиском
c. Компресійний функціональний
d. Декомпрессійний функціонально-присмоктувальний
*e. Диференційований функціонально-присмоктувальний

1504. Хвора 70 років скаржиться на неможливість жування, болі у жувальних м’язах під час жування. Повні знімні протези виготовлено 3 місяця тому. Об’єктивно: конфігурація обличчя порушена за рахунок подовження нижньої третини обличчя. Губи змикаються з напругою, штучні зуби стукотять. Яка помилка допущена?
a. Знижена висота прикусу
b. Визначена передня оклюзія
c. Визначена бічна оклюзія
d. Визначена задня оклюзія
*e. Завищена висота прикусу

1505. Пацієнтка з’явилася з метою протезування. Об’єктивно: нижня третина обличчя зменшена, носо-губні складки поглиблені, фронтальна група зубів верхньої та нижньої щелеп відсутні, коронки 17, 15, 26, 27, 36, 37, 45, 47 зубів стерті на ⅔ висоти, жувальні поверхні цих зубів гладкі, пігментовані, альвеолярний відросток не гіпертрофований, міжальвеолярна висота знижена. Визначте форму патологічного стирання у даної пацієнтки
a. Горизонтальна, компенсована, III ступеня важкості
b. Вертикальна, компенсована, III ступеня важкості
c. Змішана, некомпенсована, III ступеня важкості
*d. Горизонтальна, некомпенсована, III ступеня важкості
e. Вертикальна, некомпенсована, III ступеня важкості

1506. Хворий 30-ти років, саксофоніст, скаржиться на стирання окклюзійної поверхні передніх зубів з утворенням щілини (вторинний відкритий прикус) без зміни висоти нижньої третини обличчя. Яким методом ліквідувати дану деформацію?
a. Методом підвищення міжальвеолярної висоти
b. Ортодонтичним методом
c. Апаратурно-хірургічним методом
*d. Протетичним методом
e. Вкорочення зубів

1507. Хворому 45 років для заміщення дефекту твердого і м’якого піднебіння виготовляється обтуратор за методикою Ільїної-Маркосян. Який спосіб з’єднання фіксуючої частини з обтуруючою буде застосовано?
a. Пружинний
*b. Кнопковий
c. Кламерний
d. Стрічковий
e. Шарнірний

1508. Призовник 18 років обстежується у медичній комісії військомату. Об’єктивно: відсутні 36 та 46. Яка жувальна ефективність за Агаповим?
a. 78%
b. 74%
*c. 76%
d. 80%
e. 82%

1509. У стоматологічній поліклініці організується зуботехнічна лабораторія. Яку площу згідно санітарних вимог необхідно відвести на 1 працівника?
*a. 4 м2
b. 5 м2
c. 7 м2
d. 6 м2
e. 3 м2

1510. Військовослужбовцю з переломом нижньої щелепи надається допомога на МПП. Який із вказаних апаратів потрібно використати?
a. Репонуючий
b. Заміщуючий
c. Комбінований
*d. Фіксуючий
e. Формуючий

1511. Хворому 68-ми р. було проведено операцію повного видалення н/щ. До операції знято відбиток з в/щ і н/щ і виготовлено замісний протез н/щ. За допомогою чого забезпечується фіксація цього протезу у ротовій порожнині?
*a. Спіральних пружин Фошара
b. Кламерів
c. Атачменів
d. Магнітів
e. Зачіпних петель

1512. Хворий 47-ми років. Звернувся до клініки з скаргою на зміну кольору 11, 21 зубів. Обєктивно: 11, 21 зуби змінені в кольорі, канали пломбовано до верхівки. Було прийняте рішення про виготовлення металокерамічних коронок на 11, 21 зуби. Під яким оптимальним кутом слід проводити препаровку апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. Під кутом 10-15 градусів
b. Під кутом 15-20 градусів
*c. Під кутом 5-8 градусів
d. Під кутом 20-25 градусів
e. Під кутом 30-35 градусів

1513. Хвора 79-ти років звернулася до лiкаря з метою замiни протеза. В анамнезi – перенесений iнсульт. Об’єктивно: рiзка нерiвномiрна атрофiя альвеолярних відростків верхньої i нижньої щелеп, слизова оболонка порожнини рота суха, малорухома . Попереднi протези не фiксуються. Яка конструкцiя протеза найбiльш доцiльна?
a. Протези на iмплантантах
*b. Протези з еластичною пiдкладкою
c. Протез з металевими базисами
d. Протези з розширеними границями
e. Протези з вкороченими границями

1514. Пацієнту 64 років, виготовляють повний знімний пластиночний протез на нижню щелепу. Під час корекції індивідуальної ложки на нижній щелепі при висуванні язика вперед відбувається зміщення ложки. Де потрібно провести корекцію краю індивідуальної ложки?
a. З вестибулярної сторони в ділянці молярів
b. З вестибулярної сторони в ділянці премолярів
c. В ділянці щічних складок
d. В ділянці вуздечки нижньої губи
*e. З язичної сторони, в ділянці вуздечки язика

1515. Хворий Н., 48 років, по професії вчитель, звернувся зі скаргами на значну рухомість 42, 41, 31, 32 зубів. Обєктивно: шийки 42, 41, 31, 32 зубів оголені на 2/3, патологічна рухомість ІІІ степені. Показано видалення 42, 41, 31, 32 зубів. Який вид протеза доцільно використати для проведення безпосереднього протезування?
*a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Адгезивний протез
c. Штамповано-паяний мостовидний протез
d. Металокерамічний мостовидний протез
e. Бюгельний протез

1516. У пацієнта К. відсутні 18, 17, 16, 15, 21, 22 зуби. Зуби втратив внаслідок ускладнень карієсу. Зубний ряд нижньої щелепи інтактний. Поставте діагноз
a. Дефект зубного ряду верхньої щелепи ІІІ клас І підклас за Кеннеді
b. Дефект зубного ряду верхньої щелепи І і ІV клас за Кеннеді
c. Дефект зубного ряду верхньої щелепи І клас І підклас за Кеннеді
d. Дефект зубного ряду верхньої щелепи ІV клас за Кеннеді
*e. Дефект зубного ряду верхньої щелепи ІІ клас І підклас за Кеннеді

1517. Хворий С., 38 років скаржиться на больові відчуття в ділянці зубів нижньої щелепи. Обєктивно: гіперемія ясен на верхній та нижній щелепі, діастеми, треми, оголення шийок зубів, передчасні контакти. Який метод ви застосуєте першим для лікування пародонтиту?
a. Полоскання розчинами ромашки та шалфею
b. Депульпування фронтальної групи зубів на нижній щелепі
*c. Вибіркове пришліфовування зубів
d. Тимчасове шинування
e. Шинування зубів з використанням багатоланкового кламера

1518. Хвора Р., 45 років. 12, 11, 21, 22 зуби втратила внаслідок травми. Планується виготовити металокерамічний мостоподібний протез. Опорні зуби інтактні. Яку форму проміжної частини Ви запропонуєте?
a. Сідловидну суцільнометалеву
b. Висячу при низьких клінічних коронках
*c. Дотичну
d. Висячу з облицюванням губної поверхні
e. Сідловидну з облицюванням видимих поверхонь

1519. Пацієнт звернувся через місяць після цементування металокерамичної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. При обстеженні кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі зуба під кутом приблизно 30 град. Під яким кутом треба було створити конвергенцію стінок кукси зуба по відношенню до осі зуба?
a. 22-25 град
b. 10-12 град
c. 12-15 град
d. 15-18 град
*e. До 8 град

1520. Пацієнт М. 38 років. Прикус ортогнатичний, глибоке різцеве перекриття, явища бруксизму. Потребує протезування 12,11,21, 22 зубів, має підвищені естетичні вимоги. Які коронки доцільно використати у даного пацієнта враховуючи вище
a. Штамповані
*b. Металокерамічні з литою оральною поверхнею
c. Металопластмасові повністю обличковані пластмасою
d. Пластмасові
e. Комбіновані штамповані

1521. Після травми у пацієнта 30 років відсутні 12, 11, 21, 22 зуби. Прикус ортогнатичний, 13 та 23 зуби депульповані, змінені в кольорі. Які конструкційні особливості опорних елементів мостоподібного протезу необхідно виготовити пацієнтові, з високими естетичними вимогами?
a. Фарфорові коронки
*b. Суцільнолиті комбіновані коронки
c. Штамповані комбіновані коронки
d. Штамповані металеві
e. ¾ коронки

1522. Пацієнт 57-ми років скаржиться на рухливість металокерамічного мостовидного протезу з опорою на 33, 37. Користується протезом 9 місяців. Обєктивно: на рентгенограмі відмічається атрофія альвеолярного паростка в ділянці 33 на ⅔ і 37 на ½ довжини кореня, патологічні кармани, гінгівіт. Яка причина патологічної рухомості опорних зубів?
a. Масивне зішліфування твердих тканин
b. Моделювання гірлянди в пришийковій ділянці
c. Травмування кругової звязки краями коронок
d. Депульпування опорних зубів
*e. Функціональне перевантаження опорних зубів

1523. При бокових рухах нижньої щелепи фронтальні зуби зміщуються вбік. Переміщення різцевої точки із центрального положення в сторону вимірюється величиною кута в 100-110 град. Що характеризує така величина зміщення різцевої точки?
a. Сагітальний суглобовий шлях
b. Кут Бенета
c. Боковий суглобовий шлях
d. Сагітальний різцевий шлях
*e. Боковий різцевий шлях

1524. Хворий 34 років скаржиться на порушення функції жування внаслідок відсутності 25, 26. Об’єктивно:деформація зубної дуги нижньої щелепи внаслідок супраоклюзії 35, 36 (на 1/3 висоти коронок зубів). Який метод лікування найбільш раціональний у даному випадку?
a. Видаленні зміщених зубів
b. Зішліфування твердих тканин зміщених зубів
c. Апаратно-хірургічний
*d. Метод послідовної дезоклюзії
e. Депульпування зміщених зубів

1525. Хворий 52-х років старжиться на значне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Об’єктивно: стирання зубів у бічних ділянках нижньої щелепи на рівні ясен і на 1/3 у фронтальних ділянках. Лікування проводиться в два етапи. Яку конструкцію протезів для роз’єднання прикусу і перебудови міотатичних рефлексів слід застосувати у даному випадку?
a. Коронкову шину у бічних ділянках
b. Капу з еластичної пластмаси
c. Пластмасову капу на весь зубний ряд
d. Пластмасову капу у фрональній ділянці
*e. Зубо-ясеневу шину у бічних ділянках

1526. Хворий А, 44 років скаржиться на невиразну мову, попадання рідкої їжі в носову порожнину. В анамнезі вогнепальне поранення. Об’єктивно: зубний ряд верхньої щели з двосторонніми включеними дефектами зубного ряду, опорні зуби стійкі, в передній третині піднебіння дефект розміром 1,0 х 1,5 см., межі дефекту рубцево змінені, рубці мають заокруглену форму. Хворий від хірургічного лікування відмовився. Яка конструкція протеза показана даному хворому ?
a. Частковий знімний протез з утримуючими кламерами
b. Заміщуюча піднебінна пластинка
*c. Протез-обтуратор з двошаровим базисом
d. Розбірна конструкція – обтуратор, фіксуюча пластинка
e. Бюгельний протез з обтуратором із еластичної пластмаси

1527. Хворий скаржиться на біль і рухомість зуба на верхній щелепі зліва. Об’єктивно: 22, 26 є опорою паяного мостоподібного протезу. Проміжна частина спирається на слизову оболонку альвеолярного відростку. Після зняття мостоподібного протезу визначається рухомість 22 зуба ІІ ступеню. Веритикальна перкусія позитивна. Яка причина рухомості 22 зуба ?
*a. Функціональне перевантаження 22 зуба
b. Токсична реакція на матеріал протезу
c. Катаральний гінгівіт
d. Коротка штучна коронка 22 зуба
e. Алергічна реакція на метеріал протезу

1528. Хворий М., 46 років звернувся зі скаргами на рухомість фронтальних зубів нижньої щелепи, кровотечу під час чищення зубів.Об’єктивно: зубні ряди інтактні, відмічається рухомість 31, 32, 41- 43 І-ІІ ступеня. Супраконтакти відсутні. Значні зубні відкладення. Який ортопедичний метод найбільш доцільний у комплексній терапії пародонтиту на першому етапі лікування?
a. Екстракція рухомих зубів
b. Депульпація рухомих зубів
c. Виготовлення коронки
*d. Тимчасове шинування
e. Постійне шинування

1529. Хворому С., 38 років, показано виготовлення металокерамічної коронки на 21 зуб. Який найбільш безпечний вид анестезії слід використати для безболісної препаровки?
a. Аплікаційну анестезію
b. Провідникову інфраорбітальну
c. Провідникову різцеву
*d. Інфільтраційну інтралігаментарну анестезію
e. Провідникову (туберальну)

1530. Жінка 70 років звернулась з метою протезування. Об’єктивно: альвеолярні відростки рівномірно атрофовані, в ділянці 14, 43, 33 великі екзостози. Торус виразний. Кісткові виступи вкриті тонкою, прозорою, сильно атрофованою слизово. оболонкою. Решта ділянок слизової оболонки помірно піддатлива або сипка. Якому функціональному відбитку слід надати перевагу у даному клінічному випадку?
*a. Диференційованому
b. Компресійному
c. Вид функціонального відбитку значення не має
d. Під жувальним тиском
e. Декомпресійному

1531. У хворого 58 років для виготовлення ектопротеза орбіти отримують маску обличчя. В якому напрямку потрібно її зняти?
a. Вперед і вправо
b. Вперед і вліво
*c. Вперед і донизу
d. Вперед і вверх
e. Вперед

1532. В ортопедичному відділенні стоматологічної поліклініки планується 12 лікарських посад. Скільки повинно бути посад медичних сестер?
a. 5 посад
*b. 4 посади
c. 2 посади
d. 1 посада
e. 3 посади

1533. Хворому 70-ти років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Постановка штучних зубів проводиться за методом Васильєва. Які зуби у верхньому протезі не повинні торкатися скла?
a. Ікла та перші моляри
b. Другі премоляри та перші моляри
c. Центральні різці та перші моляри
d. Перші та другі премоляри
*e. Латеральні різці та другі моляри

1534. Хворій 47 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. На етапі перевірки їх конструкції спостерігається випячування верхньої губи. На якому етапі допущена помилка?
a. Формування оклюзійної площини
b. Визначення висоти верхнього прикусного валика
*c. Формування вестибулярної поверхні прикусного валика
d. Визначення висоти нижньої третини обличчя
e. Фіксація центральної оклюзії

1535. Хворий 38 р. скаржиться на зміну кольору коронки 23. Коронка рожевого кольору. З анамнезу виявлено, що кореневий канал цього зуба пломбували. Який пломбувальний матеріал міг викликати подібну зміну кольору?
a. Фосфат-цемент
*b. Форедент
c. Евгедент
d. Ендометазон
e. Апексід

1536. У хворого 40 років видалено 35, 36 зуби внаслідок ускладнення карієсу. Об’єктивно: верхній зубний ряд інтактний; прикус ортогнатичний. В якому напрямку найбільш імовірне зміщення 37 зуба?
a. Язиковий
b. Вестибулярний
c. Дистальний
d. Вертикальний
*e. Мезіальний

1537. У хворого 30 років неправильно зрощений перелом нижньої щелепи з утворенням вертикальної щілини між різцями верхньої та нижньої щелепи до 2 мм. Яку з названих конструкцій доцільно застосувати?
a. Панцирні накладки
*b. Вініри
c. Литі коронки
d. Штамповані коронки
e. Литі напівкоронки

1538. Хворому 50 років для заміщення дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення мостоподібного протеза з опорою на імплантати. На рентгенограмі: висота масиву кісткової тканини від проекції нижньощелепного каналу до верхівки альвеолярного гребеня дорівнює 2 см. Який вид імплантата найбільш показаний?
a. Листкоподібний
b. Ендодонто-ендоосальний
*c. Гвинтовий
d. Піднадкісничний
e. Конусоподібний

1539. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт К. з пострезекційним дефектом в/щ, проникаючим в носову порожнину. Який протез рекомендовано виготовити в даному випадку?
a. Плаваючий обтуратор
b. Формуючий протез
c. Заміщаючий протез
*d. Заміщаючий протез з обтуруючою частиною
e. Захисну пластинку

1540. У пацієнта А., 16 р., після спортивної травми діагностовано перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи із зміщенням зубо-альвеолярного фрагмента в піднебінний бік. Який репонуючий апарат найбільш доцільно використати в даній ситуації?
a. Шина з розпірковим вигином
*b. Піднебінну пластинку з гвинтом і вестибулярною дугою
c. Шину Ванкевич
d. Пружну дугу Енгля
e. Гладка шина скоба

1541. Хворому 54 років був виготовлений безпосередній протез на нижню щелепу після видалення зубів. Через який час можна виготовляти цьому хворому постійний частковий знімний протез?
a. Через 1 місяць
*b. Через 3 місяці
c. Після загоєння слизової оболонки
d. Через тиждень
e. Через 20 днів

1542. Хворий С., 36 років, звернувся до лікаря-стоматолога через 1,5 місяця після травми нижньої щелепи зі скаргами на затруднене пережовування їжі, естетичний дефект обличчя. Обєктивно: обличчя пропорційне, асиметричне за рахунок орального зміщення бокового фрагмента нижньої щелепи зліва. При змиканні щелеп 34,35,36,37 зуби знаходяться поза контактом з антагоністами. Від хірургічного втручання категорично відмовляється. Яке ортопедичне лікування доцільно призначити?
a. Механотерапію
b. Коронки з оклюзійними накладками
c. Вирівнювання оклюзійної поверхні
*d. Протез із подвійним зубним рядом
e. Міжщелепну тягу

1543. Хворий 27 років, скаржиться на рухомість зубів верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Визначається характер змикання зубів у центральній оклюзії. Який із перелічених методів обстеження слід використати?
*a. Аналіз діагностичних моделей щелеп
b. Мастикаціографія
c. Електроміографія
d. Рентгенографія
e. Гнатодинамометрія

1544. Хворий звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: одиноко стоячий 17 зуб. Шийка зуба оголена. Планується покриття його штучною коронкою та виготовлення знімного протеза з утримуючим кламером. Яка з перелічених коронок більш показана у даному випадку?
a. Напівкоронка
b. Екваторна
c. Фарфорова
d. Пластмасова
*e. Повна металева

1545. Хворий 56 років звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: на жувальній поверхні 17 зуба цементна пломба. Планується покриття його повною металевою штампованою коронкою. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба?
a. 0,41-0,44 мм
b. 0,31-0,4 мм
*c. 0,27-0,3 мм
d. 0,42-0,47 мм
e. 0,48-0,5 мм

1546. Хвора 38 років звернулась зі скаргами на болі в ділянці 16 зуба, які з’явилися через 3 дні після покриття його штучною коронкою. Об-но: 16 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. Ясна навкруг зуба гіперемована, набрякла. Край коронки занурений в ясневу кишеню більш як на 0,5 мм. Що обумовило дане ускладнення?
a. Наявність міжзубних контактів
b. Щільне охоплювання коронкою шийки зуба
*c. Надмірне занурення краю коронки в ясневу кишеню
d. Контакт коронки із зубами-антагоністами
e. Приймання твердої іжі

1547. Хвора 34 роки, звернулась з приводу протезування зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: зуби нижньої щелепи мають рухомість І-ІІ ступеня. Який із зазначених методів обстеження слід використати?
a. Електроміографія
b. Міотонометрія
c. Гальванометрія
d. Мастикаціографія
*e. Рентгенографія

1548. Юнак призовного армійського віку проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Жувальну ефективність планується визначити за методом Рубінова. Якої ваги горіх слід дати досліджуваному?
a. 0,3 г
b. 0,6 г
c. 0,7 г
*d. 0,8г
e. 0,5 г

1549. Хворому 28 років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Відливка вкладки
b. Фіксація вкладки
c. Моделювання вкладки
d. Виготовлення моделі
*e. Отримання відбитка

1550. Хворому 49 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Об-но: зубна формула 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34, 35, інші зуби відсутні. Комірковий відросток в беззубих ділянках різко атрофований. Як покращити стабілізацію протеза ?
a. Зменшити розміри сідел
b. Збільшити розміри сідел
*c. Застосувати безперервний кламер
d. Збільшити ширину дуги
e. Зменшити ширину дуги

1551. Хворий 46 років звернувся зі скаргами на болі в ділянці твердого піднебіння під час користуванням бюгельним протезом для верхньої щелепи. Об-но: на слизовій оболонці твердого піднебіння в зоні розташування дуги бюгельного протезу виразковий пролежень. Яка найбільш ймовірна причина появи виразки?
a. Високий схил твердого піднебіння
b. Помірна піддатливість слизової оболонки
*c. Щільне прилягання дуги до слизової оболонки
d. Приймання твердої їжі
e. Постійне користування протезом

1552. Хворий 62 років скаржиться на хрустіння в скронево-нижньощелепних суглобах. Користується частковими знімними протезами біля 10 років. Об-но: нижня третина обличчя вкорочена. Зуби в протезах значно стерті. Яка найбільш ймовірна причина даного ускладнення?
a. Часткова відсутність зубів
b. Вік хворого
*c. Зниження міжальвеолярної висоти
d. Постійне користування протезами
e. Приймання твердої їжі

1553. Хворому 75 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток незначно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуванні губів вперед ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. В ділянці премолярів з язикової сторони
*b. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
c. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії
d. Від ікла до ікла з язикової сторони
e. Уздовж щелепно-під’язикової лінії

1554. Хворий 70 років звернувся зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі. Об-но: край протеза в ділянці вуздечки верхньої щелепи вкорочений, запираючий клапан порушений. Що необхідно зробити для покращення фіксації протеза?
a. Корекція протеза
b. Розширення країв базису протеза
*c. Переробка протеза
d. Об’ємне моделювання базису протеза
e. Подовження країв базису протеза

1555. У хворого 40 років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2х3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
a. Обтуратор за Померанцевою-Урбанською
b. Пластинковий протез з обтуруючою частиною
*c. Піднебінна пластинка
d. Плаваючий обтуратор
e. Обтуратор за Ільїною-Маркосян

1556. Під час бойових дій виникла необхідність у поповненні відбиткових матеріалів. В який комплект їх вкласти?
a. ЗТ-3
*b. ЗП
c. ЗТ-1
d. ЗЛ
e. ЗТ-2

1557. У хворого 58 років віялоподібне розходження передніх зубів верхньої щелепи. Який відбитковий матеріал краще використати для отримання відбитка?
a. Гіпс
b. Ортокор
c. Репін
*d. Стомальгін
e. Стенс

1558. Пацієнту С., проводиться визначення міжальвеолярної висоти при повній відсутності зубів анатомо-фізіологічним методом. Якою повинна бути різниця у відстані між точками на підборідді і біля основи носа у порівнянні з станом фізіологічного спокою н/щ
*a. На 2-3 мм менша
b. На 5-6 мм більшою
c. На 2-3 мм більшою
d. Однаковою
e. На 5-6 мм менша

1559. У клініці ортопедичноїї стоматології хворій 26-ти років під час підготовки у 35 зубі порожнини п’ятого класу під вкладку випадково розкрили пульпу. Що могло бути найвірогіднішою причиною ускладнення?
a. Створення дивергуючих стінок
b. Створення “фальцу”
c. Відсутність додаткової порожнини
*d. Формування плоского дна
e. Створення конвергуючих стінок

1560. Cтоматолог-ортопед планує виготовити металокерамічну коронку на 23 зуб, усунувши аномалію його розташування у зубній дузі литою куксовою штифтовою вкладкою.На яку максимальну величину (у градусах) допускають відхилення куксової частини по відношенню до осі зуба?
a. 6-8
b. 10
*c. 15
d. 4
e. 20-25

1561. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт К., віком 56 років, де йому провели визначення центрального співвідношення щелеп при виготовленні повного знімного пластинкового протезу на в/щ. Який наступний клінічний етап?
a. Визначення і фіксація центральної оклюзії
b. Отримання анатомічного відбитка
c. Зняття функціонального відбитку з в/щ
d. Накладання повного знімного пластинкового протезу
*e. Перевірка воскової композиції протеза

1562. Хвора , 19 років скаржиться на біль і напруження у жувальних мязах, стертість бугрів жувальних зубів, нічний скрегіт. Який із методів лікування найбільш прийнятний ?
a. Використання накусувальних пластинок
*b. Використання роз"єднуючих кап, міогімнастика, самомасаж
c. Лікування у психолога
d. Призначення заспокійливих засобів лікування
e. Виготовлення коронок на бічні ділянки зубного ряду

1563. Хворий, 38 років направлений в ортопедичне відділення після проведеного курсу терапевтичного лікування з приводу пародонтиту. Із анамнезі часті рецидиви захворювання, при загостренні відмічаються пародонтальні абсцеси. Обєктивно: 42, 41, 31, 32 рухливі І-ІІ ст., 43 і 33 стійкі, шийки зубів оголені на ¼, гіперестезія твердих тканин відсутня. Яку раціональну конструкцію постійної шини слід запропонувати хворому?
a. Балкову шину за Курляндським
*b. Суцільнолиту, колову знімну шину
c. Шину Мамлока
d. Напівкоронкову шину
e. Коронково-ковпачкову шину

1564. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 56, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межева лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44 ?
*a. Кламер Аккера
b. Кламер Джексона
c. Гнутий дротяний кламер
d. Телескопічну фіксацію
e. Кламер Роуча

1565. Жінка 55-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс при вживанні рідкої їжі. Об’єктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 16 перфораційний дефект альвеолярного відростка розміром 3х2,8 см. Від хірургічного втручання хворий категорично відмовився. Яку конструкцію слід запропонувати хворому?
a. Звичайний незнімний мостоподібний протез
b. Захисна піднебінна пластинка із целулоїду
c. Бюгельний протез з обтуруючою частиною із еластичної пластмаси
d. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
*e. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією

1566. Хворий, 52 років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні іклів –ліворуч. Припухлість на місці перелому, утруднене відкривання рота. Обидві щелепі беззубі. Яку конструкцію слід запропонувати хворій ?
a. Зубо-ясенна шина Ванкевич
*b. Наясенна шина Лімберга
c. Апарат Рудько
d. Наясенна шина Порта
e. Наясенна шина Гунінга

1567. Хворий, 28 років скаржиться на незручність при вживанні їжі. В анамнезі 24 зуб зруйнувався внаслідок ускладнень карієсу. Обєктивно: ІРОПЗ =0,9, стінки кукси щільні, перкусія безболісна. На рентгенограмі: кореневі канали запломбовані до верхівок, корінь рівний, змін в періапікальних тканинах немає. Яку ортопедичну конструкцію Ви обираєте ?
a. Штучну коронку
b. Напівкороку
c. Вінір
*d. Штифтову
e. Вкладку

1568. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на косметичний дефект верхньої щелепи у фронтальному відділі – ліворуч. Обєктивно: 23 депульпований. Пломба відновлює вестибулярно-апроксимальну поверхню коронки на ⅓, щільно прилягає до стінок порожнини, стійка, не відповідає кольору зуба, зуб змінений в кольорі, перкусія безболісна. Яка оптимальна конструкція показана хворому ?
a. Напівкоронка
b. Вкладка
c. Пластмасова коронка
d. Металева штампована коронка
*e. Металокерамічна коронка

1569. На другий день після фіксації часткових пластинкових протезів, хворий скаржиться на печію в порожнині рота, неприємний присмак під час користування протезами. При огляді – слизова оболонка гіперемована. Гіперсалівація. Перед виготовленням нових протезів користувався старими 5 років. Схожих скарг не було. Яка можлива причина цього явища:
a. Порушення правил користуванням протезами
b. Погана якість базисної пластмаси
c. Аллергічна реакція на компоненти базисноі пластмаси
d. Порушення гігієни порожнини рота
*e. Наявністьзалишкового мономеру в базисі протезу

1570. Хворому 39-ти років потрібно виготовити бюгельний протез на нижню щелепу з фарфоровими зубами. Яким методом потрібно користуватись при заміні воска на пластмасу, щоб уникнути грату, що в свою чергу приведе до підвищення прикусу?
*a. методом ливарного пресування
b. зворотний метод компресійного пресування
c. у воді під тиском
d. комбінований метод компресійного пресування
e. прямий метод компресійного пресування

1571. Хворий 45 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 26 зуба частково зруйнована. ІПОПЗ складає 0,9. Який із зазначених зубних протезів доцільно застосувати?
a. Пластмасова коронка
b. Металокерамічна коронка
c. Штампована коронка
*d. Штифтова конструкція
e. Металопластмасова коронка

1572. Хворій 24 років для відновлення коронки центрального різця верхньої щелепи виготовляється штифтовий зуб за Річмондом. Виготовлений ковпачок. Який етап протезування має бути наступним?
a. Припасування ковпачка із штифтом до кореня зуба
b. Спаювання штифта з ковпачком
*c. Припасування ковпачка на куксі зуба та штифта в кореневому каналі
d. Виготовлення комбінованої коронки
e. Фіксація зуба цементом

1573. Хворому 59 років з двостороннім кінцевим дефектом зубного ряду в/щ виготовляється частковий знімний протез Прикус ортогнатичний. На етапі перевірки воскової композиції протеза в порожнині рота зуби змикаються тільки в бокових ділянках. Між передніми зубами спостерігається горизонтальна щілина. Яка помилка була допущена?
a. Зафіксована задня оклюзія
*b. Зафіксована передня оклюзія
c. Зафіксована бокова права оклюзія
d. Зафіксована бокова ліва оклюзія
e. Зафіксована центральна оклюзія

1574. Хвора 47-ми років звернулася зі скаргами на оголення шийок зубів верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, шийки зубів оголені. Виявлені передчасні контакти зубів. Проводиться вибіркове пришліфування. Який метод слід застосувати для його контролю?
*a. Оклюзіографія
b. Жувальна проба
c. Гнатодинамометрія
d. Рентгенографія
e. Мастикаціографія

1575. Хворий 70-ти років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої і нижньої щелеп. планується виготовлення повного знімного зубного протезу для нижньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи - атрофований тільки у фронтальній ділянці. Визначте типи атрофії нижньої щелепи – за Келером
a. -
*b. IV
c. I
d. II
e. III

1576. У хворого 62 років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Об’єктивно: зубна формула 33 34 35 36 37 47 46 45 44 43 Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухомість відламків незначна, зміщення немає. Застосування якого протеза більш показане?
a. Пластинковий протез з шарніром Вайнштена
*b. Мостоподібний протез без шарніра
c. Пластинковий протез з шарніром Гаврилова
d. Пластинковий протез без шарніра
e. Пластинковий протез з шарніром Оксмана

1577. Хворій 18-ти років планується виготовлення металопластикової коронки на 24 зуб. Проводиться вибір відбиткових матеріалів для отримання комбінованого відбитка з верхньої щелепи. Яким матеріалом краще отримати попередній відбиток?
*a. Стенс
b. Ортокор
c. Протакрил
d. Віск
e. Дентофоль

1578. Пацієнт Ж. 26 років звернувся зі скаргами на відсутність 41,42, і 31 зубів і рухомість 32 зуба, що виникла після спортивної травми 10 днів тому. Об’єктивно: на Rо-грамі в ділянці зубів, що залишились резорбція альвеолярного паростка в межах ⅓ висоти міжзубних перетинок, коронки зубів цілі, кореневі канали зубів, що обмежують дефект, запломбовані до верхівок. Яка конструкція в даному випадку є найбільш раціональною?
a. Штамповано-паяний мостовидний протез
b. Бюгельний протез
c. Адгезивний мостовидний протез
*d. Суцільнолитий мостовидний протез із облицюванням
e. Частковий знімний пластинчастий протез

1579. Жінка, 28 років, скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Об’єктивно: коронка 13 зруйнована майже до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі, перкусія безболісна. Ro – короневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку ?
a. Пластмасова коронка
b. Вкладка
c. Мікропротез
*d. Штифтовий зуб
e. Металокерамічна коронка

1580. Жінка 65 років, якій виготовлено повний знімний протез на нижню щелепу скаржиться на печію, набряк слизової оболонки. Раніше пацієнтка протезувалася пластинковими протезами із пластмаси. Об’єктивно: Слизова оболонка альвеолярного відростка нижньої щелепи, губ, щік, язика гіперемована. Спостерігається набрякання нижньої губи. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку ?
a. Травматичний протезний стоматит
b. Набряк Квінке
*c. Алергічний протезний стоматит
d. Реакція слизової оболонки на протезування
e. Синдром Стівенса-Джонсона

1581. Студентка 20 років скаржиться на біль в жувальних мязах, якій виникає з ранку, стертість бугрів жувальних зубів, явища гіперестезії. Біль у жувальних мязах і явища гіперестезії підсилюються під час екзаменаційної сесії. При огляді у ділянці нижніх жувальних зубів 36,37 спостерігається кратероподібна стертість жувальної поверхні, обмежена тонким шаром емалі. Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. Дисфункція СНЩС
b. Клиноподібний дефект
c. Патологічна стертість
d. Ерозія емалі
*e. Бруксизм

1582. Хвора 38-ми років скаржиться на біль по переду проекції зовнішнього слухового проходу, клацання при відкриванні рота, “закладання” у вухах. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота за рівною траєкторією. Дефект зубного ряду І кл. за Кенеді, відсутні 18, 17, 16, 26, 27, 28. Яке з анатомічних утворень сприймає найбільше навантаження ?
a. Суглобова голівка
b. Дно суглобової ямки скроневої кістки
c. Капсула суглобу
*d. Суглобовий диск (меніск)
e. Дистальний скат медіального суглобового горбика

1583. Пацієнт С., 30 років, приватний підприємець звернувся з метою протезування. Раніше ортопедичне лікування не проводилося. Об’єктивно: Зубний ряд верхньої щелепи безперервний. На нижній щелепі дефект зубного ряду ІІ кл за Кенеді з вкороченням зубної дуги праворуч до 44, решта зубів інтактні. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція протезу найбільш раціональна в даному випадку ?
a. Бюгельний протез з кламерною фіксацією
b. Малий сідлоподібний з опорно-утримуючим кламером
c. Консольний незнімний протез
*d. мостоподібний протез на імпланататах
e. Бюгельний протез з телескопічною фіксацією

1584. Хвора, 45 років скаржиться на стирання зубів, косметичний дефект, підвищену чутливість. Обєктивно: всі зуби більш як на ⅓ довжини коронки стерті, міжальвеолярна висота знижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатичний. Всі зуби стійкі. Який вид конструкції найбільш раціональний в даному випадку ?
a. Золоті коронки
b. Пластмасові коронки
*c. Суцільнолиті конструкції
d. Металокерамічні коронки
e. Фарфорові коронки

1585. Жінка 24 р. скаржиться на кровоточивість та болючість ясен, що з’явилися 3 дні тому після фіксації пластмасових коронок на 12, 11, 21, 22 зуби. Об’єктивно: ясна в ділянці 12, 11, 21, 22 зубів яскраво-червоного кольору, набряклі, кровоточать, болючі при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Атрофічний гінгівіт
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

1586. У хворого 38 р., при ударі виник перелом в/щ. Об’єктивно: сплющення та вдавлення лиця, рухомість і звисання відламаної щелепи з хрящовою частиною носа і очних яблук, носова кровотеча, набряк тканин, симптом “окулярів”, пальпаторно-крепітація, підшкірна емфізема, лікворея, втрата чутливості в ділянці половини в/щ, крила носа і передніх зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Одонтома в/щ
b. Остемія в/щ
*c. Перелом в/щ по Ле Фор ІІІ
d. Перелом в/щ по Ле Фор І
e. Рак в/щ справа

1587. Хворий 44 р., скаржиться на болюче і затруднене закривання рота, неможливість приймати їжу і різкі болі в скронево-нижньощелепному суглобі. Об’єктивно: рот напіввідкритий, нижня щелепа зміщена дистально, гілки н/щ зміщені вверх, тризм жувальних м’язів, припухлість в ділянці скронево-нижньощелепних суглобів. Поставте діагноз
a. Двосторонні переломи суглобових відростків гілки н/щ
*b. Дистальний вивих нщ
c. Гострий артрит скронево-нижньощелепних суглобів
d. Двосторонній перелом н/щ в ділянці кутів
e. Двосторонній анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба

1588. У пацієнта 45 р., односторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ, що закінчується 45 зубом, планується замістити бюгельним протезом. Де слід розмістити оклюзійну накладку, щоб попередити функціональне перевантаження 45 зуба?
a. Не має значення
*b. У міжзубному проміжку між 44 та 45 зубами
c. У медіальній фіссурі 44 зуба
d. У дистальній фіссурі 44 зуба
e. У дистальній фіссурі 45 зуба

1589. У хворого 58-ми років, внаслідок травми обличчя та опіку утворилося значне звуження ротового отвору. Хворому показане виготовлення часткового знімного протеза. Яку конструкцію протеза бажано використати у даному випадку?
a. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
*b. Протез, що складається
c. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
d. Бюгельний протез з фіксацією на кламерах
e. Шарнірний знімний протез

1590. Хвора 32 роки. Скарги на часткову відсутність зубів, естетичний недолік. Об’єктивно: відсутні 15, 14, 24, 25 зуби, центральна група зубів верхньої щелепи знаходиться в положенні протрузії із наявністю трем. Якими ортодонтичними апаратами доцільно провести підготовку ротової порожнини до протезування?
a. Розширююча пластинка на верхню щелепу з ортодонтичним замком
*b. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою
c. Піднебінна пластинка з похилою площиною і вестибулярною дугою
d. Капа Шварца
e. Апарат Брюкля

1591. Хворий 35-ти років. Об’єктивно: рухомість зубів І ступеня, зуби мають добре виражені горбки. Лікар рекомендує зробити оклюзійне пришліфовування зубів. Який метод найбільш об’єктивний для визначення топографії пришліфовування?
a. Рентгенографія
b. Мастикаціографія
*c. Оклюзіографія
d. Гнатодинамографія
e. Жувальна проба за Рубіновим

1592. Хворому К., 57 років виготовлений частковий знімний протез на верхню щелепу з утримуючими кламерами. Зубна формула: 00 00 00 14 13 12 11 21 22 23 00 00 00 00 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Який вид стабілізації забезпечить даний протез?
a. Площинна стабілізація
*b. Трансверзальна стабілізація
c. Діагональна стабілізація
d. Сагітальна стабілізація
e. Колова стабілізація

1593. Планується організація стоматологічного кабінету на 3 крісла. Яка повинна бути загальна площа кімнати?
a. Не менше 42 кв. м
b. Не менше 18 кв. м
c. Не менше 21 кв. м
d. Не менше 30 кв. м
*e. Не менше 28 кв. м

1594. Хвора 40 років потребує зубного протезування. Об"єктивно: 18 13 12 11 21 22 23 28 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 38. Хворій планується виготовити бюгельний протез. Коронки 18, 13 та 23, 28 зубів низькі з неправильним екватором. Яку конструкцію механічного фіксатора раціонально застосувати?
a. Опорно-утримуючі кламери
b. Атачмени
c. Балочні кріплення
*d. Телескопічні кріплення
e. Утримуючі кламери

1595. У хворого 45 років, після травми правосторонній перелом нижньої щелепи. Пацієнту була зафіксована алюмінієва дротяна шина з зачіпними гачками. Об'єктивно: обличчя симетричне, відкривання роту супроводжується незначним болем, спостерігається незначна рухомість відламків. Зуби на нижній щелепі стійкі, мають низькі коронки. Дані рентгенограми свідчать, що між 45 та 46 зубами визначається перелом тіла нижньої щелепи без дефекта кістки. Яку шину необхідно використати для завершення лікування?
a. Шина Збаржа
b. Підборідочна праща
c. Шина Ванкевич
d. Шина Лімберга
*e. Шина Вебера

1596. Хворий 43-х років скаржиться на рухливість зубів нижньої щелепи фронтальної ділянки, на значне оголення шийок зубів. Обєктивно: ясна в ділянці 44 43 42 41 31 32 33 34 бліді з ціанотичним відтінком, кровотеча ясен відсутня. 42 41 31 3 рухливі 1, 2 ступеня. Скупченість 42 41 31 32. Відмічається оголення шийок 42 41 31 32 зубів на ½, 43 33 на ¼. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Напівкоронкова шина
b. Напівкільцева шина
c. Балочна шина по Курлянському
d. Ковпачкова шина
*e. Суцільнолита капа

1597. Жінка, 26 років, скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 23 зруйнована мало не до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі перкуторно безболісна. На Ro – кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Назвіть конструкцію потеза, які можливо використати для заміщенні дефекту?
a. Металокерамічна коронка
b. Імедіат – протез
*c. Штифтовий зуб
d. Паяний мостоподібний протез
e. Вкладка

1598. Чоловік 45-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс, неможливість висякатися, надмути щоки. Обєктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 26 перфораційний дефект альвеолярного відростку розміром 1х1,5 см. При видиханні повітря через ніс при зажатих ніздрях виділення бульок в ділянці перфорації. Яку конструкцію слід запропонувати хворому?
a. Звичайний мостоподібний протез
b. Захисна піднебінна пластинка
c. Бюгельний протез з обтуруючою частиною
d. Звичайний частковий знімний протез
*e. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією

1599. Чоловік, 48 років звернувся зі скаргами на утруднене вживання їжі, деформацію прикуса. В анамнезі: перелом нижньої щелепи 2,5 місяці тому. Обєктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальній ділянці 19 мм (несправжній суглоб). По обидва фрагмента нижньої щелепи є 3 стійких зуба, перкусія безболісна. Яку конструкцію протеза слід використовувати у даному
a. Безшарнірний знімний протез
*b. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
c. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
d. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
e. Протез з шароамортизаційним кламером за Курляндським

1600. У пацієнта М.,25 р., вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
*a. Вінір
b. Керамічна коронка
c. Металопластмасова коронка за Мате
d. Комбінована за Куріленко
e. Пластмасова коронка

1601. У пацієнтки М., 56 р., виявлено алергічну реакцію на барвник при користуванні знімним пластинковим протезом. Яка конструкція протеза найбільш раціональна в даній ситуації?
a. Виготовити протез з металевим базисом
*b. Виготовити новий протез із безбарвної пластмаси
c. Виготовити протез із іншої базисної пластмаси акрилового ряду
d. Провести відбілювання базису протеза
e. Провести металізацію базису протеза

1602. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубного ряду верхньої щелепи незнімними суцільнолитими зубними протезами. Під час другого візиту пацієнта необхідно перевірити відповідність внутрішньої поверхні металевого каркасу майбутнього металокерамічного мостовидного протеза поверхні препарованих зубів. Яким чином це можна здійснити?
a. у порожнині рота за допомогою пластинки воску
b. у порожнині рота стоматоскопічним методом
c. візуально на моделях в артикуляторі
d. у порожнині рота за допомогою копіювального паперу
*e. у порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів

1603. Хвора, 50 років скаржиться на біль у яснах, кровотечу під час чищення зубів та вживання твердої їжі. На нижній щелепі – комбінований мостоподібний протез з опорою на 33,43. Слизова оболонка в ділянці опорних коронок мостоподібного протезу гіперемована, зубоясенні сосочки набряклі, кровоточать при пальпації. Яка першочергова тактика лікаря ?
*a. Зняти мостоподібний протез
b. Аналіз крові і сечі на цукор
c. Рентгенографічні дослідження
d. Виготовлення раціональної конструкції
e. Консультація лікаря стоматолога-терапевта

1604. Жінка 25 років звернулась зі скаргами на зміну кольору 13 зуба, естетичний недолік. В анамнезі лікування даного зуба з приводу ускладнення карієсу, алергія до пластмаси. Обєктивно: 13 зуб має темно-сірий кольор, дефект відновлений пломбою. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Прямий прикус. Яка з перелічених штучних коронок показана у даної хворої?
*a. Металокерамічна
b. Металопластмасова
c. Лита
d. Штампована
e. Пластмасова

1605. Жінка 18-ти років звернулася з приводу протезування зубів. Обєктивно: 21 зуб має темно-сірий колір, депульпований. Ортогнатичний прикус. Планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Виберіть пластмасу для виготовлення даної коронки
a. Етакрил
b. Фторакс
c. Бакрил
*d. Синма
e. Акрел

1606. Чоловік 43-х років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 37 зуба зруйнована на ⅔, щічна і язикова стінки тонкі. На оклюзіограмі щільний контакт з антагоністами. На яку товщину необхідно зішліфуват жувальну поверхню даного зуба при препаруванні під металеву штамповану коронку?
a. 0,5-0,6 мм
b. 0,1-0,2 мм
*c. 0,28-0,3 мм
d. 0,6-0,7 мм
e. 0,7-0,8 мм

1607. Чоловік 36 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 36 зуба зруйнована на ⅓, щічна і язикова стінки тонкі. Планується покриття зуба повною металевою штампованою коронкою з нержавіючої сталі. Яка товщина майбутньої коронки?
a. 0,18 мм
b. 0,42 мм
c. 0,38 мм
*d. 0,25 мм
e. 0,32 мм

1608. Чоловік 46 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47 - 4544434241/31323334353637 Шийки 474544 зубів оголені, рухомість 45 зуба I ступеня. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекта зубного ряду нижньої щелепи паяним мостоподібним протезом з опорою на 474544 зуби. Які фіксуючі елементи більш показані у даного хворого?
a. Комбіновані коронки
b. 
c. 34 коронки
d. Напівкоронки
*e. Екваторні коронки

1609. Чоловік 27 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи металопластмасовим мостоподібним протезом. Яку пластмасу використаєте для облицювання протеза?
a. Норакрил
b. Акрилоксид
c. Фторакс
*d. Синма-М
e. Протакрил

1610. Хворій 28 років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез для заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324 - 2728 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Проведена перевірка каркаса протеза в порожнині рота. Який технологічний процес необхідно провести для облицювання протеза?
a. Формування
b. Штамповка
c. Лиття
d. Паяння
*e. Зпікання (обжиг)

1611. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул ххх Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Яка оптимальна ширина дуги ?
a. 4,0-5,0 мм
*b. 2,0-3,0 мм
c. 1,0-1,5 мм
d. 0,5-1,0 мм
e. 1,5-2,0 мм

1612. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул - 1413121½12223 - 28 - - Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється розташування дуги. Який з перелічених показників найбільш правильний?
*a. Відлягає на 0,5мм
b. Відлягає на 0,2 мм
c. Відлягає на 1,0 мм
d. Відлягає на 0,4 мм
e. Прилягає до піднебіння

1613. Хворому 53 років виготовляється частковий пластинковий протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул - / - 23 - - - 23 зуб покритий повною металевою коронкою, має рухомість I ступеня. Відбиток з верхньої щелепи буде отриманий еластичним матеріалом. Яку відбиткову ложку краще застосувати?
a. Воскова індивідуальна ложка
b. Індивідуалізована стандартна ложка
c. Стандартна відбиткова ложка
*d. Пластмасова індивідуальна ложка
e. Перфорована стандартна ложка

1614. Чоловік 55 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул - 13 - / - 23 - - - 13/23 зуби мають клиноподібні дефекти. Планується виготовлення часткового пластинкового протеза для верхньої щелепи з утримуючими дротяними кламерами. Які зубні протези необхідно застосувати для відновлення анатомічної форми опорних зубів у даного хворого?
a. Напівкоронки
b. Вкладки
*c. Повні коронки
d. Екваторні коронки
e. Вікончаті коронки

1615. Жінка 48 років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул - 1413121½1222324 - 47 - 44434241/31323334 - 37 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнастичний прикус. Встановлюється діагноз основного захворювання. Які класи дефектів зубних рядів за класифікацією Кеннеді у даної хворої?
*a. Верхня щелепа - перший, нижня - третій
b. Верхня щелепа - перший, нижня - четвертий
c. Верхня щелепа - третій, нижня - четвертий
d. Верхня щелепа - другий, нижня - третій
e. Верхня щелепа - перший, нижня - другий

1616. Жінці 49 років виготовлено частковий пластинковий протез для верхньої щелепи з пластмасовим базисом. Обєктивно: зубна формул 17 - 1211 2122 - 27 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнатичний прикус. Перед накладанням протеза проводиться його огляд. Яку товщину повинен мати базис даного протеза?
a. 0,5-0,8 мм
b. 1,2-1,5 мм
c. 2,0-3,0 мм
*d. 1,5-2,0 мм
e. 0,8-1,2 мм

1617. Жінка 45 років скаржиться на часто повторюючийся вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Обєктивно: зубна формул - 16151413121½12223242526 - - 464544434241/313233343536 - Діагностований звичний вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Виберіть метод ортопедичного лікування даної хворої
a. Міогімнастика
b. Повна імобілізація рухів нижньої щелепи
c. Проведення фізіотерапевтичних процедур
*d. Обмеження відкривання рота
e. Масаж

1618. Чоловік 47 років. шахтар, обстежується з приводу стирання зубів. Обєктивно: коронки зубів верхньої та нижньої щелепи стерті до ясен. Висота нижньої третини обличчя зменшена. Вкажіть найбільш можливу причин стирання зубів у цьому випадку
a. Гіпертрофія мімічних мязів
b. Гіпертрофія альвеолярних відростків
c. Генетична неповноцінність емалі
d. Гіпертрофія жувальних мязів
*e. Вплив виробничого чинника

1619. Чоловікові 44 років планується виготовлення суцільнолитої шини на нижню щелепу. Обєктивно: двосторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ. Коронки зубів високі, зуби інтактні, рухомість І-ІІ ступенів. Який відбитковий матеріал краще використати?
a. Стенс
b. Дентафоль
c. Репин
d. Гіпс
*e. Стомальгін

1620. Жінка 59 років потребує шинування зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 Коронки зубів нижньої щелепи високі, зуби інтактні, шийки оголені, рухомість ІІ ступеня. Яку шину краще застосувати?
a. Ковпачкову
b. З напівкоронок
c. Зі спаяних коронок
d. З екваторних коронок
*e. Суцільнолит знімну

1621. Жінка 35 років потребує шинування передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: 434241/313233 зуби депульповані, рухомість І-ІІ ступенів, інші зуби стійкі. Яку шину з урахуванням вимог естетики можна застосувати?
a. Ковпачкова
b. З екваторних коронок
*c. Інтрадентальна
d. З напівкоронок
e. Із спаяних коронок

1622. Жінка 43 років звернулась зі скаргами на рухомість і зміщення передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 121½122 зуби нахилені в вестибулярний бік, маються діастема і треми, рухомість І-ІІ ступеня. Виберіть ортодонтичний апарат для виправленя неправильного розташування зубів в комплексному лікуванні захворювання пародонту
a. Коронка Катца
b. Піднебінна пластинка з похилою площиною
c. Капа Биніна
d. Капа Шварца
*e. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою

1623. Чоловік 44 років скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 434241/313233 зуби інтактні, рухомість І ступеня. Планується шинування рухомих зубів. Яка конструкція найбільш раціональна?
a. З металопластмасових коронок
*b. Ковпачкова
c. З литих коронок
d. З штампованих коронок
e. З пластмасових коронок

1624. Чоловік 45 років скаржиться на болі і рухомість передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 Шийки 13121½122 зубів оголені, рухомість ІІІ ступеня. Планується видалення рухомих зубів і виготовлення безпосереднього протеза. В який термін після видалення зубів накладають безпосередні протези?
a. Через 1-2 дні
b. Через 5-6 днів
c. Через 6-7 днів
*d. В день видалення зубів
e. Через 3-4 дні

1625. Жінка 39 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, коронки високі. Навколо 4241/3132 зубів яснові кармани, рухомість І та ІІ ступенів. Для імобілізаціїрухомих зубів виготовлена ковпачкова шина з фіксуючими коронками на 43/33 зуби. Яку стабілізацію зубів дозволяє провести дана шина?
*a. Фронтальна
b. Фронто-сагітальна
c. Колова
d. Сагітальна
e. Парасагітальна

1626. Чоловік 42 роківскаржиться на болі в ділянці 3637 зубів, які посилюються при жуванні. Обєктивно: зубна формула 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637. ⅓ жувальної поверхні і дістальна стінка коронки 36 зуба відновлена пломбою, контакт з 37 зубом відсутній. Перкусія 3637 зубів безболісна. Застосування якого зубного протеза дозволяє замістити дефект коронки 36 зуба і відновити міжзубний контакт, порушення якого обумовило захворювання пародонту?Яка конструкція незнімного протезу найбільш раціональна ?
a. Екваторна коронка
b. Напівкоронка
*c. Вкладка
d. Повна коронка
e. Штифтовий зуб

1627. Жінка 62 років скаржиться на відсутність усіх зубів на нижній щелепі. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка верхньої щелепи помірно піддатлива, а нижньої щелепи - рухома, збирається в складку. До яких класів за Суппле відноситься слизова оболонка верхньої та нижньої щелеп?
a. ІІ
*b. ІV
c. І
d. V
e. ІІІ

1628. Чоловік 66 років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої щелеп. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помірно піддатлива. Планується виготовлення повного знімного протеза з пластмасовим бизисом. Виберіть пластмасу для базиса даного протеза
a. Стадонт
*b. Фторакс
c. Норакрил
d. Карбопласт
e. Синма

1629. У хворого 30 років, під час отримання відбитку з верхньої щелепи для виготовлення відновлюючої коронки раптово виникли збудження, прискорення та поглиблення дихання, прискорення пульсу, підвищення АТ. Ціаноз , пітливість. Який діагноз найбільш вірогідний у даному випадку?
a. Колапс
b. Знепритомлення
*c. Асфіксія
d. Гіпертонічний криз
e. Інфаркт міокарду

1630. Хвора М.,55 років, лікується в клініці з приводу генералізованого пародонту /П-Шст./. В ході лікування їй необхідно видалити велику кількість зубів III ступеню рухомості. Через який термін після операції накладається безпосередній протез?
a. Через 14 діб
b. Через 7 діб
*c. В день виідалення зубів
d. Через добу
e. Через 2 місяці

1631. Хворий 45 років скаржиться на утруднене пережовування їжи.Зубна формул 1817161514131211Ѕ 2122232425262728 ---------44434241 31323334----------- зуби мають 1 ступінь патологічної рухомості. Яку конструкцію протеза раціональніше використати у даному випадку?
*a. Бюгельний протез із опорно-утримуючими кламерами
b. Частковий пластівковий протез
c. Суцільнолиті мостовидні протези
d. Телескопічний мостовидний протез
e. Консольні мостовидні протези

1632. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують.Назвіть причину, яка призвела до даної помилки?
a. Не визначена протетична площина
b. Зафіксована бокова оклюзія
*c. Фіксація передньої оклюзії
d. Занижена міжальвеолярна висота
e. Неправильне формування протетичної площини

1633. Жінка 28 років, диктор телебачення, скаржиться на естетичний недолік у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: відлом коронкової частини 21 внаслідок отриманої травми місяць тому. Обєктивно: лінія перелому нарівні ясневого краю, корінь 21 нерухомий, перкусія безболісна. На R-грамі - кореневий канал запломбований до верхівки кореня. Яку конструкцію доцільно запропонувати хворій?
a. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*b. Куксову штифтову вкладку з метало-керамічною коронкою
c. Комбіновану коронку за Куриленко чи Бородюком
d. Штифтовий зуб за Річмондом чи Катцом
e. Фарфорову вкладку

1634. Дівчинка 12-ти років звернулась зі скаргами на дефект коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: зуб неодноразово був пломбований,але пломби випадали. Обєктивно: 12 запломбований. Дефект ІV класу за Блеком. Девіталізація не проводилась,перкусія 12 безболісна.Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати в даному випадку?
a. Фарфорова коронка
b. Металева коронка
c. Металокерамічна коронка
d. Напівкоронка
*e. Вкладка на парапульпарних штифтах

1635. Чоловік, 26 років, скаржиться на часте випадіння пломби в зубі на нижній щелепі зліва. Обєктивно: в 26 на жувально – апроксимальній поверхні дефект твердих тканин коронкової частини на ⅓. Зуб в кольорі не змінений перкусія безболісна, реакція на холод позитивна, швидко проходить після усунення дії подражника.Яка конструкція протеза показана?
a. Металокерамічна коронка
*b. Вкладка
c. ¾ коронка
d. Напівкоронка
e. Пластмасова коронка

1636. Чоловік, 45 років, викладач, скаржиться на значну рухомість зубів, біль в яснах на нижній щелепі у фронтальній ділянці. Планується видалення фронтальних зубів н/щ. Який вид протезування слід запропонувати хворому?
a. Тимчасове
b. Віддалене
c. 
*d. Безпосереднє
e. Раннє

1637. Студент медичного інституту, 22 років,скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі праворуч. 2 роки тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сірого кольору. Обєктивно: 2 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Яке абсолютне протипоказання до виготовлення фарфорової коронки у цього пацієнта згідно клінічної картини?
a. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
b. Аномалія кольору зуба
c. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками
*d. Глибокий прикус
e. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба

1638. Хворий 34 років, скаржиться на дефект твердих тканин зубів 21,22 . Хворому показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 22 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Аплікаційна анестезія
b. Аудіоанальгезія
*c. Інєкційний вид знеболення
d. Загальне знеболення
e. Знеболення охолодженням

1639. При якій кількості міського населення встановлюється одна посада лікаря-стоматолога-ортопеда?
*a. Десять тисяч
b. Пятнадцять тисяч
c. Двадцять пять тисяч
d. Двадцять тисяч
e. Пять тисяч

1640. Для виготовлення плаваючих обтураторів (Кеза,Часовської та інш) при дефектах твердого і мякого піднебіння одержують відбиток S-подібним шпателем.Який відбитковий матеріал застосовується при цьому?
a. Стомальгін
b. Ортокопр
*c. Стенс
d. Дентафоль
e. Гіпс

1641. Хвора 25 років скаржиться на гострий біль в 13 зубі, на який 5 днів тому зафіксовано металокерамічну коронку. Перкусія зуба слабо болюча.Слизова оболонка без патологічних змін. Що на ваш погляд є найбіль імовірною причиною виникнення болю в зубі?
*a. Травматичний періодонтит
b. Хронічний періодонтит
c. Гінгівіт
d. Хронічний дифузний пульпіт
e. Гострий пульпіт

1642. Хвора 32 років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з приводу дефекту коронкової частини 11 зуба.Із анамнезу: неодноразове лікування дефекту не задовольняло вимоги хворої, з точки зору естетичності т довговічності. Зубна формула: п п 18 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 28 38 37 36 35 34 33 32 31 41 42 43 44 45 46 47 48 п Прикус ортогнатичний .При обєктивному обстеженні виявлено відлом медіального кута,реставрованого композитним матеріалом, 11 зуба. Дефект займає ⅓ коронки зуба,пульпа зуба жива. Яке потрібно лікування??
*a. Виготовити керамічну або метало-керамічну коронку
b. Виготовити металеву коронку
c. Виготовити комбіновану коронку по Бєлкіну
d. Виготовити штамповано-паяну коронку
e. Ще раз реставрувати композитом

1643. Хворий 48-ми років 3 місяці користується частковими знімними протезами.На основі скарг пацієнта, даних обєктивного обстеження та додаткових методів дослідження, поставлено діагноз: алергічний стоматит спричинени барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином усунути алергічну дію барвників?
a. Виготовити литі металеві базиси протезів
b. Виготовити штамповані металеві базиси
c. Виготовити двошарові базиси
d. Заформувати пластмасу методом литва
*e. Виготовити протези з безколірної пластмаси

1644. У хворого Р., 43 років , виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0.5-1 мм. по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу відомо, що коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія не болюча. Краї кореня – тверді.слизова оболонка блідо-рожевого кольору, волога.Ваші дії при даній патології
a. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу
b. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
c. Видалити корінь зуба
d. Виготовити простий штифтовий зуб
*e. Виготовити кронково-кореневу вкладку і металокерамічну коронку

1645. При огляді ротової порожнини пацієнта А., 65 р., виявлено, що альвеолярний відросток беззубої н/щ різко атрофований у фронтальному відділі і добре виражений у дистальному. Який це тип за класифікацією Келлера?
a. Перший
b. Третій
c. -
*d. Четвертий
e. Другий

1646. При постановці діагнозу в клініці ортопедичної стоматології використовуються різні класифікації. Хто з перерахованих нижче авторів запропонував класифікацію беззубих нижні щелеп?
a. Кеннеді
b. Варес
c. Шредер
*d. Келлер
e. Гаврилов

1647. У хворого 35 р., перелом тіла н/щ в ділянці 65щ.Відломки не зміщені, зуби на відломках стійкі. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому ?
a. Накласти шину Тігерштедта
*b. Іммобілізацію відломків пращевидною повязкою
c. Накласти шину Порта
d. Накласти шину Васильєва
e. Накласти шину Ентеліса

1648. Хворий 40 р., перелом н/щ в ділянці ментального отвору зліва. Проведено репозицію відломків н/щ. Зуби на відломках стійкі. Для лікування використано шину Вебера. До якої груп ортопедичних апаратів вона відноситься?
a. Формуючих
b. Заміщаючих
c. Репонуючих
*d. Фіксуючих
e. Розділяючих

1649. У хворого А., 45 р., внаслідок несвоєчасного лікування виник несправжній суглоб в ділянці тіла н/щ справа. Зубна формула: 87654321Ѕ1234567800000000Ѕ00000678. Яку ортопедичну конструкцію необхідно виготовити хворому?
*a. Знімний протез з шарніром
b. Частковий знімний пластинковий протез
c. Бюгельний протез
d. Повний знімний пластинковий протез
e. Мостовидний протез

1650. Яким з перелічених методів проводять стерилізацію насадок для стоматологічної установки?
a. Одноразовим протиранням тампоном, змоченим 96°спиртом
b. Стерилізацією в сухожаровій шафі при температурі 120°С протягом 60 хв
c. Автоклавуванням при температурі 120°С протягом 60 хв
*d. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 1% р-ном хлораміну, з інтервалом 10-15 хв
e. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 3% р-ном перекису водню

1651. Пацієнту 34 р. показано виготовлення суцільнолитих мостовидних протезів з пластмасовим облицюванням на в/щ і н/щ. Які з відбиткових матеріалів найбільш повно відповідає вимогам?
a. Кристалізуючи
b. 
c. Альгінатні
d. Термопластичні
*e. Силіконові

1652. Площа ортопедичного кабінету, в якому розміщено дві стоматологічні установки, складає 25 м2. Яка потрібна резервна площа для розміщення кожної додаткової установки?
a. 7,5 м2
b. 8,5 м2
c. 9 м2
*d. 7 м2
e. 8 м2

1653. Хворий Н.,53 р., звернувся із скаргами на втрату зубів, неможливість відкушування і пережовування їжі. Обєктивно: повна втрата зубів на н/щ, в ділянці 54щ гострий кістковий виступ болючий при пальпації. Якою повинна бути тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовлення протеза з вкрюченими краями
*b. Видалення екзостозу
c. Виготовлення протеза за розвантажувальним відбитком
d. Виготовлення традиційного знімного протеза
e. Віддалення терміну протезування на 6 місяців

1654. Пацієнту М., 57 р., виготовляється повний знімний протез на в/щ. Які орієнтовні лінії повинен нанести лікар-ортопед на верхній прикусний валик після визначення положення центрального співвідношення щелеп?
a. Серединну, усмішки
*b. Усмішки, серединну, ікол
c. Усмішки, ікол
d. Серединну, премолярів
e. Серединну, ікол

1655. В ортодонтичну клініку звернувся паціент 15 років зі скаргами на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік /” посмішка хижака “ /. Із анамнезу: у матері не прорізався правий латеральний різец , лівий має шилоподібну форму . Обєктивно: конфігурація обличчя без особливостей ; зубна формлуа 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , - , 1 | 1 , - , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , 2 , 1 | 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 ; на фронтальній ділянці верхньої щелепи маються діастеми і треми, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Визначити найбільш інформаційний для всановлення діагнозу допоміжний метод дослідження у даному випадку
a. Телерентгенографія
b. Вимірювання діагностичних моделей
*c. ортопантомаграфія
d. Вивчення родоводу
e. Аксіальна рентгенографія передньої ділянки верхньої: щелепи

1656. Хворій С. 28 років, необхідно препарувати інтактний 24 зуб під суцільнолитий незнімний протез. Яку провідникову анестезію необхідно провести?
a. Зліва – інфраорбітальну і туберальну
b. Зліва – інфраорбітальну, різцеву, палатинальну
c. Зправа і зліва інфраорбітальну і зліва – туберальну
d. Зліва – інфраорбітальну і туберальну
*e. Зліва – інфраорбітальну, палатинальну

1657. Хворому Т. 46 років. Місяць тому в клініці ортопедичної стоматології був виготовлений частковий знімний протез. Пацієнт скаржиться на незадовільну фіксаці протеза під час відкушування і пережовування іжи. Обєктивно: зубна формула -----------13-- з--23-----------464544434241з313233343536 Опорні зуби вкриті металевими коронками, в бокових ділянках значна атрофія альвеолярних відростків, піднебіння плоске. Яка конструкція протеза найбільш раціональна ?
a. Зробити мостовидний протез
b. Частковий знімний протез з пелотами
c. Частковий знімний протеза на металевому базисі
*d. Частковий знімний протез на телескопічній фіксації
e. Бюгельний протез

1658. Хворий Ю., 48 рокiв,скаржиться на порушення функцiї жування,вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi злiва З анамнезу було зясовано,що зуби втраченi унаслiдку ускладненого карiєсу на протязi 12 рокiв. Зубна формула: О К О О О О О 18 17 16 15 14 13 12 11 | 21 22 23 24 25 26 27 28 48 47 46 45 44 43 42 41 | 31 32 33 34 35 36 37 38 П П Прикус - ортогнатичний. Хворому виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Який вид кламеру потрiбно примiнити на 23 зуб ?
a. Одноплечий кiльцевий
b. Одноплечий кламер зворотньої дiї
c. Кламер Аккера
*d. Кламер Роуча
e. Комбiнований

1659. Хвора 73 роки, скаржиться на нудоту під час користування повним знімним протезом на верхній щелепі. Об-но: протез фіксується добре, задній край перекриває лінію А на 4 мм. На скільки повинен протез перекривати лінію А?
a. 3.5 – 4.0 мм
b. 2.5 – 3.0 мм
*c. 1 – 2.0 мм
d. 4.5 – 5.0 мм
e. 5.5 – 6.0 мм

1660. Хворому 42 роки, за професією вчитель, звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: передні зуби верхньої щелепи мають рухомість III ступеня. Планується виготовлення безпосереднього протеза. В який термін накладають безпосередні протези?
a. через 3 дні
b. більше 4 днів
c. через 1 день
d. через 2 дні
*e. після видалення зубів

1661. Хворому планується виготовлення знімного протезу. На етапі виготовлення використовують допоміжний матеріал ізокол. До якої групи він належить?
a. відбиткові
b. формувальні
c. поліровочні
*d. ізолюючі
e. моделювальні

1662. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна використовувати для дублювання?
a. дентафоль
*b. гелін
c. стомальгин
d. стомапласт
e. ортокор

1663. Жінка 23 роки, звернулась для відновлення коронки 11 зуба. Об-но: корінь 11 зуба на рівні ясеневого краю, стінки достатньої товщини. Лікар виготовив і припасував куксову вкладку, на яку буде зроблена металопластмасова коронка. Яку з перерахованих пластмас буде використана для обличкування?
a. норакрил
b. протакрил
c. акрилоксид
d. карбодент
*e. Синма-М

1664. Хворому виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на 47 45 зуби. Одонтопрепарування зроблено з уступом. Який з перерахованих матеріалів, дозволить отримати якісний відбиток?
a. стомальгін
b. репін
c. дентафоль
*d. Сіеласт-05
e. ортокор

1665. Хворому 62 роки, виготовлено повний знімний протез на верхню щелепу. На слідуючий день хворий скаржиться на збільшене виділення слини, нечітку вимову деяких слів. Який середній термін адаптації до знімного протезу за даними Курляндського?
a. 50 днів
*b. 33 дні
c. 18 днів
d. 7 днів
e. 1 день

1666. Хворий 32 роки, вчитель, звернувся на консультацію до ортопеда-стоматолога з приводу генералізованої форми патологічної стертості I ступеню (горизонтальна форма). Об-но: премоляри і моляри верхньої та нижньої щелеп депульповані. Пломби на жувальній поверхні. Яка з перерахованих конструкцій найбільш оптимальна?
a. пластмасові вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
b. пластмасові вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
c. металеві вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
d. металеві вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
*e. Металеві вкладки на бокові зуби обох щелеп

1667. Хворому 35 років, виготовляється металева вкладка на 37 зуб. Об-но: на жувальній поверхні 37 зуба каріозна порожнина. Яка особливість препарування?
a. створення допоміжного уступу
b. створення плоского дна
c. створення допоміжної порожнини
*d. Створення фальца
e. розширення дна порожнини

1668. Хворий 40 років, скаржиться на естетичний дефект, порушення жування, мови. Об-но: зуби верхньої та нижньої щелеп стерті до ясеневого краю. Фасетки стертих зубів мають плоску форму. Яка форма патологічного стирання?
a. Генералізована вертикальна II ступеня
b. змішана форма
c. Генералізована горизонтальна II ступеня
d. Генералізована вертикальна III ступеня
*e. Генералізована горизонтальна III ступеня

1669. Хворому 18 років планується виготовлення коронки з пластмаси на 21. Об-но: коронка 21 має сірий колір, пломбована. Яка з нижче перерахованих пластмас буде використана?
a. Бакрил
b. Карбодент
c. Етакріл
d. Акрил
*e. Синма –М

1670. Хворий звернувся за допомогою до лікаря ортопеда. Об-но: коронка 25 зуба зруйнована на ⅔, медіальна і щічна стінки виступають на 2 мм над рівнем ясеневого краю. На Rо канал запломбований до верхівки. Виберіть оптимальну конструкцію протеза?
a. Повна коронка
*b. Куксова коронка
c. Напівкоронка
d. Вкладка
e. Екваторна коронка

1671. Хворий скаржиться на біль в 25 зубі, яка з’явилась на другий день після фіксації штучної коронки. Об-но: перкусія 25 болісна, краї металокерамічної коронки на рівні ясеневого краю. На оклюзіограмі передчасний контакт на 25 зубі. Яка найбільш ймовірна причина болю?
a. Невралгія тройнічного нерва
b. Ускладнений карієс
*c. Супраоклюзія
d. Прийом твердої їжі
e. Пульпіт

1672. Хворому планується виготовлення металокерамічної конки з опорою на куксову вкладку 23 зуба. Об-но: коронка 23 зуба зруйнована до ясеневого краю. Кореневий канал запломбований до верхівки. Лікар виготовив воскову композицію кукси з штифтом; відлив з металу; припасував в зубі; зафіксував вісфат-цементом; отримав робочий відбиток гіпсом. На якому етапі допущена помилка?
a. Припасовці кукси
b. Фіксації кукси
c. Виготовленнні воскової конструкції
d. При виготовленні литва
*e. Отриманні відбитку

1673. У хворого 40-ка років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2х3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
*a. Піднебінна пластинка
b. Обтуратор за Померанцевою-Урбанською
c. Обтуратор за Iльїною-Маркосян
d. Плаваючий обтуратор
e. Пластинковий протез з обтуруючою частиною

1674. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. Вмежах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?
*a. 5-8 мм
b. 3-5 мм
c. 12-15 мм
d. 10-12 мм
e. 1,5-2 мм

1675. Хворий 57-ти років звернувся в клініку зі скаргами на рухомість значної групи зубів. Після обстеження вирішено в комплексі лікування виготовити даному хворому знімну шину. Шинуючі властивості знімних шин забезпечуються застосуванням таких кламерів:
a. Утримуючі
b. Опорні
c. Вестибулярні
d. Зубо-альвеолярні
*e. Багатоланкові і перекидні

1676. Пацієнту 67-ми років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста. Уточнюється межа ложки під’язикової ділянки, відступивши 1 см від середньої лінії. Яку пробу Гербста слід провести з цією метою?
*a. Поперемінне дотикання язиком щоки
b. Активні рухи мімічної мускулатури
c. Повільне відкривання рота
d. Ковтання
e. Провести язиком по червоній облямівці верхньої губи

1677. Хворому 64-х років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявності дефекту зубного ряду 2-го класу за Кеннеді. Після проведеної паралелометрії встановлені типи межових ліній на опорних зубах. На 24 зубі межова лінія - 1 типу. Який тип кламера із системи Нея показаний хворому?
*a. I
b. II
c. V
d. III
e. IV

1678. Хворий 60-ти років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Об’єктивно: припухлість в місці травми, відкривання рота не обмежене. Діагностований серединний перелом нижньої щелепи. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Апарат Рудько
b. Зубо-ясенна шина Вебера
*c. Наясенна шина Порта
d. Наясенна шина Гунінга
e. Зубо-ясенна шина Ванкевич

1679. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекту. Вякому комплекті вони знаходиться?
a. ЗП
b. ЗВ
c. ЗТ-1
d. ЗТ-2
*e. ЗТ-3

1680. Хворий 35-ти років страждає на локалізований пародонтит фронтальних зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: на верхній щелепі зубний ряд безперервний, на нижній щелепі відсутні 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38 зуби, інші зуби мають рухомість II ступеня, треми, діастему. Визначте тактику лікаря-ортопеда в даній клінічній ситуації:
a. Відновити оклюзійну висоту частковим знімним пластинковим протезом
b. Шинувати рухливі зуби з подальшим протезуванням
c. Виконати тимчасове шинування зубів нижньої щелепи
*d. Ортодонтичне лікування з подальшим шинуванням і протезуванням
e. Відновити оклюзійну висоту бюгельним протезом

1681. Чоловік скаржиться на печіння в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструкцією:
a. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
b. Кип’ятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хвилин
c. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою, та прийомом гіпосенсибілізуючих засобів
d. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру
*e. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом

1682. Пацієнту 54-х років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостоподібних протезів на верхню та нижню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Цинкоксидевгенолові
b. Альгінатні
c. Гіпс
d. Термопластичні
*e. Силіконові

1683. Вклініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 42-х років із скаргами на неможливість пережовування їжі у зв’язку з частковою втратою зубів. Об’єктивно: у бокових ділянках відсутні 18, 16, 15, 25, 26, 28, 38, 35, 36, 44, 46, 48. Iнші зуби мають рухомість I-II ступеня. Діагноз: генералізований пародонтит II ступеня. Яка на Вашу думку конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
*a. Бюгельні протези з шинуючими елементами
b. Незнімні суцільнолиті мостоподібні протези
c. -
d. Часткові знімні пластинкові протези
e. Протези з металевим базисом

1684. Хворому 46-ти років з метою протезування показана класична 2-х етапна хірургічна установка імплантатів на верхній щелепі. Який повинен бути інтервал між цими етапами?
a. 1,5 місяця
b. 1 місяць
*c. 3-6 місяців
d. 2 місяці
e. 0,5 місяця

1685. У хворого 59-ти років внаслідок виробничої травми стався перелом нижньої щелепи. Раніше користувався знімними протезами (частковими пластинковими для верхньої щелепи і повними для нижньої щелепи). Що можна використовувати для транспортної іммобілізації перелому?
a. Шину Тігерштедта
b. Апарат Збаржа
c. Шину Ентіна
d. Шину Васильєва
*e. Протези пацієнта з підборідною пращею Ентіна

1686. У пацієнта 47-ми років після втрати премолярів на н/щ зліва зуби, що обмежують дефект, поступово змістились всередину дефекту. Одночасно зубиантагоністи висунулись в бік беззубої частини альвеолярного відростка. Яку назву має в літературі описана клінічна ситуація?
a. Синдром Папійона-Лефевра
b. Синдром Костена
*c. Феномен Попова-Годона
d. Феномен Курляндського
e. Феномен відносного зубоальвеолярного видовження

1687. Хворий 47-ми років скаржиться на зміну кольору 11 та 21 зубів. Об’єктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхівок. Вирішено виготовити металокерамічні коронки на 11 та 21 зуби. Під яким оптимальним кутом слід проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. 10o
b. 0o
*c. 5o
d. 15o
e. 20o

1688. Хворому 37-ми років зі звичним вивихом нижньої щелепи, виготовляється незнімний апарат для обмеження відкривання рота. Який термін користування даним апаратом?
a. 1-2 тижні
b. 6-12 місяців
c. 4-5 років
*d. 2-3 місяці
e. 3-4 тижні

1689. Пацієнту планується виготовлення повного знімного пластинкового протезу на верхню щелепу. Об’єктивно: на слизовій оболонці протезного ложа значна кількість ущільнених папілом різної величини. Визначте тактику лікаря:
*a. Після видалення папілом виготовити протез з двошаровим базисом з еластичною підкладкою
b. Об’ємне моделювання базису протезу
c. Виготовлення металевого базису протезу
d. Користування знімним протезом протипоказано
e. Зменшити площу базису протезу

1690. Хворому тиждень тому були накладені знімні протези на верхню і нижню щелепи. Під час чергового прийому хворий скаржиться на прикушування щік, біль. Об’єктивно: гіперемія, набряк, з виразкування на слизовій щік в ділянці штучних молярів по лінії змикання зубів. Чим це може бути спричинене?
a. Токсико-алергічна дія компонентів базисної пластмаси
b. Травматичність слизової внаслідок діабету
*c. Горбки молярів верхньої та нижньої щелеп змикаються в одній вертикальній площині
d. Зафіксована передня оклюзія
e. Неправильно визначена висота прикусу

1691. У хворого 70-ти років повна відсутність зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: верхньощелепні горби і альвеолярні відростки повністю атрофовані, склепіння піднебіння пласке, вкрите шаром помірно піддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофій беззубих щелеп можна віднести цей випадок?
a. IV тип за Келлером
*b. III тип за Шредером
c. II тип за Шредером
d. III тип за Келлером
e. II тип за Келлером

1692. У вогнищі природної катастрофи виявлений хворий з рваною раною м’яких тканин обличчя у ділянці нижньої губи і підборіддя з ознаками зовнішньої кровотечі, у свідомості. Який об’єм першої медичної допомоги має бути наданий?
*a. Зупинка зовнішньої кровотечі, тампонада рани, накладання стерильної пов’язки, транспортна іммобілізація
b. Первинна хірургічна обробка рани, накладання швів
c. Надійно перев’язати судину у рані, вкласти клапті у правильне положення, накласти пластинкові шви і стерильну пов’язку
d. Вкласти клапті у правильне положення і накласти пластинкові шви
e. Знеболювання 2% розчином промедолу з шприц-тюбика аптечки індивідуальної

1693. Хворій виготовляється частковий знімний пластинковий протез на в/щ. Який клінічний етап є наступним після визначення і фіксації центральної оклюзії?
a. Визначення міжальвеолярної висоти
*b. Перевірка воскової композиції протеза в порожнині рота
c. Заміна воску на пластмасу
d. Постановка штучних зубів
e. Визначення меж базису

1694. Пацієнту виготовляється металокерамічна коронка на 11 зуб. Планується зуб залишити вітальним. Які заходи на час лікування доцільно застосувати для профілактики виникнення в подальшому запалення пульпи даного зуба?
a. Фізіотерапевтичні заходи
*b. Виготовлення провізорної коронки
c. Призначення кальційвмісних препаратів
d. Призначення фторвмісних препаратів
e. Призначення протизапальних препаратів

1695. Вклініку ортопедичної стоматології з метою протезування звернувся пацієнт 55- ти років з відсутністю 11 зуба. Два тижні тому виписаний із стаціонару після перенесеного інфаркту міокарда. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити бюгельний протез
b. Тимчасово відмовити в протезуванні
c. Провести імплантацію
*d. Виготовити тимчасовий знімний протез
e. Виготовити мостоподібний протез з опорою на 12, 21

1696. Лікар-стоматолог ортопедичного відділення за зміну надав консультацію та обстежив пацієнта, перевірив коронки, зафіксував мостоподібні протези, визначив центральне співвідношення щелеп та здійснив корекцію знімних протезів. Якими є норми навантаження лікаря в умовних одиницях праці (УОП) за зміну та на місяць при п’ятиденному робочому тижні за нормативами надання допомоги дорослому населенню?
a. 5 УОП - 105 УОП
b. 8 УОП - 168 УОП
c. 9 УОП - 189 УОП
*d. 6 УОП - 126 УОП
e. 7 УОП - 147 УОП

1697. Чоловік 60-ти років із повною відсутністю зубів. Користується протезами 15 років. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке, торус різко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без підслизового шару. Який відбиток і матеріал доцільно використати у даному випадку?
a. Повні анатомічні стомальгіном
b. Повні анатомічні гіпсом
*c. Функціональний декомпресійний дентафлексом
d. Функціональний компресійний стенсом
e. Функціональний диференційований репіном

1698. Пацієнтці 35-ти років виготовляється незнімний металокерамічний мостоподібний протез. Одержано двошарові відбитки силіконовим матеріалом ”Сілафлекс”. Відбитки скеровано на знезараження. Який антисептичний розчин слід застосувати для їх обробки?
a. 1,5% розчин двовуглекислої соди
b. 0,5% розчин перекису водню
c. 3% розчин хлораміну
d. 70% розчин спирту
*e. 0,5% розчин гіпохлориту натрію

1699. Хворий 29-ти років потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійсненим шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним облицюванням. При виготовленні суцільнолитих металопластмасових мостоподібних протезів надійна фіксація пластмасового облицювання (”Сінма-М”) до каркасу досягається при використанні:
a. Лаку ЕДА
b. Лаку ”Коналор”
*c. Ретенційних кульок
d. Обробки в піскоструменевому апараті
e. Якісного полірування каркасу

1700. Пацієнту 60-ти років планується виготовлення часткового знімного протеза на верхню щелепу. Проведено перевірку постановки штучних зубів на восковому базисі в ротовій порожнині. Який буде наступний клінічний етап виготовлення часткових знімних протезів?
a. Визначення та фіксація центрального співвідношення щелеп
b. Кінцеве моделювання базису протеза
c. Кінцеве полірування протезу
*d. Примірка та фіксація часткових знімних протезів в ротовій порожнині
e. Гіпсування гіпсових моделей в артикулятор

1701. Хворому 64-х років проводиться фіксація часткового знімного протеза на нижню щелепу. При огляді базиса лікарем виявлено чіткий ”мармуровий малюнок” в вигляді сітки білих смуг, які пронизують товщу базисної пластмаси. Яка найбільш імовірна причина виникнення цього дефекту?
a. Нерівномірне зволоження мономером акрилової пластмаси
b. Сторонні включення в товщі базису протеза
c. Тріщини в базисі протезу в результаті механічного пошкодження
*d. Порушення процесу полімеризації акрилової пластмаси
e. Порушення процесу поліровки базису протеза

1702. Хвора 26-ти років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми фарфоровою вкладкою, яку будуть виготовляти прямим методом. За допомогою чого потрібно зняти відбиток з сформованої порожнини для вкладки?
a. Віск
b. Твердокристалічні матеріали
c. Силіконові матеріали
d. Термопластичні матеріали
*e. Золота або платинова фольга

1703. Чоловікові 35-ти років планується виготовлення адгезивного мостоподібного протеза. Об’єктивно: втрачений 15 зуб. Опорні 14 і 16 зуби стійкі. Коронки зубів середньої висоти. Екватор виражений. Прикус ортогнатичний. Що може бути опорною частиною адгезивного протеза?
a. Екваторні коронки
*b. Литі панцерні або перфоровані накладки
c. Комбіновані коронки
d. Повні литі коронки
e. Куксові вкладки

1704. Хворій 42-х років після обстеження було поставлено діагноз: закритий серединний перелом нижньої щелепи в ділянці 31, 41 зубів, без зміщення. Коронкові частини решти зубів інтактні. Також діагностований хронічний генералізований пародонтит середнього ступеня тяжкості. Яка найраціональніша шина для лікування перелому у даної пацієнтки?
*a. Зубо-ясенна шина Вебера
b. Шина Тігерштедта із зачіпними гачками
c. Наясенна шина Порта
d. Зубо-ясенна шина Ванкевич
e. Шина Тігерштедта

1705. Хворому 68-ми років виготовляють часткові знімні протези. На етапі перевірки конструкції протезів спостерігається горбково-горбковий контакт у бічних ділянках та сагітальна щілина у фронтальній. Яку помилку допустив лікар?
a. Занижена висота ЦО
b. Завищена висота ЦО
c. Зафіксована бічна оклюзія
d. Неправильна побудова протетичної площини
*e. Зафіксована передня оклюзія

1706. Хворий 39-ти років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Після об’єктивного обстеження хворому показано виготовлення металокерамічних коронок на 13, 14 зуби. Який відбитковий матеріал потрібно використати для отримання робочого відбитка?
a. Репін
b. Кромопан
c. Ортокор
*d. Спідекс
e. Упін

1707. Хворий 46-ти років, викладач, звернувся зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи, що утруднює відкушування їжі. Об’єктивно: безперервний зубний ряд, рухомість фронтальних зубів II ступеня. Рентгенологічно: кореневі канали 32, 31, 41, 42 зубів прямі, запломбовані. Який засіб стабілізує фронтальні зуби зі збереженням естетичного вигляду?
a. Коронково-ковпачкова шина
b. Знімна багатоланкова шина для фронтальних зубів
*c. Шина Мамлока
d. Шина з амбразурними кламерами
e. Шина з напівкоронок

1708. Хворий 57-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на біль і хрускіт у правому СНЩС під час прийому їжі, який зменшується до вечора. Біль турбує останні 2-3 роки. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання роту обмежене до 2,5 см. На обох щелепах відсутні моляри. На рентгенограмі: СНЩС визначається деформація суглобових поверхонь СНЩС справа. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Артроз правого СНЩС
b. Гострий артрит правого СНЩС
c. Контрактура правого СНЩС
d. Больова дисфункція СНЩС
e. Анкілоз правого СНЩС

1709. Пацієнт 44-х років звернувся до стоматологічної поліклініки з метою протезування. Скарги на утруднене пережовування їжі, естетичний дефект. Об’єктивно: відсутні 14, 15 і 22 зуби. Вкажіть втрату жувальної ефективності за Агаповим:
a. 16%
b. 20%
c. 12%
*d. 18%
e. 9%

1710. Хвора 50-ти років звернулася зі скаргами на біль і хрускіт в ділянці СНЩС. Об’єктивно: виявлені множинні передчасні контакти зубів, локалізовану форму патологічної стертості зубів. Зуби стійкі, шийки їх оголені, гіперемія ясенного краю. Планується проведення вибіркового пришліфування зубів. Вскільки відвідувань проводиться пришліфування?
a. Одноразово
b. 2-3 відвідування через день
c. 2-3 відвідування через місяць
d. 1-2 відвідування протягом року
*e. 3-4 відвідування через тиждень