1. Комплексна оцінка здоров'я дітей, які проживають в Закарпатському регіоні України, показала, що 20% обстежених спостерігалося збільшення долей щитовидної залози (залозу видно під час ковтання), 15% дітей мали низький рівень фізичного розвитку. Вміст йоду у воді, якою користуються жителі, вкладає 0,2 мкг/л. До якої групи здоров'я відносяться діти з такою патологією? Які заходи необхідно передбачити щодо поліпшення цієї ситуації?
a. ІІІ група здоровя. Призначення препаратів, які підвищують функцію щитовидної залози
b. ІІ група здоровя – функціональний стан залози у дитячому віці
c. ІІІ група здоровя . Використовувати йодовану сіль
d. IV група здоровя. Відселення дітей з району проживання
*e. Друга група здоровя. Використовувати йодовану сіль

2. Учні 10-х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
*a. Група здоров’я ІІ. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем
b. Група здоров’я ІІІ. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце
c. Група здоров’я ІІІ обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв.
d. Група здоров’я ІІІ. Заборонити роботу на персональних компютерах
e. Група здоров’я ІІ. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв

3. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на
a. Систему лікарняного будівництва
b. Територіальні розміри населеного пункту
*c. Ліжковий фонд лікарні
d. Категорійність населеного пункту
e. Рівень захворюваності населення

4. У населеному пункті N планується будівництво інфекційної лікарні на 100 ліжок. Стічні води перед скидом у міську каналізацію проходять попереднє очищення та знезаражування. Яка з приведених споруд можна використати для попереднього очищення?
a. Фільтруючу траншею
b. Біофільтри малої потужності
c. Піщано – гравійний фільтр
d. Фільтруючий колодязь
*e. Септик полями підземної фільтрації

5. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56 м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Невірно вибраний поверх для операційної
*b. Недостатня площа операційної
c. Недостатня кількість операційних
d. Невірна орієнтація вікон
e. Недостатня відстань до головного корпусу

6. В місті Н. заплановано будівництво промислового підприємства ( 1 А класу небезпеки ) у викидах якого будуть міститися діоксид сірки і діоксид азоту. На якій відстані від джерела викиду даного підприємства концентрації зазначених інгредієнтів в атмосферному повітрі повинні відповідати ГДК ?
a. 500 м
b. 1000 м
*c. 3000 м
d. 100 м
e. 50 м

7. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером – гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. Надання додаткових вихідних днів
*b. Перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
c. зменшення часу дії хімічних чинників
d. зменшення тривалості робочого дня
e. збільшення кількості регламентованих перерв

8. Оператор комп’ютерного набору зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Тривалість її робочого дня становить 8 годин. Лікарем акушером – гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. Надання додаткових вихідних днів
*b. Перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері
c. зменшення часу роботи на комп’ютері
d. зменшення тривалості робочого дня
e. збільшення кількості регламентованих перерв

9. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
a. –
*b. Карта обліку тимчасової непрацездатності
c. Лікарняний листок
d. Особова карта робітника
e. Звіт про причини тимчасової непрацездатності

10. До лікаря – терапевта районної поліклініки звернувся хворий, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблі фарбами і лаком. Скарги хворого і об’єктивні дані свідчили про гостре професійне отруєння. Лікар тимчасово звільнив постраждалого від роботи, призначив лікування і надіслав „Екстрене повідомлення” у таку установу
a. Спеціалізовану клініку, що підтверджує захворювання
*b. Районну санітарно – епідеміологічну станцію
c. Медико – санітарну частину підприємства
d. Підприємство, де працює постраждалий
e. Головному лікарю ТМО

11. Робітник, що працює з лазером (довжина хвилі= 0,63 – 1,5 мкм), піддається несприятливій дії на шкіру дифузно відбитого випромінювання і знаходиться на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні. До якого класу за ступенем небезпеки відноситься даний лазерний генератор?
a. ––
*b. IV
c. II
d. III
e. I

12. Праця оператора машинного набору вимагає запам’ятовування на короткий проміжок часу великої кількості послідовних окремих елементів роботи. Який вид пам’яті характеризує працю оператора?
a. Довгострокова
b. Логічна
c. Рухова
*d. Оперативна
e. Короткострокова

13. Робота оптичного квантового генератора супроводжується виникненням деяких несприятливих факторів виробничого середовища, що можуть негативно впливати на організм робітників, які його обслуговують. Назвіть ці фактори
a. Електромагнітні поля радіочастот, шум
b. Лазерне випромінювання, УФ – випромінювання
*c. Лазерне випромінювання, шум, УФ – випромінювання, електромагнітні поля радіочастот, м’яке рентгенівське випромінювання, озон і оксиди азоту
d. М’яке рентгенівське випромінювання
e. Озон і оксиди азоту

14. Робітники обслуговують лазер, який становить небезпеку при опроміненні очей прямим, дзеркально відбитим, а також дифузно відбитим випромінюванням на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні та при опроміненні шкіри прямим і дзеркально відбитим випромінюванням. Вкажіть, до якого класу за ступенем небезпеки відноситься цей лазер:
a. До 2-го класу
b. При дії на очі до 3-го, а при дії на шкіру до 2-го класу
c. До 1-го класу
d. До 4-го класу
*e. До 3-го класу

15. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц – на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц – на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
a. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний.
*b. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний
c. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний
d. Шум непостійний, тональний, середньочастотний
e. Шум постійний, тональний, низькочастотний

16. Для збирання врожаю картоплі у сільськогосподарському підприємстві "Мрія", яке знаходиться в зоні гарантованого добровільного відселення планується залучити школярів 10 – 11 класів. Яке рішення повинна прийняти дирекція школи з даного питання?
a. Заборонити залучення до роботи школярів 10 класу.
*b. Заборонити роботу школярів
c. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 6 годин
d. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 2 годин
e. Заборонити залучення до роботи дівчат

17. Сім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
a. Заборонено проживання більше 5 років
b. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
c. Заборонено проживання більше 1 року
d. Заборонено проживання більше 3 років
*e. Постійне проживання категорично заборонено

18. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
a. Загальностимулююча
*b. Сильна бактерицидна
c. Пігментоутворення
d. Слабка загальностимулююча
e. Синтез холекальциферолу

19. Якій з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
*a. Вершки
b. Слабкий (одноденний) кефір
c. Кумис
d. Симбівіт
e. Дієтична сметана

20. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно – дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
a. Гарбузовий
b. Яблучний, березово – яблучний
*c. Капустяний, капустяно – моркв’яний
d. Картопляний, картопляно – моркв’яний
e. Селери, петрушки

21. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину ?
a. Лікуючого лікаря
b. Заступника головного лікаря з ЛТЕ
c. Лікарської консультативної комісії
*d. Головного лікаря
e. Завідувача відділенням

22. З метою оцінки раціональності використання ліжкового фонду проводиться реєстрація госпіталізованої захворюваності. Який статистичний документ є основним джерелом інформації в цьому випадку?
a. Медична карта стаціонарного хворого
b. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діяагнозів
*c. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару
d. Виписка із медичної карти стаціонарного хворого
e. Звіт лікувально – профілактичного закладу за рік

23. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку даного захворювання?
a. Медична карта стаціонарного хворого.
*b. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
c. Історія розвитку дитини
d. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
e. Талон амбулаторного пацієнта

24. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
a. На 126 днів
b. На 70 днів
c. На 56 днів.
*d. На 140 днів
e. На 90 днів

25. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально – профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево – судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
a. Направлення хворих на санаторно – курортне лікування
b. Направлення хворих на стаціонарне лікування
c. Оптимізація способу і умов життя.
*d. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань
e. Попередження виникнення захворювань

26. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
a. Комплексний
*b. Поєднаний радіоміметичний вплив
c. Ізольований
d. Поєднаний
e. Комбінований

27. Серед мешканців присадибних ділянок с. Іванівка, які прилягають до поля агрофірми “Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в грунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повітрі – в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим) – в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце
a. Ізольований
b. Комбінований
c. 
*d. Комплексний
e. Поєднаний

28. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3,6×1012/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; кольоровий показник 0,85 – 0,90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0,25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Харчовий раціон
b. Гемоглобін крові, харчовий раціон
*c. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею
d. Кольоровий показник крові
e. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові.

29. Жінка у віці 42 років, з ростом 168 см. та масою тіла 74 кг., приймає їжу 4 рази на день, працює на виробництві по виготовленню свинцевих білил. Який лікувально – профілактичний раціон повинна отримувати робітниця для профілактики профпатології
a. Лікувально – дієтичний раціон №9
*b. Лікувально – профілактичний раціон №3
c. Лікувально – профілактичний раціон №1
d. Лікувально – профілактичний раціон №2
e. Лікувально – дієтичний раціон №1

30. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19°C , швидкість руху повітря – 0,1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
a. Підбору відповідного одягу та взуття
b. Раціонального режиму харчування
c. Достатньої інсоляції.
*d. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
e. Загартування

31. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично – допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
*a. Рак печінки
b. Гломерулонефрит
c. Вегето – судинна дистонія.
d. Анемія
e. Атеросклероз

32. Робітник, зайнятий на обробці відливок у ливарному виробництві, тримає шліфувальний інструмент вагою 10 кг, 260 хвилин за зміну. Робота здійснюється тривалим скороченням м’язів, при цьому в руховий центр безперервно надходить потік імпульсів, що досить швидко викликає виснаження функціонального потенціалу і розвинення втоми. Яку роботу виконує робітник?
a. Позитивну динамічну роботу
b. Напружену роботу
c. Важку роботу
*d. Статичну роботу
e. Негативну динамічну роботу

33. Хлопчик 12 років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0,5Д) та знижений опір організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 раз хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я можна віднести цього хлопчика?
a. Перша група здоров’я
b. Четверта група здоров’я
c. П’ята група здоров’я .
*d. Друга група здоров’я
e. Третя група здоров’я

34. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров'я у цієї дівчинки?
a. Друга група здоровя
b. Перша група здоровя
*c. Четверта група здоровя
d. Третя група здоровя
e. Пята група здоровя

35. На початку травня жінка збирала гриби. Приготувала обід, однією із страв якого були смажені гриби. Через декілька годин потому вона і чоловік відчули біль і різь у ділянці шлунку, що супроводжувались нудотою, блюванням. На другий день з’явилась жовтяниця. Після інтенсивного лікування їх у лікарні видужування почалося з 6 дня. Визначити гриб, від якого виникло отруєння
a. Несправжня сіра опенька
b. Бліда поганка
*c. Сморжі
d. Зморжки
e. Печериця

36. В інфекційну лікарню поступив підліток з клінічною картиною гострого отруєння афлотоксинами: порушення функції травної системи, координації рухів, геморагії, набряки. Із анамнезу відомо, що він часто вживав арахіс. Який вид профілактики і боротьби з мікотоксинами є найбільш ефективним?
a. Ретельне лущення арахісу перед вживанням
b. Заборона дітям і підліткам вживання арахісу без теплової обробки
c. При зберіганні арахісу добавляти кухонну сіль.
*d. Виключення умов, які створюють підвищену вологість рослинної сировини і продуктів
e. Смаження арахісу перед вживанням

37. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність насичених жирних кислот
b. Присутність фосфопротеідів, стерінів
c. Присутність жиророзчиних вітамінів.
*d. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
e. Присутність ненасичених жирних кислот

38. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39°C, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Туляремія
b. Сибірка.
c. Харчовий ботулізм
d. Бруцельоз
*e. Сальмонельоз

39. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність ненасичених жирних кислот
b. Присутність насичених жирних кислот
*c. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
d. Присутність фосфопротеідів, стерінів
e. Присутність жиророзчиних вітамінів.

40. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
a. Організувати теплові процедури для рук.
*b. Розробити режим праці та відпочинку
c. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату
d. Забезпечити віброзахисними рукавицями
e. Зменшити вагу машини

41. Під наглядом жіночої консультації протягом року знаходилося 620 вагітних жінок, 310 з них стали на облік у термін до 12 тижнів вагітності. Вкажіть назву показника за допомогою якого найкраще оцінити діяльність жіночої консультації в даній ситуації?
a. Регулярність спостереження за вагітними жінками
b. Повнота охоплення вагітних диспансерним спостереженням
*c. Своєчасність постановки на облік вагітних у жіночій консультації
d. Рівень якості диспансеризації вагітних жінок
e. –

42. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако – фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако – фарбних виробів:
a. Концентрації хімічних речовин у стоках
b. Аналітичні можливісті санітарно – гігієнічної лабораторії СЕС
c. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин
*d. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках
e. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами

43. В місті Д функціонує система централізованого господарчо – питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до ІІ класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками
a. Застій води у розподільчий мережі
*b. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу
c. Порушення правил відбру проб
d. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К
e. Незадовільне транспортування проби до лабораторії

44. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве зафарбування. Це свідчить, що на інструменті є
a. Залишки дезинфікуючих засобів
*b. Залишки синтетичних миючих засобів
c. Залишки лікувальних речовин
d. Залишки крові
e. Залишки тканин

45. При обстеженні дитини п’яти років лікар – педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
a. Виписка з Історії розвитку дитини (ф. № 112/0)
b. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)
d. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
e. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025 – 2/0)

46. При обстеженні дитини п’яти років лікар – педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Протягом якого часу лікар повинен проінформувати санепідстанцію про цей випадок?
*a. 12 годин
b. 36 годин
c. 72 годин
d. 48 годин
e. 24 годин

47. При оценке питания мужчины 25 лет индекс массы тела (вес (кг): рост (м2)) составил 18,0. Хронические заболевания в анамнезе отсутствуют, жалоб на состояние здоровья не предъявляет. Пищевой статус мужчины по индексу массы тела (индекс Кетле) характеризуется как:
a. Гипотрофия II степени
b. Избыточная масса тела
c. Ожирение I степени
*d. Гипотрофия I степени
e. Нормальная масса тела

48. В инфекционное отделение поступила женщина 47 лет с жалобами на высокую температуру, озноб, сильную слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Стул частый, жидкий. Заболевание началось через 12 часов после употребления в пищу омлета из утиных яиц. Наиболее вероятный диагноз
a. Стафилококковое пищевое отравление
b. Пищевое отравление, вызванное В. cereus
c. Пищевое отравление, вызванное V. parahaemolyticus.
*d. Сальмонеллез
e. Ботулизм

49. Усредненная проба почвы, отобранной на территории детского сада характеризуется как чистая по количеству личинок и куколок мух, слабо загрязненная по санитарному числу Хлебникова и числу гельминтов, умеренно загрязненная по титру санитарно – показательных микроорганизмов. Общую оценку санитарного состояния почвы следует давать по:
a. Санитарному числу Хлебникова
b. Числу личинок и куколок мух
*c. Титру санитарно – показательных микроорганизмов
d. В центре жилой зоны населенного пункта
e. Количеству гельминтов

50. Город частично канализирован. Очистка бытовых сточных вод канализованной части города осуществляется на станции биологической очистки. Для обезвреживания сточных вод из неканализованной части города могут быть применены
a. Поля ассинизации
*b. Поля фильтрации
c. Поля запахивания
d. Биотермические камеры
e. Двухслочный фильтр

51. В городе для очистки городских сточных вод планируется строительство очистных сооружений, включающих песколовку, первичные радиальные отстойники, аэротенк, метантенк, дегельминтизатор, контактный резервуар. Из приведенной схемы обезвреживания сточных вод в состав биологической очистки входит
a. Метантенк
b. Дегельминтизатор.
c. Песколовка
d. Радиальный отстойник
*e. Аэротенк

52. Из контингента III группы здоровья трое детей, которые состояли на диспансерном учете у участкового педиатра, выздоровели от хронических заболеваний. Какие дальнейшие действия участкового врача являются правильными ?
a. Перевести в І группу здоровья
b. Оставить в той же группе здоровья
c. Передать под наблюдение специалистам по профилю патологии
*d. Перевести во II группу здоровья
e. Снять с диспансерного учета

53. На участке педиатра К. к концу года уровень общей заболеваемости вырос на 75%. Какое мероприятие, требует первоочередного изучения для выяснения причин такого роста?
a. Необходимо изучить материальное положение семей
b. Необходимо изучить здоровье родителей
c. Необходимо изучить жилищные условия детей
d. Необходимо изучить уровень культуры родителей
*e. Необходимо изучить структуру заболеваемости

54. На рабочем месте врача кабинета УЗИ уровень контактного ультразвука превышает ПДУ на 10 дБ. Продолжительность рабочего дня врача 6 часов с одним 30 – минутным перерывом для приема пищи. Средства индивидуальной защиты им не используются. Развитие какой профессиональной патологии возможно у врача диагностического центра?
*a. Ангионевроз
b. Астено – вегетативный синдром
c. Тендовагинит
d. Неврозы
e. Вегетососудистая дисфункция

55. Рабочий день оператора ЭВМ составляет 8 часов с одним 30 – минутным перерывов для приема пищи и двумя 5 – минутными перерывами для личных надобностей. Параметры микроклимата, уровни шума, освещенности соответствуют санитарно – гигиеническим требованиям. Оцените режим труда и, при необходимости, дайте рекомендации по его оптимизации
a. Необходимо продлить обеденный перерыв до 1 часа
b. Режим труда соответствует гигиеническим требованиям
*c. Необходимо делать 15 – минутные перерывы через каждые 2 часа работы
d. Необходимо ввести дополнительно два 10 – минутных перерыва
e. Необходимо делать 15 – минутные перерывы через каждый час работы.

56. Выборщицы породы углеобогатительной фабрики в течение 12-ти часовой рабочей смены выполняют работу стоя. Масса поднимаемого и перемещаемого груза составляет 1 – 10 кг. Работницы жалуются на отеки, боли в нижних конечностях, чаще появляющиеся во второй половине смены. С каким заболеванием можно связать характер труда и жалобы работниц
a. Бурсит
b. Подагра
*c. Варикозное расширение вен
d. Артрит
e. Миозит.

57. Оценка учебника для 6-х классов произведена по следующим параметрам: гарнитуре, размеру шрифта, печати, межстрочному расстоянию, качеству бумаги. Какой из основных параметров не оценен?
*a. Плотность набора
b. Апрош между словами
c. Петит.
d. Апрош между буквами
e. Кегль

58. Школьница правша сидит за партой с уменьшенной дифференцией. Какое отклонение может развиться у нее?
a. Поясничный лордоз
b. Правосторонний сколиоз.
c. Кифотическая осанка
d. Лордотическая осанка
*e. Левосторонний сколиоз

59. У учащегося во время занятий за ученическим столом голова опущена, уменьшено растояние от глаз до тетради, органы грудной и брюшной полостей сдавлены. У него выявлен левосторонний сколиоз I – й степени. Что послужило причиной указанной картины?
*a. Заниженная дифференция
b. Отрицательная дистанция сиденья
c. Положительная дистанция сиденья.
d. Нулевая дистанция сиденья
e. Завышенная дифференция

60. Рабочая поза учащегося 1-го класса характеризуется следующими признаками: дифференция мебели соответствует высоте свободно опущенной руки над сиденьем, глубина сиденья соответствует 2/3 длины бедра, высота сиденья на 3 см больше длины голени со стопой. Соответствуют ли параметры мебели антропометрическим показателям ребенка?
a. Увеличена глубина сиденья
b. Уменьшена глубина сиденья
c. Соответствует
d. Завышена дифференция
*e. Занижена дифференция

61. Работники ОТК осуществляют визуальный контроль качества часовых механических изделий на конвейере с применением оптических приборов. Плотность рабочего дня достигает 96%. Условия труда и эргономическая обеспеченность рабочих мест соответствуют гигиеническим требованиям. На медицинском осмотре работники предъявляли жалобы на повышенную утомляемость, сонливость. Регистрировалось повышение АД, ухудшение способности концентрировать и распределять внимание, удлинение латентного периода зрительно – моторной реакции. Эти изменения можно связать с:
a. Высокой плотностью рабочего времени
b. Личной ответственностью за выполняемую работу
*c. Монотонией
d. Нагрузкой на зрительный анализатор
e. Работой с оптическими приборами

62. Работа водителей большегрузных машин связана с постоянным пребыванием в рабочей позе сидя, нервно – эмоциональным напряжением. На водителей действует неблагоприятный микроклимат (летом температура воздуха достигает 35 – 39°C, зимой – около 2 – 7°C, скорость движения воздуха 0,1 – 0,8 м/с в разные периода года). Шум, общая и локальная вибрация превышает ПДУ. Развитие какой профессиональной патологии наиболее вероятно у водителей
a. Перегрев
b. Сенсоневральная тугоухость
c. Вибрационная болезнь
*d. Радикулопатия
e. Ангионевроз

63. В боксе инфекционного отделения вытяжная вентиляция организована автономно на естественной тяге с дефлектором, приток – механическим побуждением с подачей воздуха в коридор отделения. Оцените правильность организации вентиляции в отделении
a. В боксе должно быть естественное проветривание
b. Необходимо оборудование механической вытяжной вентиляции
*c. Вентиляция организована правильно
d. Чистый воздух должен подаваться непосредственно в бокс
e. Подача и вытяжка воздуха должны организовываться из коридора

64. Районный центр не канализован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применять:
a. Поля фильтрации
b. Поля орошения
*c. Поля ассинизации
d. Биологические пруды
e. Земледельческие поля орошения

65. У 4-х месячного ребенка, находящегося на искусственном вскармливании, во время обследования выявлены признаки дистрофии, кожа сухая с участками пигментации. В крови лейкоцитоз. Проба Сулковича резко положительна. Наиболее вероятным причинным фактором заболевания является избыточное поступление в организм с молочной смесью
a. Витамина РР.
*b. Витамина D
c. Витамина С
d. Витамина А
e. Витаминов В1 и В2

66. В женскую консультацию обратилась беременная женщина 24-х лет с жалобами на головокружение, одышку, слабость, повышенную утомляемость, сонливость, сухость во рту, изменение вкуса (желание употреблять мел). При осмотре выявлена тахикардия, сосочки языка сглажены, трещины в уголках рта, поперечная исчерченность ногтей. В крови – анизоцитоз. Все вышеперечисленные симптомы характерны для недостаточного поступления с пищей в организм
a. Меди
b. Селена
c. Магния
*d. Железа
e. Цинка

67. В инфекционное отделение сельской больницы поступил больной 28 лет с диагнозом ящур. Заболевание у данного пациента вероятнее всего, связано с употреблением в пищу:
a. Субпродуктов (печени)
*b. Молока
c. Сыра
d. Творога
e. Говядины

68. При обєктивному обстеженні вагітної виявлені набряки нижніх кінцівок. В раціоні харчування переважно мясо, сало, оселедці. Які продукти харчування необхідно включити до раціону
*a. Овочі
b. Фрукти
c. Каши
d. Кефір
e. Курагу, банани

69. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
a. Переробці на ковбасні вироби
b. Проварюванню дрібними шматками.
c. Реалізації через мережу громадського харчування
d. Глибокому заморожуванню
*e. Технічній утилізації

70. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати
a. Технічній утилізації
*b. Проварюванню дрібними шматками
c. Охолоджуванню
d. Реалізації через мережу громадського харчування
e. Переробці в мясний фарш

71. Населення, яке користувалося водою з шахтного колодязя скаржилося, що вода має підвищену мутність, кольоровість, неприємний вяжучий присмак, опалесцює, псує смак чаю, при пранні білизни надає їй жовтуватого відтінку і залишає іржаві плями. Такі властивості вода придбала за рахунок
a. Концентрації хлоридів 500 мг/л
b. Концентрації сульфатів 250 мг/л
c. Концентрації заліза 0,1 – 0,3 мг/л
d. Концентрації хлоридів 30 – 50 мг/л
*e. Перевищення концентрації заліза більше 1 мг/л

72. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної червоної квасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Мускаридин
b. Фалотоксин
c. Соланін
d. Мускарин
*e. Фазин

73. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
*a. Оксид вуглецю
b. Оксид азоту
c. 3,4 – безпірен
d. Діоксид азоту
e. Діоксид вуглецю

74. Мешканці села Підлюте користються водою з шахтного колодязя, розташованого на околиці. Колодязь має старе дерев’яне цямбриння, кришку, спільного відра немає. Лабораторним аналізом води з цього колодязя виявлено підвищений вміст термостабільних кишкових паличок. Про що це свідчить?
*a. Фекальне забруднення
b. Органічне забруднення
c. Забруднення органічними речовинами тваринного походження
d. Попадання забруднених вод
e. Забруднення води вірусами

75. В с. Голинь зареєстрований спалах інфекційного гепатиту А. Усі хворі користувались водою з центрального водогону. Водозабором є річка. Який мікробіологічний показник якості води є індикаторним показником, що характеризує забруднення вірусами
a. Число бактерій в 1 см3 води
*b. Чило колі – фагів
c. Число термостабільних кишкових паличок
d. Число патогенних мікроорганізмів
e. Число бактерій групи кишкових паличок

76. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
a. Історія розвитку дитини
b. Обмінна карта: відомості про новонародженого
c. Медичне свідоцтво про народження
*d. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу
e. Історія розвитку новонародженого

77. Після тривалого захворювання вдома помер громадянин С. Дільничний лікар виписав “Лікарське свідоцтво про смерть” і повідомив родичів, що його потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. Протягом якого часу з дня смерті це потрібно зробити згідно із чинним законодавством України ?
*a. Не пізніше трьох днів
b. Не пізніше одного місяця
c. Не пізніше одного року
d. Не пізніше трьох місяців
e. Не пізніше десяти днів

78. Після тривалого захворювання, з приводу якого останніх 7 років знаходився на диспансерному спостереженні в районній поліклініці, вдома помер громадянин С. Згідно із чинним законодавством України випадок смерті потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити в даному випадку?
*a. Лікарське свідоцтво про смерть
b. Фельдшерська довідка про смерть
c. Карта обліку диспансерного спостереження
d. Виписка із журналу обліку померлих
e. Медична карта амбулаторного пацієнта

79. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально – профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає ?
a. Частка перинатальної смертності
*b. Частка неонатальної смертності
c. Частка ранньої неонатальної смертності
d. Частка мертвонароджуваності
e. Частка постнеонатальної смертності

80. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності ?
*a. Кількість захворювань до середньорічної кількості населення
b. Кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
c. Кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
d. Середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. Кількість лікарів до середньорічної кількості населення

81. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності ?
*a. Кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
b. Кількість захворювань до середньорічної кількості населення
c. Кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
d. Середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. Кількість лікарів до середньорічної кількості населення

82. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4 – 6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39 °C з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією
a. Гастронаправленою
b. Фіброгенною
*c. Алергенною
d. Канцерогенною
e. Мутагенною.

83. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0,3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0,26 мг/л, залишкового вільного хлору 0,4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвитись захворюваність на
a. Метгемоглобінемія
*b. Карієс зубів
c. Ендемічний зоб
d. Флюороз
e. Тиреотоксикоз

84. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2 – й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно – захисної зони між підприємством і поліклінікою
a. 300 м
b. 50 м
c. 1000 м
*d. 500 м
e. 100 м

85. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20°C, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2,5°C, горизонтальний – 2°C. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Вертикальний перепад температури повітря
b. Горизонтальний перепад температури повітря
c. Температура повітря
d. Швидкість руху повітря
*e. Відносна вологість повітря

86. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати
a. 200 лк
b. 150 лк
c. 100 лк
*d. 300 лк
e. 400 лк

87. Які значення мікробіологічних показників безпеки питної води, що подається централізовано, дають можливість використовувати воду без шкоди для здоровя населення?
*a. Мікробне число не більше 100 в 1 мл, а колі – індекс не більше 3
b. Мікробне число 100 в 1 мл, а колі – індекс 5 в 1 л
c. Мікробне число 300 в 1 мл, а колі – індекс 10 в 1 л.
d. Мікробне число 200 в 1 мл, а колі – індекс 6 в 1 л
e. Мікробне число 150 в 1 мл, а колі – індекс 4 в 1 л

88. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0,2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води ?
a. Гемосидероз
b. Флюороз
c. Подагра
*d. Водно – нітратна метгемоглобінемія
e. Ентероколіт

89. На одному із майданчиків міста Луганська було завезено для продажу коровяче молоко, яке мало слідуючу жирність. Зазначте оптимальну жирність молока
a. 3,0
b. 6,0
c. 2,8
d. 4,5
*e. 3,2

90. Зазаначте експрес – метод оцінки свіжісті мяса
a. Бактеріологічне дослідження
*b. Проба гарячого ножа
c. Дослідження з допомогою овоскопа
d. Проба піджарювання мяса
e. Дослідження з допомогою мікроскопа

91. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45 – 55 0)
*a. Північ
b. Південно – східна
c. Західна
d. Південно – західна
e. Південь

92. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту
a. 1/10 – 1/12
*b. 1/2 – 1/3
c. 1/6 – 1/8
d. 1/4 – 1/5
e. 1/8 – 1/10

93. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
a. Температура – 28°C відносна вологість повітря – 65 % швидкість руху повітря – 0,5 м/с
*b. Температура 22 – 25°C, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,05 – 0,1 м/с
c. Температура – 18°C відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с
d. Температура – 20°C відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0,1 м/с
e. Температура – 15°C відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с

94. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить
a. 75
*b. 400
c. 200
d. 300
e. 100

95. Необхідна кратність повітряобміну за 1 годину у приміщеннях для санітарної обробки хворих становить
a. – 5 + 0
b. + 2 – 2
c. + 1,5 – 2
d. – 0 + 5
*e. + 3 – 5

96. Укажіть, який мінімальний обєм вентиляції на 1-го хворого в терапевтичному відділенні лікарні повинен бути
a. 20 – 30 м3
b. 60 – 80 м3
c. 80 – 100 м3
*d. 40 – 50 м3
e. 10 – 15 м3

97. При обстеженні земельної ділянки лікарні встановлено, що ця ділянка міститься з навітряного боку і на значній відстані від джерел, які забруднюють повітря. Рівень звуку в денний час 50 дБ, у нічний – 30 дБ. На одне ліжко приходиться 150 м2 території. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Розрахунок земельної території в залежності від кількості ліжок у лікарні
b. Усі показники не відповідають
c. Рівень звуку в нічний час
d. Розміщення земельної ділянки з навітряного боку
*e. Рівень звуку в денний час

98. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+ 1,2 ?), вага тіла –( – 0,5 ?), коло грудної клітки – (+0,5 ?)
a. Гармонічний
b. Низький
c. Пропорційний
d. Різко диспропорційний
*e. Диспропорційний

99. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12 років за методом сигмальних відхилів, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5?
a. Низький
b. Нижче середнього
c. Вище середнього
d. Високий
*e. Середній

100. При обстеженні класу загально – освітньої школи проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано слідуючі результати: температура повітря – 25°C, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Які показники, або показник потребує корекції?
a. Швидкість руху повітря
b. Відносна вологість повітря
*c. Температура повітря
d. Температура та відносна вологість повітря
e. Швидкість руху повітря та температура повітря

101. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 250, кут отвору – 30, СК – 1 : 4, КПО – 0,5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Кут падіння
*b. Коефіцієнт природної освітленості
c. Світловий коефіцієнт
d. Кут отвару
e. Коефіцієнт заглиблення

102. При вивченні розкладу уроків учнів 8-го класу загально – освітньої школи встановлено: кількість уроків протягом тижня – 30, у понеділок перший урок – математика, другий – іноземна мова, 3 – фізика, всього 6 уроків. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Кількість уроків протягом тижня
b. Місце уроку іноземної мови у розкладі
c. Місце уроку фізики у розкладі
*d. Місце уроку математики у розкладі
e. Кількість уроків протягом доби

103. Вказати, до якої групи здоров(я треба віднести дитину, у якої під час поглибленного медичного огляду було виявлено хронічний гастрит у стані компенсації
a. 2
b. 4
c. 5
*d. 3
e. 1

104. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0,02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
*c. Мікроклімат комфортний
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу.

105. Яка необхідна бути площа боксу у інфекційному відділенні?
a. 26 м2
*b. 22 м2
c. 24 м2
d. 20 м2
e. 18 м2

106. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
*a. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми
b. Обмеження тривалості робочого дня
c. Вказаних заходів досить
d. Дистанційне управління рентгенапаратом
e. Гумові чоботи з додатком свинцю

107. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко?
*a. 60%, 20%, 20%
b. 40%, 40%, 20%
c. 70%, 20%, 10%
d. 30%, 60%, 10%
e. 50%, 30%, 20%

108. В інфекційному відділенні міській лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися дослідники?
a. Барометр – анероїд
*b. Апарат Кротова
c. Електроаспіратор
d. Люксметр
e. Гігрограф

109. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
*a. D
b. РР
c. Групи В
d. Е
e. А

110. Пекарі хлібопекарного виробництва працюють в умовах високої температури повітря та інтенсивного теплового випромінювання. Для підвищення стійкості організму до несприятливого впливу цих шкідливих чинників виробничого середовища використовують
a. Лікувально – профілактичний раціон № 3
*b. Вітамінні препарати
c. Пектин
d. Молоко
e. Лікувально – профілактичний раціон № 1

111. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін В1 – 1,2 мг, вітамін В2 – 0,6 мг, вітамін В6 – 1,4 мг, вітамін РР – 15 мг, вітамін С – 65 мг. При оцінці харчового статусу у дівчинки виявлено хейлоз, глосит, ангулярний стоматит, кон’юктивіт. З найбільшою вірогідністю у дівчинки має місце
a. РР – гіповітаміноз
b. С – гіповітаміноз
c. В1 – гіповітаміноз
d. В6 – гіповітаміноз
*e. В2 – гіповітаміноз

112. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
*a. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички
b. Гриби роду Fusarium
c. Cl.botulinum
d. Ентеротоксичні стафілококи
e. Гриби роду Aspergillus

113. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
a. Консерви рибні
b. М’ясні та рибні бульони
*c. Мед
d. Смажені страви
e. Жирне м’ясо

114. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
a. Цукор
b. Тугоплавкі жири
c. Свіжі черешні
d. Виноград
*e. Печені яблука

115. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з кирниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3,7 Бк/л.Чи дозволяється використання даної питної води ?
a. Дозволяється вживати в обмеженій кількості
b. Дозволяється вживати лише дорослому населенню.
c. Заборонено
d. Дозволяється вживати протягом 1 місяця
*e. Дозволяється

116. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
a. Недостатність харчових волокон
*b. Білково – енергетична недостатність
c. Мінеральна недостатність
d. Вітамінна недостатність
e. Недостатність ПНЖК

117. Работница, 38 лет работает на высушивании льна.Обратилась в поликлиннику с жалобами на затрудненное дыхание, чувство стеснения в груди и приступообразный кашель.Эти симптомы возникают в первый день рабочей недели.В остальные дни симптомы уменьшаются.Развитие какого заболевания органов дыхания возможно?
a. Аллергический ринофарингит
b. Силикоз
*c. Биссиноз
d. Бронхиальная астма
e. Бронхит с астматическим компонентом

118. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
a. 60%
b. 80%
c. 100%
*d. 90%
e. 70%

119. Терапевты городской больницы в течение дня обслуживают население в 3-х звеньях: прием, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3 – 4 месяца врачи – терапевты направляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи ?
a. Территориальной участковости
b. Цеховой участковости
c. Трехзвеньевой
d. Двухзвеньевой
*e. Чередования

120. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N – ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. За cтатиcтичними талонами “ – ”
b. За cтатиcтичними талонами “+”
*c. За журналом профоглядів
d. За cтатиcтичними талонами “+” і “ – ”
e. За талонами на прийом до лікаря

121. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш ймовірно викликав отруєння?
a. Котлети
b. Варена ковбаса
c. Варення
*d. Баночна кабачкова ікра
e. Морозиво

122. При вивченні розкладу занять учнів 3-го класу встановлена: кількість уроків протягом тижня – 30; у вівторок перший урок українська мова, 2 – й – музика, 3 і 4 – й – фізичне виховання, усього 5 уроків. Яке ппровідне місце в розкладі уроків?
a. Місце уроку української мови в розкладі
*b. Кількість уроків фізкультури
c. Кількість уроків протягом дня
d. Кількість уроків протягом тижня
e. Місце уроку музики в розкладі

123. На підприємстві в процесі виробництва утворюються особливо токсичні неутилізовані промислові відходи. Запропонуйте метод утилізації та знешкодження
*a. Захоронення в котлованах полігонів в контейнерній тарі
b. Біотермічна переробка на удосконалених звалищах
c. Використання як сировини для повторної переробки
d. Захоронення в котлованах полігонів з ізоляцією дна і стінок ущільненим шаром глини
e. Термічна обробка

124. На авіаційному заводі проводиться обробка матеріалів з використання оптичних квантових генераторів. Встановлено, що установка випромінює у видимому спектрі, рівні лазерного випромінювання на робочих місцях, які перевищують ГДР. Вкажіть, які органи будуть уражатись в першу чергу?
a. Печінка
b. Шкіра
*c. Око
d. Селезінка
e. Нирки

125. У місті Д. на вибірковій сукупності вивчався вплив викидів у повітря відходів металургійного виробництва на захворюваність на обструктивний бронхіт. Розрахований коефіцієнт кореляції становив + 0,79. Оцініть силу і напрямок звязку?
a. Прямий, середній
b. Зворотній, сильний
*c. Прямий, сильний
d. Зворотній, середній
e. –

