1. Мужчина, 37 лет рабочий железорудной шахты при периодическом медосмотре предъявляет жалобы на боли в груди, сухой редкий кашель, умеренную одышку.Стаж работы 6 лет.Содержание соединений железа в пыли рабочей зоны 50%. Рентгенологически: выявлено диффузное разрастание соединительной ткани по всем легочным полям. Развитие какого професионального заболевания возможно у рабочего?
a. Талькоз
b. Силикоз
*c. Сидероз
d. Силикатоз
e. Бронхит хронический

2. Мальчик 13 лет имеет отклонения в физическом развитии: масса тела ниже средней возрастной нормы. В анамнезе тубинфицирование. При осмотре окулистом поставлен диагноз миопия слабой степени. К какой группе здоровья следует отнести ребенка
a. К четвертой
*b. Ко второй
c. К первой
d. К третьей
e. К пятой

3. В Японии при употреблении в пищу рыбы и ракообразных возникает болезнь Минамата. С какими химическими соединениями связана эта болезнь?
a. Соединения меди
*b. Соединения кадмия
c. Соединения селена
d. Соединения ртути
e. Соединения свинца

4. В населенном пункте К., после аварии на Чернобыльской АЭС и по настоящее время регистрируется уровень радиации 16 – 20 мР/ч. Какие рекомендации вы можете предложить для рационализации питания и профилактики действия ионизуирующего излучения на людей, проживающих в данном населенном пункте
a. Увеличение количества бобовых и злаковых культур в рационе
b. Уменьшение в рационе количества белков и жиров. Увеличение количества минеральных веществ и витаминов
*c. Увеличение в рационе количества белка, продуктов, богатых клетчаткой, пектиновые вещества, кальцием, калием, селеном, витаминами
d. Увеличение в рационе количества белка, жиров, крахмала, железа, цинка, йода, фосфора, витаминов
e. Увеличение в рационе количества белков, жиров и витаминов, ограничение поступления минеральных солей

5. Девушка15 лет, 2 группа здоровья, в ноябре начала закаливаться, принимая холодный душ по утрам ( температура воды 10°C).Проживает в неотапливаемой квартире( температура воздуха 12°C). Дайте рекомендации по осуществлению закаливания
a. Закаливание проводить ежедневно, вечером перед сном снижая температуру воды на 0,5°C
b. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 2°C
*c. Закаливание прекратить до начала отопления квартиры и повышения температуры воздуха до 20°C
d. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 10°C
e. Закаливание проводить ежедневно, утром снижая температуру воды на 10°C

6. 15 летние девушки на уроках труда переносят металлоконструкции весом 8 кг. Уроки труда сдвоенные, продолжительность их по 45 минут. Стоят на 4 – 5 уроке в среду. Какие факторы в данном случае нарушены?
a. Уроки труда сдвоенные
b. Проведение уроков труда на 4 – 5 уроке
c. Проведение уроков труда в среду
*d. Масса тела металлоконструкции больше допустимой
e. Продолжительность уроков труда

7. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
a. Тип В
b. –
c. –
*d. Тип А
e. Тип С

8. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
*a. Механічний добір
b. Типологічний добір
c. Серійний добір
d. Спрямований добір
e. Випадковий добір

9. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
a. На 7 днів, а на решту – довідку довільної форми
*b. На всі 19 днів хвороби дитини
c. На 14 днів, а на решту – довідку довільної форми
d. На 14 днів, а на решту – довідку встановленої форми
e. На 7 днів, а на решту – довідку встановленої форми

10. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Виправлена
*b. Сколіотична
c. Лордотична
d. Кіфотична
e. Сутулувата

11. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4-х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально – профілактичному закладі це зробити?
*a. Лікарсько – консультативна комісія
b. Завідувач відділення
c. Головний лікар
d. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності
e. Лікуючий лікар

12. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
*a. Комбіновану
b. Незалежну
c. Сполучену
d. Канцерогенну
e. Комплексну

13. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Велика відстань робочого місця від дошки
b. Підвищена температура повітря
c. Порушення режиму харчування
d. Неправильна орієнтація вікон у класі
*e. Неправильне розсажування дітей

14. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0,1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
a. Робити інгаляції фтору
b. Чистити зуби
*c. Фторування води
d. Застосовувати герметики
e. Їсти більше овочів

15. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно – показовим для повітря закритих помешкань?
*a. Str. haemoliticus
b. Pseudomonas aeruginosae
c. Clostridia
d. Escherichia coli
e. St. aureus

16. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті з'єднання, у таких концентраціях: аміак – 0,9 мг/л, нітрити – 0,3 мг/л, нітрати – 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. Недавнє
b. Свіже
*c. Постійне
d. Давнє
e. Латентне

17. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
a. Лікувальної
*b. Спеціальної
c. Додаткової
d. Основної
e. Підготовчої

18. У аспірантки М. занедужала 1,5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною:
a. Матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту – довідка
b. –
c. Матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини
d. Матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту – довідка
*e. Матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини

19. Хворому з діагнозом інфаркт міокарду в перші 2 доби лікар призначив пиття 7 – 8 разів на протязі дня по 50 – 75 г різних напоїв. Які із названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Напівсолодкий чай
b. Відвар шипшини
*c. Виноградний сік
d. Мінеральні лужні води без газу
e. Рідкі киселі

20. На медико – социальную экспертную комиссию прибыл больной со следующим состоянием здоровья: выраженное нарушение функции организма, больной не может себя обслуживать, нуждается в постоянной помощи и уходе. Критериям какой группы инвалидности соответствуют показатели здоровья данного больного?
a. II Б группы
*b. I группы
c. III группы
d. II группы
e. II А группы

21. Население города А. имеет следующую возрастную структуру: 0 – 14 лет – 30%; 15 – 44 лет – 50%; 50 и более лет – 20%. Оцените тип возрастной структуры населения данного города
*a. Прогрессивный
b. Регрессивный
c. -
d. -
e. Стационарный

22. В сельском населенном пункте с децентрализованным водоснабжением (шахтные колодцы) у детей раннего возраста отмечаются частые случаи удлинения сроков зарощения родничка, нарушения развития костной ткани, задержки развития зубов. Данные проявления могут быть связаны с высоким содержанием в почве и грунтовой воде
a. Фтора
b. Свинца
c. Иода
d. Мышьяка
*e. Стронция

23. В инструментальном цехе производится поверхностная заточка с использованием токов высокой частоты. Условия труда характеризуются превышением предельных уровней по шуму, ЭМП, содержанию пыли (железо, молибден, двуокись кремния), зрительному напряжению. При обсследовании инструментальщика диагностирована вегето – сосудистая дистония, неврастения, нарушения эндокринной регуляции. Этиологическим фактором является
a. Двуокись кремния
*b. ЭМП
c. Железосодержащая пыль
d. Шум
e. Молибденсодержащая пыль

24. На молочной ферме были отобраны пробы молока на содержание хлорорганического пестицида линдана. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СЭС было обнаружено, что содержание линдана превышает МДУ в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока
a. Биологически – ценный продукт
*b. Недоброкачественное
c. Условно-годное
d. Доброкачественное
e. Фальсифицированное

25. У рабочего 39 лет, аккумуляторщика появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато – лиловая полоска, живот мягкий резко болезненный. В крови – эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка . Случаются запои 3 – 4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Сатурнизм (отравление свинцом)
b. Перфорация язвы желудка
c. Хронический алкоголизм
d. Острый холецистит
e. Острый аппендицит

26. Участковый врач должен дать характеристику заболеваемости населения своего участка для составления годового отчета о деятельности поликлиники. Какие документы используется для регистрации и изучения общей заболеваемости?
a. Листок временной потери трудоспособности, статистический талон выбывшего из стационара
b. –
c. История развития ребенка, талон амбулаторного пациента
d. Медицинская карта амбулаторного больного, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
*e. Талон амбулаторного пациента, статистический талон для регистрации заключительного диагноза

27. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах ± 1 сигми
*a. Гармонійний
b. Середній
c. Високий
d. Низький
e. Дисгармонійний

28. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла – 40,6°C, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
a. Проведення та кондукція
b. Конвекція
c. Конвекція та кондукція
d. Випаровування води
*e. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води

29. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3 сігми) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті:
*a. Ендокринних зрушень
b. Складу раціону харчування
c. Недоліків у гігієнічному вихованні
d. Занять спортом
e. Акселерації

30. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35°C, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. Конвекцією та кондукцією
*b. Випроміненням
c. Конвекцією
d. Кондукцією
e. Випаровуванням

31. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природньої освітленості в класі розміром 4,0 * 12,0 м, трьома вікнами 1,8 * 2,2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2,5 м від підлоги:
a. СК, КГЗ, КПО
*b. СК, КГЗ, кут падіння
c. СК, КГЗ
d. КПО, кут падіння
e. Кут падіння, КГЗ

32. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1 – 3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
*a. Стафілококи
b. Бактерії роду Proteus
c. Cl. perfrigens
d. Патогенні штами E. coli
e. Стрептококи

33. У відділення інтенсивної тервпії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння ?
a. Сир
b. Молоко
*c. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
d. Круп’яні вироби
e. Свіжі овочі

34. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
a. До 30 днів
b. На 35 днів і більше
c. До 20 днів
d. До 25 днів
*e. До 14 днів

35. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВІ 5 – 6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах ±1сігми). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. Третя
b. Перша
*c. Друга
d. Четверта
e. П’ята

36. Через 7 – 8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8°C. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Стафілококовий токсикоз
b. Ботулізм
c. Протеоз
d. Афлотоксикоз
e. Сальмонельоз

37. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика?
a. Інша
b. Підготовча
c. Основна
d. Додаткова
*e. Спеціальна

38. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально – профілак-тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Попередження ускладнень хвороби
*b. Попередження виникнення захворювань
c. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
d. Направлення хворих на санаторне лікування
e. Заходи щодо покращання умов життя хворих

39. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров'я робітників. На які диспансерні групи здоров'я розподіляються робітники підприємства у щорічному звіті?
a. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби
b. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
*c. Здорові, практично здорові, хворі за 3 – ма стадіями компенсації
d. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові
e. Здорові, хворі з тимчасовою втратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання

40. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало – і часто хворіючих?
a. Загальна
b. На найважливіші неепідемічні хвороби
c. Госпіталізована
*d. З тимчасовою втратою працездатності
e. Гостра інфекційна

41. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
a. –
*b. Витрати збільшуються
c. Витрати стабілізуються
d. Витрати зменшуються
e. Витрати не змінюються

42. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама – установки променевої терапії типу Агат та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
b. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
*c. Скорочення часу роботи та екранування джерела
d. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
e. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи

43. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п'ятому класі діти розподілені за групами здоров'я. До якої групи здоров'я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
a. 4
b. 5
c. 1
d. 3
*e. 2

44. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1 – 3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється
a. Бульйон
b. Молоко
c. Виноградний сік
*d. Картопляно – морквяне пюре
e. М’ясо відварене

45. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Згущене молоко
b. Цукор або цукрова пудра
c. Вершкове масло
*d. Робітники підприємства
e. Яєчна маса

46. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция
a. Только приточная
b. Приточно – вытяжная, равная по объему притока и вытяжки
c. Приточно – вытяжная с преобладанием вытяжки
*d. Приточно – вытяжная с преобладанием притока
e. Только вытяжная

47. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами нескольких промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городского населения показал, что наиболее частое заболевание-хроническая пневмония, особенно у детей. Эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным выбросом в атмосферу
a. Соединений свинца
b. Соединений мышьяка
c. Соединений кадмия
d. Метилртути
*e. Оксидов серы

48. Больной госпитализирован в лечебно – профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
*a. Свинины
b. Баранины
c. Мяса птицы
d. Говядины
e. Рыбы

49. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающем двигателе. Через 30 – 40 мин. у слесарей – ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. Эти признаки характерны для острого отравления
*a. Оксидом углерода
b. Тетраэтилсвинцом
c. Масляным аэрозолем
d. Оксидом азота
e. Парами бензина

50. У учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. V – я
*b. III – я
c. II – я
d. I – я
e. IV – я

51. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатром установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
*a. Правильно
b. Неправильно организовано проветривание перед сном
c. Неправильно организована аэрация
d. Неправильно организовано проветривание в спальне после сна
e. Неправильно организовано проветривание группы

52. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31°C, температура ограждений – 23°C, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом
*b. Радиация
c. Кондукция
d. Конвекция
e. Испарение потом

53. Жінка 55 років скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, кистей та ступней), роздратованість та занепокоєння. Про яку вітамінну недостатність йде мова?
a. Тіаміну
b. Ретинолу
*c. Нікотинової кислоти
d. Рибофлавіну
e. Пантотенової кислоти

54. Тепло, що продукується організмом робітника гарячого цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому ?
*a. Водно – сольовий
b. Жировий
c. Вітамінний
d. Білковий
e. Вуглеводний

55. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
a. Салат з огірків
*b. Макарони з мясним фаршем
c. Кисіль
d. Кашу гречану молочну
e. Хліб житній

56. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 — 1,8 мг, вітамін B2 — 2,0 мг, вітамін B6— 2,0 мг, вітамін С — 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно – вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце
a. D6 – гіповітаміноз
*b. С – гіповітаміноз
c. D1 – гіповітаміноз
d. А – гіповітаміноз
e. D2 – гіповітаміноз

57. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла — 36,00C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Дискінетичний закреп
b. Інфекційна енцефалопатія
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова інтоксикація
*e. Ботулізм

58. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору – він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока – 0,8, правого – 0,7. Індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Блефароспазм
b. Прогресуюча міопія
c. Конюктивіт
d. Кератит
*e. Катаракта

59. Хворому на туберкульоз легень, 43 років, після трьохмісячного лікування в стаціонарі лікуючий лікар рекомендував подальше санаторно – курортне лікування. Хто повинен видати листок непрацездатності для цього?
a. Медико – соціальна експертна комісія
*b. Лікарсько – консультативна комісія
c. Лікуючий лікар і завідувач відділення
d. Лікуючий лікар самостійно
e. Заступник головного лікаря з експертизи

60. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
a. Визначення маси тіла
*b. Визначення життєвої ємкості легень
c. Визначення форми грудної клітки
d. Вимірювання зросту
e. Визначення форми хреба

61. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
a. Фазин
b. Мускарин
c. Мускаридин
*d. Соланін
e. Гельвелова кислота

62. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення – 62%, площа садово – паркової зони – 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Площа садово – паркової зони
b. Площа озеленення
*c. Площа забудови
d. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
e. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу

63. Результаты лабораторного анализа питьевой воды, отобранной на водопроводной сети города показали: высокий уровень бактериальной загрязненности (коли-титр – 25). Какова возможная причина недоброкачественности воды?
*a. Нарушение герметичности водопроводной сети
b. Материал водопроводных труб
c. Давно не промывавшаяся, заиленная сеть
d. Старые, коррозированные трубы
e. Застой воды в сети

64. Больной госпитализирован в лечебно – профилактическое учреждение с диагнозом: язвенная болезнь желудка в фазе обострения. Какая гастроэнтерологическая диета используется в качестве алиментарного лечебного фактора в комплексной терапии?
a. №3
b. №2
*c. №1
d. №4
e. №5

65. При производстве кокса в воздухе рабочей зоны концентрация пыли на протяжении многих лет превышает ПДК в 4 – 8 раз. Назовите заболевание, развитие которого наиболее вероятно у рабочих данного производства
a. Асбестоз
*b. Антракоз
c. Биссиноз
d. Сидероз
e. Силикоз

66. У 9 – летнего мальчика получены следующие данные: длина тела – 127 см ( – 0,3( – 0,36)), масса тела – 28,2 кг (+0,96) , окружность грудной клетки – 64,9 см (+0,66), ЖЕЛ–1520 мл ( – 0,16). Дайте комплексную оценку физического развития
a. Дисгармоничное
b. Чрезмерное
c. Ниже среднего
*d. Гармоничное
e. Резко дисгармоничное

67. 11 – летняя девочка имеет средние показатели длины, массы тела, выше средней окружность грудной клетки, высокие ЖЕЛ и мышечную силу. Какова комплексная оценка физического развития?
*a. Гармоничное
b. Резко дисгармоничное
c. Выше среднего
d. Чрезмерное
e. Дисгармоничное

68. Среди 76 учащихся 9-х классов выявлено 15 лиц, страдающих заболеваниями, в т.ч: 1 с ревматизмом, 4 с хроническим тонзиллитом, 2 с язвенной болезнью желудка, 8 с нарушением осанки. У 4 здоровых учащихся установлена низкая тренированность. Сколько учащихся следует отнести к основной группе для занятий физкультурой?
*a. 65
b. 69
c. 57
d. 61
e. 76

69. У звязку з підвищенням рівня гнійно – септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно – сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 370C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно – септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
*a. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях
b. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні
c. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога
d. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену
e. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день

70. Хвора 45 років. Діагноз: гіпомоторна дискінезія товстого кишечника. Як модернізувати харчовий раціон з метою підвищення моторики кишечника?
a. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію
b. У редукуючій білково – овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію
c. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію
d. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію
*e. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів

71. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра 9 років встановлено: нормальний фізичний розвиток, міопія 1,5 Д, 3 рази на рік хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоровя необхідно віднести цього школяра?
a. 5 група здоровя
*b. 2 група здоровя
c. 1 група здоровя
d. 3 група здоровя
e. 4 група здоровя

72. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32° 300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 об'єктами. Тривалість робочих операцій – 2 – 4сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
a. По кількості нахилів (300 за зміну)
b. По кількості обєктів спостереження (5)
c. По робочій позі
*d. По тривалості виконання операції
e. По проценту активної дії (87%)

73. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30° 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Зниження витривалості
*b. Витрати енергії
c. Нахил корпусу
d. Частота пульсу
e. Робоча поза

74. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень – 6; лютий – 9; березень – 11; квітень – 10; травень – 16; червень – 23; липень – 19; серпень – 33; вересень – 58; жовтень – 19; листопад – 11; грудень – 5. Всього за рік – 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Стовпчикова діаграма
*b. Радіальна діаграма
c. Картограма
d. Картодіаграма
e. Секторна діаграма

75. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15 – 49 років – 50 %, 50 років і старших – 25 %. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Регресивний склад населення
b. –
c. –
*d. Стаціонарний склад населення
e. Прогресивний склад населення

76. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
a. Недостатній вміст фтору у грунті і воді
b. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
c. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах
*d. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
e. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм

77. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато – ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
*a. Бліда поганка
b. Мухомор червоний
c. Гриб – парасолька
d. Строчок звичайний
e. Рядовка тигрова

78. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
*a. Блювотні маси хворого
b. Кров (клінічний аналіз)
c. Спинно – мозкову рідину
d. Сечу
e. Кров на гемокультури

79. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води:1. Хлориди – 140 мг/дм; 2. Сульфати – 246 мг/дм 3. Фтор – 1,1 мг/дм 4. Нітрати – 90 мг/дм 5. Йод – 3,5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Ендемічний зоб
b. Ендемічний флюороз
c. Гафська хвороба
d. Ендемічний карієс
*e. Метгемоглобінемія

80. Під час планового внутрішньо – лікарняного контролю за дотриманням санітарно – гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю – 0,2%; окислюваність – 15,0 мг O2/м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 – 1500 ; золотистий стафілокок – 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
a. Задовільної чистоти
b. Помірно забруднене
*c. Забруднене
d. Чисте
e. Дуже чисте

81. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Серцево – судинна система і водно – сольовий обмін
b. Нервова система і шлунково – кишковий тракт
c. Шлунково – кишковий тракт і дихальна система
d. Серцево – судинна і дихальна системи
*e. Нервова і серцево – судинна системи

82. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого ?
a. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми
*b. Листок непрацездатності з 1-го дня на весь період хвороби
c. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
d. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
e. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми

83. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
a. Інтенсивний
b. Співвідношення
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивний
e. Наочності

84. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому — 3 хв., у третьому — 4 хв., у четвертому — 5 хв., у пятому — 6 хв., у шостому — 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 10 хвилин
*b. 6 хвилин
c. 3 хвилини
d. 30 секунд
e. 5 хвилин

85. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому – 2 хв., у третьому – 3 хв., у четвертому – 4 хв., у пятому – 5 хв., у шостому – 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 2,5 хвилини
b. 60 секунд
*c. 30 секунд
d. 5 хвилин
e. 10 хвилин

86. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря – 20°С, швидкість руху повітря – 0,5 м/сек, відносна вологість повітря – 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
*c. Мікроклімат комфортний
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів

87. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла — 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. Астигматизм
b. С – гіповітаміноз
*c. А – гіповітаміноз
d. Міопія
e. Діенцефальний синдром

88. Працівник 39 років звернувся до лікаря зі скаргами на ниючий біль та відчуття оніміння у кистях та передпліччях, зниження мязової сили рук, порушення сну, роздратованість та зниження слуху. Дані професійного анамнезу свідчать про те, що робітник протягом 12 років працює бурильником, використовуючи свердло вагою 20 кг. Обєктивно: шкіра кистей має синюшний відтінок, відмічається набряк кінчиків пальців, стертість шкірного малюнка, легка деформація міжфалангових суглобів, зниження тактильної, температурної та больової чутливості. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом локальної вібрації
b. Хвороба Рейно
c. Ревматичний поліартрит
d. Нервово – циркуляторна дистонія
e. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом загальної вібрації

89. До лікаря – травматолога звернувся працівник заводу 35 років. Діагностовано перелом правого передпліччя. Травма сталась під час ремонту квартири. Як оформити непрацездатність потерпілому ?
a. Довідка довільної форми на 5 днів, листок непрацездатності – з 6-го дня
b. Довідка встановленої форми на 5 днів, листок непрацездатності – з 6-го дня
*c. Листок непрацездатності з 1-го дня
d. Довідка встановленої форми на 10 днів, листок непрацездатності – з 11-го дня
e. Довідка довільної форми на 10 днів, листок непрацездатності – з 11-го дня

90. Показник загальної смертності в районі А становить 11,9%, а в районі Б – 15,9%. У віковій структурі населення району А частка осіб 50 років і старших складає 30%, а в районі Б – 40%. Необхідно перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення. Яким методом медичної статистики найдоречніше скористатися в цьому випадку?
*a. Розрахунку стандартизованих показників
b. Розрахунку довірчого коефіцієнта
c. Розрахунку відносних величин
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку коефіцієнта кореляції

91. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Гістограма
*b. Радіальна діаграма
c. Стовпчикова діаграма
d. Секторна діаграма
e. Картограма

92. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
*a. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
b. Довідку про інфекційне захворювання
c. Доповідну записку на імя Голови сільської ради
d. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
e. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів

93. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4±0,8 дня порівняно з 7,3±1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку середніх величин
b. Розрахунку критерія відповідності
c. Розрахунку коефіцієнта кореляції
d. Розрахунку стандартизованих показників
*e. Розрахунку критерія Стюдента

94. При периодическом медицинском осмотре взята на диспансерный учет группа рабочих, страдающих хроническими заболеваниями желудочно – кишечного тракта. Какой вид обработки пищи противопоказан этим больным ?
a. Бланширование
*b. Жарка
c. Тушение
d. Варка
e. Запекание

95. Больной госпитализирован в лечебно – профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта явилось причиной данного гельминтоза?
a. Мяса кролика
b. Говядины
*c. Свинины
d. Баранины
e. Мяса птицы

96. В подготовительной группе детского комбината после физкультурного занятия проведен урок математики, продолжительностью 30 мин. На 15 – й минуте у большинства детей появились признаки утомления. Физкультминутка проведена на 17 – й минуте занятия. В расписании урок математики стоит третьим. Что является ведущей причиной отмеченной динамики утомления?
*a. Расписание занятий
b. Предшествовавшее занятие
c. Условия занятия
d. Физкультминутка
e. Продолжительность занятия

97. Анализируя результаты периодического медицинского осмотра рабочих – шлифовальщиков художественного стекла было выявлено, что у 40% рабочих с длительным стажем в возрасте 30 – 45 лет установлен неврит локтевого нерва, у 21% – вегетативно – чувствительный полиневрит, у 12% – вегетомиофасцит верхних конечностей. Рабочие шлифуют изделия с помощью вращающегося абразивного диска. С действием какого неблагоприятного фактора связаны данные патологии?
a. Шум
b. ЭМП
c. Неблагоприятный микроклимат
d. Пыль
*e. Вибрация

98. В городе произошла авария на канализационной сети, в результате чего возникла возможность подсоса канализационных вод в водопроводную сеть. Рост каких инфекционных заболеваний может быть следствием случившегося?
a. Дифтерии, скарлатины, эпидпаротита
*b. Эшерихиозов, шигеллезов, тифо – паратифозных инфекций
c. Чумы, туляремии, риккетсиозов
d. Бруцеллеза, лептоспирозов, сальмонеллезов
e. Вирусного гепатита В, иерсинеозов

99. Досуточная летальность в хирургическом отделении городской больнице №1 в 1996 г. – 0,1%, в 1997 г. – 0,5%. В предполагаемой причине роста летальности в 1997 г. – несвоевременность госпитализации, как результат работы скорой помощи. Показатели, рассчитанные при условии одинакового распределения больных по срокам госпитализации в 1996 г. – 15,0, в 1997 г. – 11,0. Какой метод был использован для расчета этих "условных" показателей?
*a. Стандартизации
b. Метод расчета средних величин
c. Метод анализа динамических рядов
d. Метод расчета относительных величин
e. Корреляции

100. Изучалась работа кардиологически кабинетов. Определите единицу наблюдения
a. Каждый случай обращения в данный кабинет
b. Каждый случай кардиологической патологии
*c. Кардиологический кабинет
d. Каждый вид исхода сердечно – сосудистых заболеваний
e. Определить невозможно

101. Если принять частоту инфекционного гепатита в районе А. в 1993 г. за 100%, то в последующие годы он будет выглядеть следующим образом: 1995 г. – 62,5%, 1996 г. – 25%. Какой показатель был использован?
*a. Наглядности
b. Интенсивный
c. Темп роста
d. Соотношения
e. Экстенсивный

102. Среди девочек 12 – 14 лет отмечен рост гинекологических заболеваний, 20% из больных нуждаются в стационарном лечении. Выберите наиболее рациональное сочетание этапов организации медицинской помощи в данном случае
a. Педиатр – акушер – гинеколог
b. Педиатр – гинекологический стационар
c. Педиатр – детский гинеколог
d. Акушер – гинеколог поликлинического приема – гинекологический стационар
*e. Педиатр – детский гинеколог – гинекологический стационар

103. При профосмотре выделены четыре группы рабочих: здоровые, группы риска, больные с хроническими неспецифическими заболеваниями и рабочие с вредными условиями труда. Каким питанием должны быть обеспечены рабочие с вредными условиями труда?
a. Превентивным
b. Рациональным
*c. Лечебно – профилактическим
d. Диетическим
e. Лечебным

104. Основной энергетический обмен мужчины с массой тела 70 кг составляет 1700 ккал. Затраты энергии на различные виды деятельности достигает 930 ккал. При установлении суточных энергетических затрат следует дополнительно учесть
a. 85 ккал
b. 340 ккал
c. 425 ккал
*d. 170 ккал
e. 255 ккал

105. Больной жалуется на снижение работоспособности, повышенную утомляемость. Объективно: отечные разрыхленные десны, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какие исследования наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Витамина А в сыворотке крови
b. Уринарной экскреции витамина В1
c. Темновой адаптации
d. Резистентности кожных капилляров
*e. Уринарной экскреции витамина С

106. При медицинском осмотре группы населения у 27% лиц были выявлены признаки С – витаминной недостаточности: отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость их при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какими продуктами целесообразно обогащение рациона питания для купирования подобных клинических реакций?
*a. Овощами и фруктами
b. Молочными и яичными продуктами
c. Кондитерскими изделиями
d. Хлебо – булочными продуктами
e. Мясными и рыбными продуктами

107. У больного масса тела выше нормы на 40% при индексе Кетле – 29. Каковы показатели массы тела?
a. Избыточная масса тела
b. Третья степень ожирения
c. Четвертая степень ожирения
*d. Вторая степень ожирения
e. Первая степень ожирения

108. При профосмотре рабочих завода была выявлена группа лиц, имеющих контакт с радионуклидами и ионизирующим излучениям. В качестве лечебно – профилактического питания эта группа рабочих должна получать
a. Кисломолочные продукты и пектин
b. Витаминные препараты
c. Лечебно – профилактический рацион №3
*d. Лечебно – профилактический рацион №1
e. Молоко в качестве защитного продукта

109. На предприятии по производству синтетических моющих средств участились случаи заболеваний ринитами, вазоринитами, фарингитами, дерматитами. В воздухе рабочей зоны присутствует пыль моющих средств. Специалисты полагают, что клинические проявления и рост заболеваемости обусловлены воздействием пыли. Какие особенности действия пыли лежат в основе патогенеза?
a. Общетоксическое действие
b. Канцерогенное действие
c. Раздражающее действие
*d. Аллергическое действие
e. Фиброгенное действие

110. В городской больнице на 500 коек накапливаются твердые бытовые отходы, в том числе: остатки пищи, перевязочный материал и др. Определите оптимальный вариант метода обезвреживания этих отходов
a. Вывоз на мусороутилизационную станцию
*b. Сжигание
c. Вывоз на усовершенствованные свалки
d. Компостирование
e. Закладка в биотермические камеры

111. В районе размещения промышленного предприятия, где атмосферный воздух интенсивно загрязняется сернистым газом, отмечается повышенная общая заболеваемость населения. Какое воздействие на организм человека в этой ситуации оказывает загрязненный воздух?
a. Острое неспецифическое
b. Острое специфическое
*c. Хроническое неспецифическое
d. Хроническое специфическое
e. Селективное

112. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно – товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
*a. Харчові продукти
b. Мухи
c. Брудні руки
d. Посуд
e. Вода

113. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити захворюваність N – ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається первинна захворюваніcть наcелення на дільниці?
a. За медичними картами амбулаторних хворих
b. За талонами на прийом до лікаря
c. За cтатиcтичними талонами “+” і “ – ”
d. За журналом профоглядів
*e. За cтатиcтичними талонами “+”

114. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N – ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
a. За картами хворого, що вибув з cтаціонару
b. За cтатиcтичними талонами “ – ”
*c. За cтатиcтичними талонами “+” – “ – ”
d. За талонами на прийом до лікаря
e. За журналом профоглядів

115. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей у віці до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, що розводили водою, з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могли бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
a. Арсен
b. Залізо
c. Алюміній
d. Свинець
*e. Нітрати

116. В класі середньої школи навчається 38 школярів. Протягом року 4 чоловіки не хворіли зовсім, 8 хворіли один раз, 11 – 2 рази, 6 – 3 рази, 5 – 4 рази, 2 – 5 разів, 1 – 6 раз і 1 – 8 раз. Скільки учнів в класі відносяться до групи часто хворіючих?
*a. 9 чоловік
b. 4 чоловіки
c. 1 чоловік.
d. 2 чоловіка
e. 15 чоловік

117. У Н – ському регіоні через благоприємні природно – кліматичні, екологічні та соціально – економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з – за закордону. Оцініть склад населення , що характеризує останнє демографічне явище?
a. Регресивний склад населення
b. Еміграція населення
*c. Іміграція населення
d. Стаціонарний склад населення
e. Прогресивний склад населення

118. Хворий перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом гіпертонічна хвороба ІІ – Б. ст. З анамнезу відомо, що він працює в конструкторському бюро. Робота повязана з нервово – емоційною напругою. Які з перелічених продуктів не збуджують центральну нервову систему і можуть бути рекомендовані хворому?
a. Мясні бульйони
b. Овочеві відвари
c. Газовані напої
*d. Незбиране молоко
e. Грибні відвари

119. Хворий на амбулаторному прийомі поскаржився лікарю на болі в епігастральній ділянці особливо після прийому грубої та жирної страви. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз – гастрит з секреторною недостатністю у фазі компенсації і дав дієтологічні рекомендації. Які з наведених страв необхідно включити в раціон цього хворого?
a. Газовані напої
*b. Супи на мясних та рибних бульйонах
c. Жири тваринного походження
d. Незбиране молоко
e. Рибні консерви

120. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. Із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз – подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
a. Мясо молодих тварин і птахів
b. Бобові
c. Жири тваринного походження
*d. Молокопродукти
e. Субпродукти

121. В токсикологічну лабораторію надійшла нова синтезована речовина ДФК – 4. При токсикологічних дослідженнях і оцінці визначених показників токсикометрії по Г°CТ 12.1.007 – 76 “Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности.” одержані такі результати: СL50 – 650 мг/м3 (2 кл.), DL50 – 250 мг/кг (3 кл.), КМІО – 2 (4 кл.), зона гострої дії – 5,0 (1 кл.), ОБРД – 2,0 мг/м3 (3 кл.). Який показник токсикометрії є лімітуючим при визначенні класу небезпеки дослідженої речовини?
a. ОБРД
*b. Зона гострої дії
c. СL50
d. DL50
e. КМІО

122. У воді річки Н нижче спуску стічних вод гірничо – металургійного комбінату в місті водозабору вміст кадмію перевищує гранично – допустиму концентрацію в 8 – 10 раз. Які захворювання серед населення, повязані з даною речовиною, будуть спостерігаться?
*a. Хвороба Ітай – Ітай
b. Хвороба Пасада
c. Уровська хвороба
d. Хвороба Юшу
e. Хвороба Минамата

123. У 67 – річної хворої на неспецифічний поліартрит напередодні різкої зміни погоди в умовах стаціонару зявились додаткові скарги на задишку, набряк суглобів, головний біль та біль у ділянці серця, шкірні висипання, білок та кров у сечі, підвищення температури тіла. Який клінічний симптом, крім задишки, серцевих та головних болей, найбільш метеозалежний?
a. Підвищення температури тіла
b. Гематурія
c. Шкірні висипання
d. Білок у сечі
*e. Набряк суглобів

124. При організації санаторно – курортного харчування осіб, що постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, було запропоновано забезпечити регламентовану кількість в раціонах нутрієнтів, що вступають у конкурентні взаємовідносини з радіонуклідами та запобігають їхньому всмоктуванню у шлунково – кишковому тракті. Які нутрієнти мають приоритетне значення для забезпечення вказаної біологічної дії їжі?
a. Жиророзчинні вітаміни, тваринні білки
b. Магній, фосфор, рослинні білки
c. Залізо, цинк, легкозасвоювані вуглеводи
d. Рослинні жири, харчові волокна
*e. Калій, кальцій, харчові волокна

125. На підприємстві протягом року в першому півріччі з 2000 працюючих чоловіків мали травми – 320, з 4000 працюючих жінок – 280. В другому півріччі із 6000 чоловіків травмовано 720, із 2000 жінок травмовано 160. Який метод статистичної обробки даних є оптимальним для усунення розбіжностей у складі працюючих за статтю і різного рівня травм у них, та аналізу травматизму на підприємстві терапевтом?
*a. Метод стандартизації
b. Регресійний аналіз
c. Розрахунок відносних величин
d. Розрахунок середніх величин
e. Кореляційний аналіз

