1. Вибрати серед зазначених правильне визначення психології як науки
a. Наука про форму, будову організму та окремих його органів чи систем
*b. Наука і система знань про закономірності і механізми, психічні факти і явища в житті людини
c. Наука, що вивчає нормальні та патологічні процеси в організмі людини, різноманітні захворювання, патологічні стани
d. Наука, що вивчає процеси виховання, навчання і розвитку особистості
e. Наука про живу природу, про живих істот, що населяють Землю чи вже вимерли

2. Вибрати серед зазначених правильне визначення предмету психології
a. Форма і будова, походження і розвиток людського організму
b. Найзагальніші риси дійсності, основи буття і пізнання, що вивчаються не безпосередньо, а через узагальнення даних інших наук та осмислення всієї існуючої культури, її світоглядних структур
*c. закономірності розвитку і вияву психічних явищ та їх механізми
d. Особлива сфера суспільної діяльності з виховання людини, складовими частинами якої є освіта і навчання
e. Різноманіття нині існуючих і вимерлих організмів, їх походження, еволюція, поширення, будова, функціонування та індивідуальний розвиток, звязки один з одним і з навколишнім їх неживою природою

3. Різні форми єдиного, цілісного відображення дозвілля і себе в цілому являються
a. -
b. Психічними станами
*c. Психічними процесами
d. Психічними проявами
e. Психічними явищами

4. Основною особливістю психічного відображення є
a. Активність
b. Об’єктивність
c. Константність
d. Предметність
*e. Суб’єктивність

5. Здатність активно відповідати на зовнішній вплив у відповідності до характеру впливу – це
a. Інстинкт
b. Чутливість
c. Подразливість
*d. Рефлекс
e. Відображення

6. Вивченням психічного розвитку людини, формування її психічних процесів і станів займається
*a. Вікова психологія
b. зоопсихологія
c. Екологічна психологія
d. Генетична психологія
e. Соціальна психологія

7. Представники якого напрямку психології стверджують, що предметом психологічної науки є сукупність реакцій живих істот на біологічні та соціальні подразники, що виходять із середовища або самого організму
*a. Біхевіоризм
b. Гештальтпсихологія
c. Когнітивна психологія
d. Гуманістична психологія
e. Психоаналіз

8. Вказує на орієнтацію на розквіт всіх потенційних можливостей людини
a. Біхевіористичний напрямок
b. Гештальпсихологічний напрямок
*c. Гуманістичний напрямок
d. Психоаналітичний напрямок
e. Когнітивний напрямок

9. Метод дослідження предметів та явищ об’єктивної дійсності, який полягає в їх навмисному і цілеспрямованому сприйманні
a. Анкетування
*b. Спостереження
c. Самоспостереження
d. Лабораторний експеримент
e. Природний експеримент

10. Система прийомів для випробування та оцінювання окремих психічних рис і властивостей людини
a. Опитувальники
b. Аналіз продуктів діяльності
c. Інтроспекція
*d. Психологічні тести
e. Анкетування

11. Відносно стійка сукупність всіх уявлень людини про саму себе, повязана з самооцінкою, називається в психології
a. Підсвідомість
*b. “Я – концепція”
c. Свідомість
d. Особистість
e. Структура самосвідомості

12. Вища інтегрована форма психіки, яка складається під впливом суспільно – історичних умов у трудовій діяльності людини та її спілкування за допомогою мови з іншими людьми
*a. Свідомість
b. Несвідоме
c. Відчуття
d. Почуття
e. Мислення

13. Умовою виникнення свідомості є
a. Розвиток психіки людини
*b. Спільна продуктивна діяльність людей
c. Становлення і використання мови
d. Розподіл праці
e. Активізація спілкування

14. Неусвідомлюваний особистістю стан готовності до діяльності, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи іншу потребу
a. Ідеал
b. Мотив
c. Інтерес
d. Переконання
*e. Установка

15. Система домінуючих цілей і мотивів діяльності, які визначають самоцінність особистості та її суспільну значущість:
a. Переконання особистості
b. Я – концепція особистості
c. Самосвідомість особистості
d. Самооцінка особистості
*e. Спрямованість особистості

16. Реально існуюча чи уявна група, погляди, норми та цінності якої є взірцем для особистості
a. Велика група
b. Мала група
c. Офіційна група
d. Неофіційна група
*e. Референтна група

17. Активність, повязана з досягненням приватних цілей діяльності, називається
a. Адаптація
b. Концентрація
c. Мотивування
d. Операція
*e. Дія

18. Специфічно людський засіб спілкування, що існує об’єктивно в духовному житті людського суспільства і становить собою систему знаків, які функціонують як засоби такого спілкування це
a. Граматика
*b. Мова
c. Слово
d. Мовлення
e. Словниковий склад

19. Хворий втрачає здатність довільно висловлювати думки, хоча руховий партикулярний апарат залишається непошкодженим
a. Сенсорна афазія
b. Динамічна афазія
c. Комунікативна афазія
*d. Моторна афазія
e. Соматична афазія

20. Акти взаємодії організму із середовищем, механізмом яких є комплекс безумовних рефлексів
*a. Інстинкти
b. Умовні рефлекси
c. Тропізми
d. Автоматизми
e. Безумовні рефлекси

21. Пізнавальним психічним процесом відображення в мозку людини окремих властивостей предметів і явищ при їх безпосередній дії на органи чуття є:
*a. Відчуття
b. Память
c. Мислення
d. Уява
e. Сприймання

22. Органами людського тіла, які аналізують навколишню діяльність і виокремлюють у ній ті чи інші різновиди енергії та інформації є
a. Провідні канали
*b. Аналізатори
c. Відчуття
d. Рецептори
e. Органи чуття

23. Властивість, яка полягає у тривалому утриманні уваги на предметі чи якійсь діяльності це:
*a. Стійкість
b. Розподіл
c. Інтенсивність
d. Переключення
e. Концентрація

24. Цілеспрямованість, організованість діяльності, усвідомлення послідовності дій, дисциплінованість розумової діяльності, здатність боротися із сторонніми відволіканнями є характерною ознакою
a. Мимовільної уваги
b. Концентрації уваги
c. Зосередженості уваги
*d. Довільної уваги
e. Післядовільної уваги

25. Про рівень підготовленості дитини до школи свідчить розвиток такої характеристики довільної уваги, як:
a. Вміння використовувати зразок
b. Вміння планувати власні дії
c. Вміння слухати
d. Вміння розуміти та точно виконувати вказівки дорослого
*e. Вміння діяти згідно з правилами

26. Розлади різних видів відчуттів називаються
a. Мареннями
*b. Сенсорними розладами
c. Галюцинаціями
d. Агнозіями
e. Ілюзіями

27. Відчуття, що мають рецептори, розташовані у внутрішніх органах і відображають стан внутрішнього середовища організму, називаються
*a. Інтероцептивні
b. Контактні
c. Ексиерорецептивні
d. Дистантні
e. Пропріорецептивні

28. Відчуття, рецептори яких знаходяться в звязках, суглобах, і дають інформацію про рух і положення тіла в просторі, називаються
a. Інтероцептивні
b. Екстероцептивні
*c. Пропріоцептивні
d. Контактні
e. Дистантні

29. Знижена чутливість до реальних подразників і підвищений нижній абсолютний поріг, це
a. Кінестезія
*b. Гіпестезія
c. Гіперестезія
d. Анестезія
e. Парестезія

30. Підвищений нижній абсолютний поріг відчуттів веде до
a. Повної втрати чутливості
b. Підвищення чутливості
*c. зниження чутливості
d. Якісних змін чутливості
e. Втрати чутливості

31. Явище, при якому аналізатор повністю не здатний відповідати на подразнення, називається
a. Гіпестезія
b. Гіперестезія
*c. Анестезія
d. Парестезія
e. Кінестезія

32. Якісні зміни (збочення) інформації, що надходять з рецептора в кору головного мозку, це
a. Анестезія
*b. Парестезія
c. Гіпестезія
d. Гіперестезія
e. Галюцинації

33. Психічним процесом відображення людиною предметів і явищ у цілому, в сукупності всіх їхніх якостей і властивостей при безпосередньому їх впливі на органи чуттів є:
*a. Сприймання
b. Мислення
c. Уява
d. Память
e. Відчуття

34. Неправильне викривлене сприйняття предмета чи явища, діючого в даний момент на органи чуття, це
a. Компенсація
*b. Ілюзія
c. Ремінісценція
d. Галюцинація
e. Адаптація

35. Яку властивість сприймання характеризує феномен виділення “фігури з фону”?
a. Константність
b. Цілісність
*c. Вибірковість
d. Осмисленість
e. Визначеність

36. Ситуація: пацієнт розглядає картинку із зображенням окулярів і міркує: “Що ж це? ... Кружечок і ще кружечок ... і щаблина, напевно, це – велосипед ”. Що порушено в сприйманні даного пацієнта?
a. Апперцепція сприймання
b. Осмисленість сприймання
c. Вибірковість сприймання
d. Константність сприймання
*e. Цілісність сприймання

37. Яка властивість сприймання забезпечує відносну сталість за формою, кольором, величиною та іншими параметрами предметів, що нами сприймаються?
a. Осмисленість
b. Вибірковість
c. Апперцепція
d. Предметність
*e. Константність

38. Звязок сприймання з особистістю, її минулим досвідом, називається
a. Константність
b. Осмисленість
c. Вибірковість
*d. Апперцепція
e. Чутливість

39. Відносна постійність величини, форми, кольору предметів, що сприймаються при зміні відстані, ракурсу, освітленості це
*a. Константність
b. Апперцепція
c. Вибірковість
d. Предметність
e. Цілісність

40. Порушення сенсорного синтезу інформації, що надходить із зовнішнього світу і призводить до спотворення сприймання, називається:
a. Галюцинація
b. Марення
c. Апперцепція
*d. Дереалізація
e. Ілюзія

41. Психічний процес відображення і збереження досвіду людини, що робить можливим повторне використання його в діяльності
a. Сприймання
*b. Пам’ять
c. Увага
d. Мислення
e. Відчуття

