1. Спосіб почуттєво – предметної діяльності в науці, метод пізнання психічної реальності:
a. Бесіда
*b. Психологічний експеримент
c. Тестування
d. Спостереження
e. Анкетування

2. Властивістю всієї органічної природи є
*a. Подразливість
b. Незмінність
c. Сенситивність
d. Інстинкти
e. Активність

3. Як називається розлад сприймання, коли людина бачить, чує, відчуває те, чого в реальній дійсності не існує?
a. Апперцепція
*b. Галюцинація
c. Ілюзія
d. Дереалізація
e. Марення

4. Бажаний канал сприйняття інформації (зоровий, слуховий, кінестетичний), що має велике значення при визначенні індивідуальних методів і засобів подачі інформації в процесі спілкування, навчання, спільної діяльності та ін, називається
a. Апперцепція сприймання
b. Раціональна форма пізнання
c. Чутливість сприймання
*d. Провідна сенсорна система
e. Діапазон чутливості

5. Відповідність відтворення тому, що запам’ятовувалося – це
a. Готовність до відтворення
b. Кількість відтвореного
c. Швидкість запам’ятовування
d. Міцність запам’ятовування
*e. Точність запам’ятовування

6. Память на абстрактний, абстрактно – символічний матеріал – це
a. зорова пам’ять
*b. Образна пам’ять
c. Словесно – логічна пам’ять
d. Рухова память
e. Емоційна пам’ять

7. Властивість памяті, яка виявляється в тому, що перші і останні елементи запамятовується і утримуються міцніше та частіше, ніж серединні, називається
a. Реконструкцією
b. Ремінісценцією
*c. Ефектом краю
d. Ефектом Зейгарник
e. Асоціацією

8. Процес опосередкованого й узагальненого відображення предметів і явищ об'єктивної дійсності в їх істотних зв'язках і відношеннях:
a. Уява
b. Сприймання
c. Відчуття
*d. Мислення
e. Память

9. Розумова операція продовження і поглиблення синтезуючої діяльності мозку за допомогою слова це:
a. Аналіз
b. Порівняння
c. Абстрагування
*d. Узагальнення
e. Синтез

10. Низка взаємопов’язаних суджень, спрямованих на те, щоб з’ясувати істинність якоїсь думки, довести її або заперечити це
a. Поняття
b. Уявлення
c. Судження
d. Умовивід
*e. Міркування

11. Індивідуальна особливість мислення, що виявляється в умінні швидко змінювати свої дії при зміні ситуації діяльності, звільняючись від залежності закріплених у попередньому досвіді способів і прийомів розв’язання аналогічних завдань це
a. Широта мислення
*b. Гнучкість мислення
c. Швидкість мислення
d. Глибина мислення
e. Послідовність мислення

12. Діяльність підкоркових нервових центрів – гіпоталамусу, лімбічної системи, ретикулярної формації є фізіологічним механізмом
a. Пом’яті
b. Уваги
c. Відчуттів
d. Сприймань
*e. Емоцій

13. Стійке емоційне ставлення людини до явищ дійсності, яке відображає значення цих явищ відповідно до її потреб і мотивів це
a. Сприймання
b. Відчуття
c. Емоція
d. Емоційний стан
*e. Почуття

14. Емоційний стан, який стрімко і бурхливо протікає, має вибуховий характер та може дати не підпорядковану свідомому вольовому контролю розрядку в дії
a. Настрій
b. Стрес
c. Настрій
d. Пристрасть
*e. Афект

15. Психічний процес свідомої та цілеспрямованої регуляції людиною своєї діяльності та поведінки з метою досягнення поставлених цілей це
a. Увага
b. Сприймання
c. Сприймання
d. Відчуття
*e. Воля

16. Порушення психічної регуляції дій, що виявляється в частковій або повній відсутності бажань, ініціативи, спонукань до діяльності, в нездатності прийняти рішення і здійснити потрібну дію, хоча необхідність її може усвідомлюватися
a. Гіпобулія
b. Парабулія
c. Ступор
*d. Абулія
e. Гіпербулія

17. Якість волі, яка виявляється у здатності людини критично ставитись як до власних вчинків і дій, так і до інших людей, не піддаватися негативним впливам інших це
a. Витриманість
b. Наполегливість
c. Самовладання
d. Рішучість
*e. Самостійність

18. Вроджені форми поведінки, які виявляються в динаміці, тонусі та врівноваженості реакцій на життєві впливи це
a. Риси особистості
*b. Темперамент
c. здібності
d. Характер
e. здатності

19. Сила емоційної реакції на зовнішні та внутрішні подразники це
a. Темп реакцій
*b. Реактивність
c. Активність
d. Сенситивність
e. Лабільність

20. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина швидка, нестерпима, неврівноважена, запальна і прямолінійна, психічні процеси в неї протікають швидко і інтенсивно, дії її поривчасті
a. Флегматик
b. Сангвінік
c. Диспластик
*d. Холерик
e. Меланхолік

21. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина слабка, легко гальмується, швидко виснажується і повільно відновлюється, нерішуча, чуйно й тонко сприймає навколишній світ і реагує на нього
a. Холерик
b. Сангвінік
c. Диспластик
*d. Меланхолік
e. Флегматик

22. Сукупність стійких індивідуально – психологічних властивостей людини, які виявляються в її діяльності та суспільній поведінці, у ставленні до себе, до інших людей, праці та до речей це
*a. Характер
b. Темперамент
c. здатності
d. Воля
e. здібності

23. Властивість людини, що зумовлена біологічними факторами це
a. здібності
b. Гнучкість
c. Критичність
*d. задатки
e. Самостійність

24. Індивідуально – психологічні особливості особистості, які є умовою успішного здійснення певної діяльності й визначають відмінності в оволодінні необхідними для неї знаннями, вміннями та навичками це
a. Уважність
b. задатки
*c. здібності
d. Чутливість
e. Самостійність

25. Основним внутрішньоособистісним конфліктом при гіпертонічній хворобі є конфлікт
*a. Між агресивними імпульсами та почуттям залежності
b. Між потребами володіти та віддавати
c. Між потребами панувати та підкорятися
d. Між любовю та ворожістю до батьків
e. Між потребами в опануванні та самостійності

26. Психосоматичні захворювання формуються, зазвичай, внаслідок
a. Хронічних соматичних хвороб
b. Гострих психічних травм
*c. Внутрішньоособистісного конфлікту
d. Несподіваних психічних травм
e. Міжособистісного конфлікту

27. Алекситимія притаманна
a. Хворим на шизофренію
*b. Психосоматичним хворим
c. Хворим на депресію
d. Хворим на неврастенію
e. Хворим на психастенію

28. Коронарний особистісний тип (за Ф.Данбар) виявляє у пацієнтів:
a. Астенічність
*b. Скритність, здатність стримуватися
c. Гіпоманіакальність
d. Синтонність
e. Нездатність контролювати емоції

29. Особливо схильні до виникнення ішемічної хвороби серця (за М.Фрідменом і Р.Розенменом) чоловіки віком 39 – 49 років, які виявляють
a. Надмірну схильність до сумнівів
*b. Надмірне прагнення до кар’єрного росту, відчувають брак часу
c. Надмірну доброзичливістю і співчутливість
d. Надмірну скрупульозність, ананкастичність
e. Надмірну непевність у власних силах

30. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобу Ф.Александер вважав є все перелічене, крім
a. Вразливості
b. Прагнення до самоствердження
c. Марнославства
d. Боязкості
*e. Агресивності

31. У хворих на виразкову хворобу (за Й.Ф.Лоріє) спостерігаються усі перелічені ознаки, крім
a. Марнославства
*b. Істеричності
c. Прагнення до самоствердження, помисливості
d. Психастенічності
e. Скритності, замкненості

32. Психосоматичні розлади це
a. Соматичні розлади не діагностовані клініцистами
*b. Розлади соматичних систем внаслідок психічних впливів на рівні психологічного захисту і ментального впливу
c. Соматичні симптоми внаслідок депресії без ознак депресії
d. Психічні розлади внаслідок хронічного стресу з соматоформними синдромами
e. Надмірна концентрація хворого на соматичних проявах будь – якої хвороби

33. До психічних ознак психосоматичних хворих належать усі перелічені, крім
a. Більше фокусування на зовнішніх обєктах, ніж на внутрішніх переживаннях
*b. Вязкості психічних процесів
c. Труднощі диференціації почуттів і тілесних відчуттів
d. Труднощі ідентифікації й змалювання почуттів
e. Зниження спроможності до символізації (бідність фантазії, уяви)

34. Торонтська алекситимічна шкала використовується для діагностики
a. Особистісних особливостей, що сприяють виникненню залежності від алкоголю
b. Особистісних особливостей, характерних для хворих на шизофренію
c. Форм неврозу
*d. Особистісних особливостей, що сприяють виникненню психосоматичних захворювань
e. Олігофренії

35. У жінок, чоловіки яких перенесли інфаркт міокарда відзначають усе перелічене, крім
a. Підвищену тривожність
b. Впевненість у винуватості оточуючих у хворобі чоловіка
*c. Ознак гіпоманіакальності
d. Протягом року після хвороби чоловіка численні скарги на погане самопочуття
e. Ознаки субдепресії

36. До психосоматичних хвороб належать усі перелічені, крім
a. Бронхіальної астми
*b. Холециститу
c. Виразкової хвороби шлунка і 12 – палої кишки
d. Неспецифічного виразкового коліту
e. Гіпертонічної хвороби

37. Правильне твердження з приводу соматизованого розладу
a. Найбільш поширений у представників нижчих соціальних і економічних прошарків
b. Існує спадкова схильність
c. Інша назва – синдром Бріке
d. Частіше зустрічається у чоловіків
*e. Протягом не менше 2 років характеризується численними і варіабельними соматичними скаргами, яким не було знайдено адекватного соматичного пояснення

38. °Cиндром Мюнхаузена це
a. Органічне захворювання головного мозку
b. Соматоформний розлад
c. Розлад сну
*d. Симулятивний розлад
e. Ендокринне захворювання

39. При обстеженні хворих на ішемічну хворобу серця за ММРІ виявляється значне переважання шкал
a. Шизоїдності
b. Психастенії
*c. Депресії й іпохондрії
d. Депресії
e. Іпохондрії

