1. Розлад статевої ідентифікації у вигляді транссексуалізму включає все, крім
a. Бажання жити як особа протилежної статі
b. Дискомфорту від своєї анатомічної статі
c. Бажання отримати гормональне і хірургічне лікування з метою зробити своє тіло більш відповідним обраній статі
*d. Стійкої транссексуальної ідентифікації принаймні протягом 6 місяців
e. Початку розладів статевої ідентифікації транссексуального типу в дитячому віці

2. Піроманія характеризується всім, крім
a. Підвищеного інтересу до вигляду вогню
b. Підпалів без очевидних мотивів
*c. Навмисного підпалу в разі очевидного мотиву
d. Сильного збудження після підпалу
e. Наростаючої напруги перед підпалом

3. Стійка зміна особистості після переживання катастрофи характеризується всім, крім
a. Попереднього посттравматичного стресового розладу
b. Розвитку слідом за тривалим важким стресом
c. Особистісний розлад первинне щодо тривалого стресу
*d. Відчуття безнадійності і спустошеності, що передує катастрофі
e. змін особистості протягом як мінімум 2-х років

4. Залежний розлад особистості характеризується всім, крім
*a. здатності протистояти чужим бажанням
b. Стомлюваності, малої активності
c. Страху бути наданим самому собі
d. Обмеженої здатності приймати самостійні рішення
e. Надмірної чутливості і вразливості

5. Тривожний (уникаючий) розлад особистості включає все, крім
a. Гіперсензитивності
b. Прояву наполегливості, якщо цього вимагає обстановка
c. Наявності важкого передчуття
d. Страху критики
*e. Відсутності педантичності, співчуття до інших людей

6. Істеричний розлад особистості характеризується всім, крім
a. Поведінки, розрахованої на зовнішній ефект
b. Постійного прагнення маніпулювати оточуючими
c. Довірливості
*d. Сталості в захопленнях
e. Надмірної стурбованості своєю зовнішності

7. При маніакальному синдромі спостерігаються всі симптоми, окрім
a. Підвищене відволікання
b. Підвищення апетиту, гіперсексуальність
c. Переоцінка своїх можливостей, здібностей
*d. Хаотичні безглузді рухи
e. Прагнення до спілкування, альтруїзм

8. При депресивному синдромі спостерігаються всі симптоми, окрім
*a. зниження рівня свідомості, сомноленція
b. Сповільнений перебіг уявлень
c. Ідеї самозвинувачення і самоприниження
d. Суїцидальні думки і тенденції
e. Моторна загальмованість

9. До типових ознак вітальної депресії відносять всі перелічені, окрім
a. Розумової загальмованості
b. Пригнічення інстинктивних потягів
c. Афекту туги
d. Ідей самозвинувачення
*e. Мотивованості переживань

10. Циклотимію характеризує все, крім
a. Постійної нестабільності настрою (легка депресія і легка піднесеність)
b. Переходу в біполярний афектний розлад
c. Тривалості протягом усього дорослого життя
*d. Один з епізодів манії або депресії був значно вираженим
e. Одужання

11. Агорафобія як самостійний розлад включає наступні основні та додаткові компоненти, крім
*a. Оптико – просторових порушень
b. Соматоформних симптомів
c. Порушень потягів
d. Афективних порушень
e. Власне агорафобійних

12. Хроніфікація агорафобій з панічними атаками обумовлена наступними причинами, крім
a. Немаячної іпохондрії
b. Стійкою тривогою очікування
*c. Відсутності приєднання інших фобій
d. Переважання спонтанних агорафобій над ситуаційними
e. Раннього віку початку хвороби

13. Для панічного розладу характерно все, крім
a. В анамнезі відзначається більше ніж один несподіваний напад паніки
b. Напади не залежали від органічного чинника
c. Виникнення панічних атак при ситуаціях, не повязаних з обєктивною загрозою
*d. Повільного наростання симптомів паніки
e. В анамнезі зареєстрований один напад, що супроводжувався одномісячним і більшим періодом страху виникнення наступного нападу

14. До складу специфічних фобій включається все, крім
a. Клаустрофобії
b. Фобії іспитів
c. Боязні вигляду крові
*d. Дисморфофобії (немаячної)
e. Акрофобія

15. Генералізований тривожний розлад характеризується всім, крім
*a. Відсутності побоювань, повязаних з похмурим передчуттям прийдешніх неприємностей
b. Не є фіксованим
c. Моторного напруження
d. Тривалості протягом кількох місяців
e. Не обмежується якимись певними зовнішніми обставинами

16. Генералізований тривожний розлад включає наступні сомато – вегетативні симптоми, крім:
a. Тремору
b. Тахікардії
*c. затримки сечовипускання
d. Сухості в роті
e. Відчуття задухи

17. Генералізований тривожний розлад включає наступні симптоми, що належать до психічного стану, крім
a. Почуття запаморочення, нестійкості, нудоти
b. Почуття нереальності свого перебування в даний момент в даному місці
c. Танатофобія
*d. Почуття зміненості власного тіла
e. Почуття зміненості оточення

18. Обсесивно – компульсивний розлад включає все, крім
a. Ритуалів, що запобігають якимось обєктивно малоймовірним подіям, що заподіюють шкоду хворому
b. Ритуалів, що запобігають якимось малоймовірним вчинкам з боку хворого
c. Нестерпних думок, що виникають мимоволі
d. Стереотипних ритуалів
*e. Думки не розцінюються як власні

19. Обсесивно – компульсивний розлад характеризується всім, крім
a. Навязливих думок і рухів, виражених настільки сильно, щоб причинити явні страждання хворому
b. значного порушення відносин з іншими людьми
c. Думки, образи, імпульси постійно повторюються
*d. Навязливі думки і дії не розцінюються хворим як власні
e. значного порушення повсякденної діяльності

20. Обсесивно – компульсивні розлади характеризуються усім, крім
a. Виступають джерелом дистресу
*b. Відсутність звязку між обсессивними симптомами і депресією
c. Обтяжливих відчуттів психічного напруження без очевидного вегетативного збудження
d. Наявності вегетативних симптомів тривоги
e. Початку в дитячому та юнацькому віці

21. Розумова жуйка в структурі обсесій характеризується всім, крім
*a. Тісного звязку з депресією при її переважанні
b. Даремності
c. Неможливістю приймати тривіальні, але необхідні на даному житті рішення
d. Виникнення чи продовження за відсутності депресії
e. Квазі – філософських міркувань

22. Соціальна фобія включає все, крім
a. Страху потрапляння в одну чи більше ситуацій, в яких людина відчуває себе обєктом пильної уваги
*b. Страху, повязаного з можливістю розвитку панічної атаки
c. Побоювання громадського осуду
d. Передбачаючої тривоги
e. Заниженої самооцінки

23. Гостра реакція на стрес (афективно – шокова реакція), гіперкінетична форма включає все, крім
*a. Відсутності порушення орієнтування в навколишньому
b. Тривоги
c. Тривалості 15 – 20 хвилин
d. Фугаформної реакції
e. Нецілеспрямованої поведінки

24. Гостра реакція на стрес (афективно – шокова реакція), гіпокінетичній форма включає все, крім
a. Тривалості від кількох годин до 2 – 3 днів
b. Вираженої астенії після виходу
c. Афективного ступору
d. Байдужості до подій, що відбуваються навколо
*e. Відсутність амнезії на гострий період психозу

25. Постійне уникнення повязаних з травмою стимулів або притуплення загальної реактивності (відсутні до травми) при ПТСР характеризується всім, крім
a. Нездатності пригадувати важливі аспекти травми
*b. Розширення спектру емоцій
c. Відчуття укорочення життєвої перспективи
d. Почуття відстороненості від оточуючих
e. зусилля щодо уникненню усіх видів діяльності, що спонукають виникнення спогадів про травму

26. Постійна симптоматика підвищеної напруженості при ПТСР включає все, крім
a. Підвищеної фізіологічної реактивності при зіткненні з подіями, що нагадують травматичні
b. Снів, відтворюючих картини пережитого
c. Спалахів гніву
d. Труднощів концентрації уваги
*e. Сонливості

27. Короткочасна депресивна реакція, обумовлена розладом адаптації, включає все, крім
a. Наявності індивідуальної схильності
b. Депресія триває не довше одного місяця
*c. Важкої депресії
d. Почуття нездатності впоратися з ситуацією
e. Тривоги

28. Пролонгована депресивна реакція, обумовлена розладом адаптціі, характеризується всім, крім
a. Почуття нездатності залишатися в цій ситуації
b. Схильності до драматичної поведінці
c. Індивідуальної уразливості
*d. Тривалості більше 2-х років
e. Легкої депресії

29. Дисоціативні розлади включають все, окрім
*a. Гебефренії
b. Маячноподібні фантазії
c. Пуерилізму
d. Синдрому регресу особистості
e. Псевдодеменції

30. Дисоціативні розлади включають все, окрім
a. Втрати контролю над рухової сферою
b. Тісного звязку за часом з травматичною подією
*c. Лише раптового виникнення і припинення
d. заперечення проблем і труднощів, очевидних для інших
e. Часткової або повної дезінтеграції памяті на минуле

31. Дисоціативний ступор характеризується всім, крім
a. Істерично звуженої свідомості
b. Напруженого афекту
c. зниження або відсутності довільних рухів
*d. Апатії
e. Мутизму

32. Дисоціативні транс і одержимість включають все, окрім
a. Тимчасової втрати почуття особистісної ідентифікації (вчинками управляють інші сили, особистістю та ін)
b. Уваги, що фокусується на одному – двох аспектах з безпосереднього оточення
c. Обмеженого, повторюваного набору висловлювань
*d. Повного усвідомлення навколишнього
e. Обмеженого, повторюваного набору рухів

33. При дисоціативний рухових розладах спостерігається все, крім
a. Атаксії
b. Астазії – абазії
*c. Аносмія
d. Афонії
e. Апраксії

34. Діагностичні ознаки соматоформних розладів включають все, окрім
a. Негативного ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологічними причинами
*b. Не піддаються корекції
c. Елементів демонстративності
d. Вимог медичного обстеження
e. Напористого предявлення скарг

35. Соматизований розлад включає все, крім
*a. Важких депресивних розладів
b. Тривалості не менше 2-х років
c. Незумисного вигадування симптомів
d. Елементів демонстративності
e. Порушення соціальної адаптації

36. Для соматизованих розладів характерно все, крім
*a. Первинних тривожних або депресивних розладів
b. Недовіри до лікарських висновків за відсутності органічної природи захворювання
c. Пошуку медичного обгрунтування своїх скарг
d. Тривалого обстеження
e. Повторних, множинних, змінних соматичних симптомів у межах однієї частини тіла або системи

37. Для недиференційованих соматоформних розладів характерно все, крім
a. Незумисного вигадування симптомів
b. Відсутності сімейного функціонування
c. Напористого, драматичного характеру предявлення скарг
d. Наявність соматичного захворювання (за даними історії хвороби, аналізів, спеціальних обстежень), що не може пояснити вираженість скарг
*e. Тривалості розладів менше 6 – й міс

38. Іпохондричні розлади характеризуються усім, крім
a. Розлади тривалістю менше 6 – й міс
b. Наявності депресії
c. Концентрації уваги на одному – двох органах чи системах
d. Прагнення подолати недугу шляхом підбору оздоровчих заходів
*e. Відсутність негативного ставлення до спроб пояснити дані розлади психологічними причинами

39. Соматоформні дисфункції вегетативної нервової системи включають все, крім
a. Елементів демонстративності в поведінці
*b. Позитивного ставлення хворого до спроб пояснити симптоми “хвороби” психологічними причинами
c. Симптомів ідіосинкратичних, субєктивних, неспецифічних
d. Симптомів, що відбивають обєктивні ознаки вегетативного збудження певного органу
e. Вказівок на наявність психологічного стресу

40. Нервова булімія включає все, крім
*a. Відсутності спроб протидіяти ожирінню
b. Може бути етапом нервової анорексії
c. Використання анорексигенних препаратів
d. Періодичних голодувань
e. Посиленого почуття голоду

41. Для нервової анорексії характерно все, крім
*a. Ваги тіла, що зберігається на рівні 5% нижче за очікуваний
b. Навязливої, надцінної ідеї зайвої ваги
c. Ідеї ставлення
d. Аменореї
e. Викривленого образу власного тіла

42. Пресомнічні розлади включають все, окрім
a. Труднощів засинання в результаті надмірного бажання заснути
b. Труднощів засинання в результаті навязливих думок
*c. Стану сонного спяніння
d. Труднощів засинання в результаті гіперергічного сприйняття зовнішніх подразників
e. Міоклоній

43. До постсомнічних порушень відноситься все, крім
a. Відсутність відчуття сну
b. Відсутність відчуття відпочинку після сну
*c. Ранніх пробуджень з подальшим засинанням
d. Ранніх пробуджень без подальшого засинання
e. Спяніння сном

44. Гіперсомнія неорганічної природи за МКХ – 10 характеризується всім, крім
a. Тривалості більше одного місяця
b. Недостатньої тривалості сну в нічний час
*c. Наявності нападів нарколепсії
d. Нападів сну в денний час
e. Почуття постійної підвищеної сонливості в денний час

45. Для сомнамбулізму в рамках розладів режиму сну і неспання неорганічної етіології характерно все, крім
a. Епізодів підйому з ліжка і ходіння в першу третину ночі
b. Після пробудження – короткий епізод дезорієнтування
c. Після пробудження відсутні порушення психічної активності
*d. Неможливості розбудити під час епізоду
e. Відсутність спогадів про епізод при пробудженні

46. До відсутності або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцій, не обумовлених органічними порушеннями або хворобами, відноситься все, крім
a. Малу ймовірність статевої активності
*b. Сексуальної ангедоніі
c. Виключення наявності сексуального збудження
d. Первинності проблем статевого потягу
e. Виключення сексуального задоволення

47. Специфічні, змішані та інші особистісні розлади, а також тривалі зміни особистості включають все, окрім
a. Поєднання із соціальної дезадаптацією
*b. Укорінених і постійних моделей поведінки
c. Надмірного відхилення від способу життя звичайного, “середнього” індивідуума з культуральними особливостями його сприйняття, мислення, відчуття
d. Ригідних відповідних реакцій на широкий діапазон особистісних і соціальних ситуацій
e. Поєднання з різним ступенем субєктивного дистресу

48. Специфічний розлад особистості включає все, крім
a. залучення в процес стилю ставлення до інших людей
b. залучення до процесу кількох сфер психічних функцій
*c. Відсутність анормального стилю поведінки, яка була б всеосяжною і порушувала особистісну і соціальну адаптацію
d. Проявів хвороби, що виникають у пізньому дитячому або підлітковому віці
e. Особистісного дистресу на пізніх етапах розладу

49. Межовий тип емоційно нестійкого розладу особистості характеризується всім, крім
a. Демонстративності, гіперболізація реакцій на тривіальні події
b. Постійної “включеності” в події, що відносяться до сфери актуальних інтересів або захоплень
c. Жвавості уяви
d. Крайньої чутливості до перешкод на шляху до самореалізації
*e. Відсутності лабільності настрою

50. В процесі психологічної допомоги, психолог займається формуванням “особистісної позиції”. Для якого виду психологічної допомоги це характерно
a. Психологічна корекція
b. Психотерапія в широкому розумінні
c. Психофармакотерапія
*d. Психологічне консультування
e. Психологічний захист

51. Інформувати клієнта про потенційні ризики, ефекти психологічного консультування, принципи конфіденційності, про очікувану тривалість консультування та вартість, необхідно для того щоб
a. Мав можливість обрати для себе найбільш приємний підхід
b. Встановити запит та задачі психологічного консультування
c. Визначити необхідність проведення психологічного консультування
*d. Скласти інформовану згоду
e. Клієнт міг розуміти свою відповідальність

52. Який з перерахованих підходів стверджує, що додаткове підкріплення може вплинути на поведінку
*a. Теорія соціального навчання
b. Психоаналіз
c. Теорія домінанти
d. Системно – сімейна терапія
e. Гуманістична терапія

53. Який підхід зосереджений на тому, як людські відносини та відносини інших людей впливають на розвиток особистості та психічних розладів
*a. Теорія соціального навчання
b. Екзистенційна терапія
c. Системна сімейна терапія
d. Психоаналіз
e. Гуманістична терапія

54. Представники якого з перерахованих підходів зацікавлені в визначенні функціональних зв’язків між зовнішніми подіями та поведінкою пацієнта
*a. Біхевіоральна
b. Екзистенційна
c. Гештальт – терапія
d. Когнітивна
e. Психодинамічна

55. Який з перерахованих заходів заснований на уявленнях про те, що людська мотивація керується людською тенденцією прагнення до самореалізації та сенсу життя
a. Трансперсональний
*b. Гуманістичний
c. Поведінковий
d. Психодинамічний
e. Когнітивний

56. Кому з названих спеціалістів може найвірогідніше належати твердження: “Успіх в зміні проблемної поведінки не має на увазі знання її причин”
a. Гештальт – терапевту
b. Психоаналітику
*c. Біхевіористу
d. Патогенетичному терапевту
e. Психіатру

57. Яке з тверджень описує поняття рольфінга
*a. Вид тілесно – орієнтованої психотерапії
b. Техніка емоційного зворотнього зв’язку
c. Один з методів психоаналізу
d. Рольовий репертуар психотерапевта
e. Роль допоміжного Я в психодрамі

58. Контракт консультанта та клієнта має на увазі
a. Право сторін на звернення до суду
b. Домовленість про частоту сесій та тривалість консультацій
c. Встановлення інформованої згоди про цілі роботи
d. Визначення ціни роботи та способу оплати
*e. Інформована згода відносно цілей, модальності, формату, тривалості, ціни та взаємних обов’язків під час роботи

59. На відміну від психотерапії, психологічне консультування спрямоване на
a. Допомогти клієнту встановити звязок між актуальною проблемою з особистісними факторами
b. Повністю розкрити особистісні особливості клієнта
c. Вислухати клієнта
d. Відсутність необхідності використання психофармакотерапії
*e. Виявити ті звязки, які допоможуть клієнту по – новому подивитись на себе та справитись з труднощами

60. Р. Мей виокремлює чотири стадії психологічного консультування; до них не відноситься
a. Інтерпретація
b. Сповідь
*c. Модифікація поведінки
d. Контакт
e. Трансформація особистості

61. Головний сенс утилізації переживань клієнтом розкритий твердженням
a. Повне розкриття переживань використовується для позбавлення від них
b. Використання переживань клієнта для допомогаючої конфронтації
c. Утилізація переживання є важливою складовою в психологічному консультуванні
d. Переклад актуальних переживань до протилежного полюсу
*e. Прагнення не стільки позбавити клієнта від переживань, скільки направити їх в конструктивне русло

62. Відповідно поглядам З.Фрейда, Р.Мей визначив основну характеристиику хорошого консультанта як
a. Вміння приваблювати людей
b. Дає можливість клієнту відчувати впевненість у можливості покращенні свого стану
*c. Здатність вчитись на практиці
d. Вміння правильно говорити
e. Здатність до емпатії

63. Терапевтичною мішенню для використання психологічного консультування можуть бути
a. Психічні хвороби
b. Потьмарені стани свідомості
c. Психопатологічні симптоми
d. Психосоматичні проблеми
*e. Екзистенційні проблеми людини

64. Яке з тверджень про активне слухання НЕ є вірним
a. Підтримка замість розрішення проблем
*b. Переконання замість запитань
c. Відображення замість оцінки
d. Роз’яснення замість суперечки
e. Розвиток замість аналізу

65. Який з термінів є найбільш підходящим для позначення неповторності, унікальності поєднання різних властивостей та якостей людини
a. Індивід
b. Темперамент
c. Характер
d. Особистість
*e. Індивидуальність

66. В процесі психологічного консультування були встановлені ціннісні орієнтації клієнта. Вони є характеристикою
a. Індивіду
b. Індивідуальності
c. Характеру
d. Темпераменту
*e. Особистості

67. Які способи психологічного впливу можуть використовуватись спеціалістом з психологічного консультування
a. Емоційне зараження
*b. Переконання
c. Гіпноз
d. Навіювання
e. Пневмокатарсис

68. Яке з тверджень вірно визначає відображення відчуттів клієнта в роботі консультанта
a. Уточнення висловлених клієнтом відчуттів та переживань
b. Озвучування тих відчуттів, які повинні бути у людини в тій ситуації, яку зображує клієнт
c. Активні запитання консультанта про відчуття клієнта
d. Вираження консультантом тих відчуттів, про які говорить клієнт, мовою невербального спілкування
*e. Вербалізація не висловлених клієнтом відчуттів, про які консультант здогадується по невербальним проявам та особливостям ситуації

69. В число цілей використання техніки відображення відчуттів НЕ входить
a. Спонукання говорити про переживання пов’язані з проблемою
b. Допомога клієнту в ідентифікації його почуттів
c. Демонстрація емпатичного розуміння проблеми клієнта
*d. Демонстрація клієнту неадекватності та неадаптивності його почуттів
e. Допомога по зниженню емоційної напруги

70. Процес психологічного консультування має декілька стадій. Що з перерахованого не відноситься до стадій психологічного консультування
a. Трансформація особистості
*b. Модифікація поведінки
c. Тлумачення
d. Сповідь
e. Контакт

71. Яке з тверджень вірно описує суть прийома прикріплення відчуттів до змісту
a. Підтвердження нормальності переживання таких відчуттів в такій ситуації
b. Всі відчуття мають свій зміст
c. Роз’яснення клієнту того, з чим саме пов’язані його відчуття
*d. Вербальні навички, які поєднують в собі відображення відчуттів з перефразуванням змісту
e. Відчуття і їх зміст знаходяться у постійній взаємодії

72. У розмові з клієнтом консультантом використовує ввідні речення по типу: “Мені здалось, що... У мене виникло припущення...” і таке інше. Яку мету переслідують ці речення
a. Небажано, так як може дуже затягувати консультативну бесіду
b. Є небажаним в роботі консультанта, так як підкреслює його невпевненість
*c. Підкреслює право клієнта прийняти чи не прийняти сказане консультантом
d. Свідчить про низький професіоналізм консультанта
e. Такі речення свідчать про аналітичний характер мислення консультанта

73. В процесі психологічного консультування консультант говорить кліенту наступні фрази: 1. Пошук себе і свого місця в житті – одна з головних задач людини; 2. За створенням свого образу, ви можете забути про себе справжнього; 3. Іноді навіть дорослій людині складно дати відповідь на питання “Хто я?”. Про що тут може іти мова
*a. Ідентифікація
b. Тревожність
c. Аутичність
d. Конформність
e. Акцентуації характеру

74. Процес кризової інтервеції заключається в тому, щоб
a. Вести вільний діалог з клієнтом
*b. Зробити можливою роботу над проблемою
c. Зняти емоційні симптоми кризи
d. Вирішити проблему
e. Зменшити значимість проблеми у сприйнятті клієнта

75. Однією зі стадій інтервю при психологічному консультуванні, є стадія встановлення контакту. Які консультативні прийоми будуть найбільш підходити для цієї стадії
a. Інтерпретація
b. Резюмування
c. Вислуховування (нерефлексивне слухання)
d. Подальший розвиток думок клієнта
*e. Уточнення, перефразуваня (переказ)

76. Експеримент Стенлі Мілгрема, вперше описаний у 1963 році, був направлений на дослідження поведінки людини, яка отримує указання, що розходяться з її внутрішніми поведінковими нормами, від авторитетного джерела. Дане наукове дослідження, спрямоване на вирішення проблеми, яку раніше ніхто не намагався вирішити таким методом має назву
*a. Пошукове дослідження
b. Фундаментальне дослідження
c. Оглядово – аналітичне дослідження
d. Критичне дослідження
e. Уточнююче дослідження

77. Перед проведенням дослідження, направленого на підвищення прихильності до лікування у пацієнтів з артеіальною гіпертензією з вибіркою 100 пацієнтів було проведене дослідження з вибіркою 10 пацієнтів, в ході якого перевірялася якість методики і плану, виявлялися побічні змінні і уточнювалася експериментальна гіпотеза – це має назву
*a. Пілотажне дослідження
b. Уточнююче дослідження
c. Польове дослідження
d. Пошукове дослідження
e. Оглядово – аналітичне дослідження

78. Систематичне дослідження розвитку темпераменту проводилось на вибірці 140 дітей, тривало протягом 30 років, та дозволило проаналізувати психічний розвиток на різних етапах життєвого шляху. Таке дослідження називається
a. Квазіекспериментальним
b. Комплексним
c. Порівняльним
*d. Лонгітюдним
e. Психогенетичним

79. Під час проведення експерименту досліджуваним пропонувалось запамятовувати склади, не пов'язані смисловим зв'язком. Однак, в присутності зовнішніх спостерігачів запамятовування погіршувалось. Це явище називається
*a. Ефект соціальної фасилітації
b. Ефект Хоторна
c. Ефект Барнума
d. Ефект Пігмаліона
e. Ефект плацебо

80. У ході експериментального дослідження експериментатор був зацікавлений у підтвердженні своєї гіпотези, та несвідомо вносив зміни у хід експерименту та інтерпретацію даних, домагаючись, щоб досліджуваний працював під гіпотезу, створюючи привілейовані умови лише для експериментальної групи. Це явище називається
a. Ефект Рінгельмана
*b. Ефект Пігмаліона
c. Ефект Хоторна
d. Ефект ореола
e. Ефект плацебо

81. На основі даних досліджень комплаєнсу і факторів, які його визначають було зроблено припущення, що віра у важливість лікування, достатні знання про гіпертензію, наявність соціальної підтримки, екстернальний локус контролю, стан без депресії у пацієнтів, які не зловживають алкоголем та не палять асоціюється з високим рівнем комплаєнсу та обстежено 496 пацієнтів, які проходили лікування з приводу артеріальної гіпертензії. Дане дослідження за метою проведення є
a. Критичним
*b. Уточнюючим
c. Фундаментальним
d. Пошуковим
e. Оглядово – аналітичним

82. Було проведене дослідження на заводі електричних виробів з метою пошуку оптимальних умов і режимів праці та відпочинку. Встановлено, що збільшення продуктивності праці у робітників повя’зане не стільки з умовами праці, скільки з їх участю в експерименті. Працівники вели себе так, як очікували від них дослідники. Це явище має назву
a. Ефект плацебо
b. Ефект Пігмаліона
c. Ефект ореола
*d. Ефект Хоторна
e. Ефект соціальної фасилітації

83. При проведенні експериментального дослідження, метою якого було визначення впливу алкогольного сп’яніння (незалежна змінна) на швидкість сенсомоторної реакції (залежна змінна) було виявлено, що із збільшенням рівня алкогольного сп’яніння швидкість сенсомоторної реакції знижується. Даний тип відношень між змінними називається
a. Криволінійний звязок
b. Додатний лінійний звязок
*c. Від’ємний лінійний звязок
d. Відсутність звязку
e. Додатний кореляційний звязок

84. Для дослідження причин виникнення посттравматичного стресу була виділена вибірка осіб, які пережили землетрус та проведене тестування на наявність посттравматичного синдрому; результати були співставлені з результатами контрольної вибірки. Даний експериментальний план має назву
a. Квазіекспериментальний план
b. Реверсивний план
c. Факторний план
*d. План ex – post – facto
e. Дослідження одиничного випадку

85. Для дослідження впливу рівня особистісної тривожності на успішність складання підсумкового іспиту дослідниками було сформовано дві нееквівалентні групи з попереднім тестуванням на рівень тривожності. Такий експериментальний план має назву
*a. Квазіекспериментальний план
b. План ex – post – facto
c. Факторний план
d. Реверсивний план
e. Дослідження одиничного випадку

86. Дайте максимально точне визначення поняття “наука”
a. Правила і стандарти наукової діяльності прийняті в науковому середовищі на сьогодні
b. загальноприйнятий еталон (зразок), приклад наукового дослідження, до якого входить закон, теорія, їх практичне застосування, принципи метод, обладнання тощо
*c. Сфера людської діяльності, результатом якої є знання про дійсність які відповідають критерію істинності
d. Внутрішня несуперечлива система знань про частину реальності
e. Сукупність способів і операцій практичного й теоретичного пізнання дійсності, які визнані науковим співтовариством за норму

87. Наукове припущення, що випливає з теорії, яке ще не підтверджено і не спростовано носить назву
a. Наукова новизна дослідження
*b. Гіпотеза дослідження
c. Мета дослідження
d. Предмет дослідження
e. Об’єкт дослідження

88. Дослідниками був проведений експеримент, спрямований на встановлення існуючих на момент проведення характеристик та властивостей тих явищ, що досліджуються. Вкажіть назву цього експерименту
a. Формуючий експеримент
b. Природний експеримент
*c. Констатуючий експеримент
d. Експериментально – генетичнии метод
e. Лабораторний експеримент

89. В ході наукового дослідження був використаний метод “спостереження”. Дайте максимально точну характеристику цього методу
a. Метод природничо – наукової психології, що полягає в проведенні дослідів у спеціально створених, керованих умовах з метою перевірки гіпотези про наявність причинно – наслідкового зв’язку
b. Метод психологічної діагностики, провідним організаційним моментом якого є застосування стандартизованих запитань та задач, що мають певну шкалу значень
c. Метод дослідження особистості, в основі яких лежить механізм виявлення проекції в отриманих даних експерименту з наступною їх інтерпретацією
d. Дослідження психічних процесів і станів за допомогою їх реальних (фізичних) або ідеальних, насамперед, математичних моделей
*e. Емпіричний метод психологічного дослідження, що полягає в спеціальному, систематичному і цілеспрямованому сприйманні психічних явищ з метою вивчення їх специфічних проявів у конкретних умовах, пошук прихованого змісту цих явищ

90. В ході експерименту, експериментатор впливає на змінну, з метою перевірити її вплив на інший аспект дійсності яку назву носить ця змінна
a. Побічна змінна
b. Проміжна змінна
*c. Незалежна змінна
d. Додаткова змінна
e. Залежна змінна

91. В ході дослідження було встановлено, що студенти з високим рівнем успішності мають високі показники рівня інтелекту. При зниженні його рівня, рівень успішності також знижується. Вкажіть який кореляційний зв’язок тут спостерігається
a. Достовірний кореляційний зв’язок
b. Нульовий кореляційний зв’язок
*c. Позитивний кореляційний зв’язок
d. Негативний кореляційний зв’язок
e. Сильний кореляційний зв’язок

92. Метою наукової роботи є розробка комплексу психокорекційних заходів на основі ідентифікації механізмів формування копінг поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування. Визначте предмет даного дослідження
a. Розробка комплексу психокорекційних заходів
b. Копінг – поведінка хворого в умовах стаціонару
c. Особливості перебігу захворювання у пацієнта
d. Термін перебування пацієнта в стаціонарі
*e. Закономірності формування копінг поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування

93. В чому полягає узагальнення експериментальних даних
a. У визначенні можливості характеристики встановленого типу відношень як часткового випадку вже відомого закону
b. У якісному аналізі сукупності емпіричних обєктів (наприклад, учасників малої групи) і стосунків між ними
c. У оцінці правильності прийняття рішення про експериментальний ефект насамперед на основі міркувань щодо достовірності статистичного рішення
*d. У виявленні обєктів і умов дійсності, на які можна поширити результати експерименту
e. У переведенні "сирих" даних у значущі результати, пошуку основних параметрів розподілу даних — показників центральної тенденції і дисперсії значень навколо цієї центральної тенденції

94. Яке з наведених тверджень НЕ відображає основних правил оцінки профілю MMPI
a. Профіль характеризує особливості особистості
b. Профіль повинен оцінюватись як єдине ціле
*c. Під час оцінки профілю найбільш істотне значення Т – норми по кожній шкалі, порівняння з якою відображає ступінь виразності психопатології
d. Під час оцінки профілю найбільш істотне значення рівнів кожної шкали до середнього рівня профіля в цілому та, особливо, по відношенню до сусідніх шкал
e. Профіль характеризує актуальний психічний стан

95. “Коло Айзенка” побудоване на наступних осях (обрати правильні)
a. Екстернальності – інтернальності та нейротизму – психопатизації
b. Ригідності – гнучкості та песимізму – оптимізму
*c. Нейротизму – стабільності та екстраверсії – інтроверсії
d. Пасивності – активності та розсудливості – емоційності
e. Стабільності– емоційності та песимізму – оптимізму

96. Для чого призначений опитувальник Т. Лірі
a. Вивчення соціальної конфліктності
*b. Вивчення взаємовідносин в сім’ї
c. Вивчення рівня IQ
d. Вивчення групової динаміки
e. Вивчення рольових ідентифікацій

97. До якого розряду дослідницького інструментарію відноситься методика Ф. Хоппе для вивчення рівня домагань
a. Лабораторна техніка
*b. Психологічний експеримент
c. Анкетування
d. Тест
e. Клінічний експеримент

98. Методика незакінчених речень Сакса – Леві відноситься до групи
a. Клінічної бесіди
b. Анкетування
*c. Проективних тестів
d. Патопсихологічних методик
e. Стандартних опитувальників

99. Тест фрустрації Розенцвейга відноситься до однієї з названих груп
a. Особистісні опитувальники
b. Анкета
c. Психометричні тести
*d. Проективні тести
e. Вільне інтерв’ю

100. Оберіть одне з формулювань цілей дослідження, які підходять для опитувальника Літмана – Шмішека
a. Виявлення деперсоналізації
b. Визначення коефіцієнту інтелекту
c. Оцінка рівня депресії та тривоги
d. Дослідження учбової мотивації
*e. Виявлення та дослідження акцентуацій характеру

101. Яке з тверджень вірно описує основу, на якій проводиться обробка результатів ПДО А.Е. Лічко
*a. Шкали суб’єктивної та об’єктивної оцінки
b. Факторний аналіз
c. Кореляційна залежність
d. Включене спостереження
e. Проективна інтерпретація

102. З якою метою використовується шкала депресії М. Гамільтона
*a. Контроль ефективності антидепресантів
b. Диференціація невротичної та ендогенної депресії
c. Оцінка структури депресії
d. Виявлення соматогенних депресій
e. Визначення прихованих форм депресії

103. Для диференційної діагностики депресивних станів використовують
a. ЕРІ – тест Айзенка
b. Опитувальник Стреляу
c. Опитувальник Басса – Даркі
*d. Шкала Зунге
e. Опитувальник Спілбергера – Ханіна

104. Особистісний Опитувальник Бехтерівського Інституту (ЛОБІ) призначений для діагностики
a. Типів характеру особистості
b. Коефіцієнту інтелекту
c. Невротичних характерологічних радикалів
*d. Типів відношення до хвороби у хворих з хронічними соматичними захворюваннями
e. Комунікативних установок

105. Яке твердження описує цільове призначення шкали А.Бека
a. Виявлення типу невротичного реагування
*b. Оцінка ступеню вираженості депресії за самооцінкою
c. Оцінка рівня тривожності
d. Визначення акцентуацій характеру
e. Виявлення схильності до шизофренії

106. Який з перерахованих факторів може призводити до зниження показників по тесту Векслера
a. Високий рівень уваги
b. Сильне бажання самореалізації
*c. Високий рівень тривоги
d. Висока самооцінка
e. Низька самооцінка

107. Шкала Стенфорд – Біне використовується для оцінки інтелекту у досліджених у віці
*a. Діти у віці 5 – 12 років
b. Підлітків
c. Похилому віці
d. Дорослих
e. Діти з 3-х до 5-ти років

108. Яке з тверджень найбільш точно описує, що таке коефіцієнт інтелекту
*a. Характеристика пізнавальних здібностей
b. Ступінь придбаних інтелектуальних навичок
c. Характеристика ступеню функціонування кори головного мозку
d. Характеристика зони найближчого розвитку
e. Характеристика вроджених здібностей

109. Який з перерахованих тестів використовується для діагностики комплексу особистісних особливостей, які включають в себе: а) складність в ідентифікації та описанні власних відчуттів, б) складність розрізнення переживань та тілесних відчуттів, в) збіднення фантазії та уяви, г) фокусування на зовнішніх подіях, а не на переживаннях
*a. Торонтська алекситимічна шкала
b. Методика Спілбергера – Ханіна
c. Шкала Закса
d. Методика “Тип поведінкової активності” К.Дженкінса
e. Тест Келлі

110. Основні принципи системно – структурного підходу у судово – психологічній експертизі це
*a. Рівневий аналіз поведінки і діяльності, взаємозвязок особистісних і ситуаційних чинників, єдність діяльності та свідомості, принцип розвитку
b. Принцип науковості, принцип єдності діяльності і свідомості
c. Принцип відповідності поведінки і діяльності
d. Принцип розвитку у часі, аналіз поведінки і діяльності
e. Принцип науковості, принцип доступності, принцип розвитку

111. Які основні характеристики психодіагностики необхідно застосовувати в судово – психологічній експертизі?
*a. Валідність і надійність
b. Відповідність карно – процесуальному законодавству
c. Валідність
d. Валідність і відповідність карно – процесуальному законодавству
e. Науковість і системність

112. Основним методологічним принципом дослідження психічної діяльності підекспертної особи є?
a. Експериментальний підхід
*b. Системний підхід
c. Підхід спостереження
d. Оціночний принцип
e. Вимірювальний підхід

113. Обєктом дослідження експерта – психолога є
a. Особистісні відмінності підекспертної особи
b. Відмінності волі, характеру, памяті, інтелекту підекспертної особи
*c. Психічна діяльність підекспертної особи в юридично значущих ситуаціях
d. Психічні розлади підекспертної особи в стані стійкої ремісії
e. Психічні розлади підекспертної особи в стані загострення хвороби

114. Предметом дослідження судового психолога – експерта є?
a. Відповіді на запитання дізнавача, слідчого, прокурора, суду
b. закономірності й відмінності перебігу і структура психічних процесів пацієнтів стаціонару
c. Відмінності перебігу граничних психічних розладів, що мають відношення до вчинення інкримінованих обвинуваченому діянь
d. Мотиви вчинків, що мають криміногенне значення
*e. закономірності й відмінності перебігу і структура психічних процесів, що мають юридичне значення та призводять до певних правових наслідків

115. До якого предметного виду належить експертиза афекту у звинуваченого під час вчинення інкримінованих йому дій?
a. До медико – психологічної експертизи
*b. До судово – психологічної експертизи
c. До судово – медичної експертизи
d. До судово – психіатричної експертизи
e. До комплексної психолого – психіатричної експертизи

116. Мета проведення експертизи психічного стану особи, що наклала на себе руки полягає у
*a. Встановленні причинно – наслідкового звязку між діями обвинуваченого і самогубством потерпілої особи
b. Встановленні факту кумулятивного афекту у потерпілої особи
c. Встановленні факту психічного розраду у потерпілої особи
d. задоволенні судового позову у спадкоємних справах
e. Встановленні факту фізіологічного афекту у потерпілої особи

117. Здатність свідка або потерпілого вірно сприймати обставини, що мають значення для справи, та давати про них правильні судження визначає
a. Клопотання адвоката
b. Лікуючий лікар
c. Особа, що проводить дізнання, або слідчий
d. Суддя в судовому засіданні
*e. Судово – психологічний експерт

118. Права експерта – психолога полягають у
a. Праві ставити будь – які запитання з предмета експертизи дізнавачеві, слідчому, прокурору
b. Праві ставити будь – які запитання з предмету експертизи лікуючому лікареві
c. Праві ознайомитися з будь – якими матеріалами справи, ставити тому, кого допитують будь – які запитання (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)
d. Праві ставити тому, кого допитують будь – які запитання, що належать до предмету експертизи знайомитися з будь – якими матеріалами справи, що мають відношення до дій підекспертного
*e. Праві знайомитися з матеріалами справи, що належать до предмету експертизи, ставити тому, кого допитують, запитання, що стосуються предмету експертизи (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)

119. Юридичною підставою для проведення судово – психологічної експертизи є
a. Клопотання потерпілого
b. Склад і важкість наслідків, що настали від злочину
c. Смерть потерпілого
*d. Постанова особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або судді, або визначення суду
e. Клопотання адвоката

120. Назвіть психологічний (юридичний) критерій осудності
*a. Відсутність у особи здатності віддавати собі звіт у власних діях та керувати ними
b. Тривожність, навіюваність, агресивність, жорстокість, ригідність
c. Свідчення про попередні випадки агресивності щодо інших людей
d. В кожному конкретному випадку формулюється судом
e. Відсутність здатності до осмислення криміногенної ситуації

121. Неосудність є підставою для звільнення особи, що вчинила суспільно небезпечні дії від карної відповідальності та покарання
*a. Вірно
b. Вірно тільки за постановою прокурора
c. Вірно за наявності клопотання від лікуючого лікаря
d. Вірно при вчиненні всіх злочинів, окрім вбивства
e. Не вірно

122. Судово – психологічна експертиза може проводитись
*a. Амбулаторно або в залі судового засідання
b. У будь – якому зручному для експерта місці
c. У медичному ізоляторі в’язниці
d. При наявності необхідного обладнання, методичного та інструментального забезпечення у будь – якому місці
e. Тільки в умовах стаціонару

123. Стосовно яких процесуальних фігур проводиться судово – психологічна експертиза?
a. Підозрюваний, обвинувачений, підсудний
*b. Підозрюваний, обвинувачений, підсудний, свідок, потерпілий
c. засуджений за карно – процесуальним кодексом
d. Слідчий, прокурор, суддя, дізнавач
e. Будь – яких процесуальних фігур, що перебувають на стаціонарному лікуванні

124. Підгрунтям для вирішення завдання диференціальної діагностики в експериментально – психологічному дослідженні при проведенні судово – психологічної експертизи є
a. Виявлення основного порушення, його впливу на відмінності пізнавальної діяльності
b. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів і порушень
*c. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів порушень і особливостей пізнавальної діяльності
d. Виявлення основного захворювання
e. Виявлення основного і транзиторних порушень

125. Основні етапи планування психодіагностичного дослідження при проведенні судово – психологічної експертизи це
a. Визначення мети і завдання дослідження, збір анамнестичного матеріалу, складання висновку
b. Етап знайомства з матеріалами, етап знайомства з підекспертним, етап складання висновку
c. Етап знайомства з матеріалами, етап знайомства з підекспертним, етап складання висновку, визначення мети і завдання дослідження, збір анамнестичного матеріалу, складання висновку
*d. Визначення завдання психодіагностичного дослідження, виділення предмета дослідження, вибір методів експертного дослідження
e. Визначення завдань дослідження, визначення валідних методик, планування висновку про результати досліджень

126. Якою експертизою зясовується наявність чи відсутність психічних розладів неповнолітнього звинувачуваного?
a. Комплексною психолого – педагогічною експертизою
b. Комплексною судовою психолого – педагогічною експертизою
c. Комплексною медико – психологочною експертизою
*d. Комплексною судовою психолого – психіатричною експертизою
e. Судово – психологічною експертизою

127. Основна відмінність кумулятивного афекту від фізіологічного полягає у?
a. Фізіологічному афекті у поєднанні з соматичним захворюванням
b. Більш агресивній реакції, поєднаній з жорстокістю на протиправні дії потерпілого
*c. Подовження у часі фази, що настає у звинувачених як відповідь на протиправні дії потерпілого
d. Стислості у часі фази, що наступає у звинуваченого у відповідь на протиправні дії потерпілого
e. Тривалості в часі

128. Який вид експертизи може дати відповідь на питання: “Враховуючи стан психічного здоровя обстежуваного і конкретні обставини справи, чи міг він повністю усвідомлювати значення своїх дій”?
a. Комплексна медико – психологочна експертиза
*b. Комплексна психолого – психіатрична експертиза
c. Судова – психологічна експертиза
d. Комплексна психолого – педагогічною експертиза
e. Комплексна судова психолого – педагогічна експертиза

129. Які ознаки відставання в психічному розвитку неповнолітнього?
a. Нездатність до навчання
b. Нездатність до самостійних висновків
c. Безрезультатність здійснюваної педагогічної корекції
*d. Інфантильність поведінки і мислення, нездатність до самостійних висновків, порушення цілеспрямованості і критичності поведінки
e. Відсутність самокритичності поведінки

130. Специфіка переробки інформації і мозкової організації психічних функцій, притаманна кожній із півкуль головного мозку, називається
a. Міжпівкульова взаємодія
b. Поліфункціональність мозкових структур
c. Нейропсихологічний чинник
*d. Функціональна специфічність півкуль мозку
e. Міжпівкульова асиметрія мозку

131. Особливий механізм обєднання лівої і правої півкуль у єдину інтегративно функціонуючу систему називається
a. Міжпівкульова асиметрія мозку
b. Нейропсихологічний чинник
c. Функціональна специфічність півкуль
*d. Міжпівкульова взаємодія
e. Функціональна система

132. Різниця в мозковій організації вищих психічних функцій у лівій і правій півкулях мозку визначається як
a. Мозкова організація вищих психічних функцій
b. Міжпівкульова взаємодія
*c. Міжпівкульова асиметрія мозку
d. Функціональна специфічність великих півкуль
e. Поліфункціональність мозкових структур

133. При ураженні задньої третини скроневого завитка лівої (домінантної) півкулі виникає
*a. Сенсорна афазія
b. Динамічна афазія
c. Еферентна моторна афазія
d. Аферентна моторна афазія
e. Семантична афазія

134. При ураженні середньо – і задньолобних коркових відділів лівої півкулі виникає
a. Сенсорна афазія
b. Аферентна моторна афазія
*c. Динамічна афазія
d. Комплексна афазія
e. Семантична афазія

135. Модально – неспецифічні порушення памяті виникають при ураженні
a. Правої скроневої ділянки
*b. Неспецифічних серединних структур
c. Конвекситальних лобних структур
d. Підкоркових структур
e. Лівої скроневої ділянки

136. Довільна регуляція вищих психічних функцій є функцією
a. Скронево – тімяно – потиличної ділянки
b. І морфофункціонального блоку мозку
*c. ІІІ морфофункціонального блоку
d. Гіпоталамо – діенцефальних структур
e. ІІ морфофункціонального блоку

137. Порушення памяті, що виникають при ураженні різних аналізаторних систем мозку, називаються
a. Конфабуляції
b. Модально – неспецифічні порушення памяті
c. Псевдоамнезія
d. Корсаковський синдром
*e. Модально – специфічні порушення памяті

138. При ураженнях нижніх відділів тімяної ділянки лівої півкулі виникає
a. Семантична афазія
b. Амнестична афазія
*c. Аферентна моторна афазія
d. Еферентна моторна афазія
e. Динамічна афазія

139. Порушення здатності рахувати при збереженні здатності розпізнавати цифри й писати їх під диктовку називається
a. Інтерференція
*b. Акалькулія
c. Алексія
d. Агнозія
e. Інактивність

140. Порушення письма, втрата здатності писати слова чи літери при відсутності розладів координації рухів руки називається
a. Агнозія
b. Афазія
c. Акалькулія
*d. Аграфія
e. Алексія

141. Порушення мови, що виникають при локальних ураженнях коркових відділів лівої півкулі, називається
*a. Афазія
b. Дизартрія
c. Алалія
d. Мутизм
e. Алексія

142. При ураженні кори задньо – скронево – тімяної ділянки лівої півкулі (зона ТРО) виникає
a. Динамічна афазія
b. Сенсорна афазія
*c. Семантична афазія
d. Тотальна афазія
e. Аферентна моторна афазія

143. При ураженні нижніх відділів кори премоторної ділянки виникає
a. Сенсорна афазія
b. Динамічна афазія
*c. Еферентна моторна афазія
d. Амнестична афазія
e. Аферентна моторна афазія

144. При ураженні нижніх відділів премоторної ділянки кори великих півкуль виникає
a. Ідеаторна апраксія
b. Просторова апраксія
c. Регуляторна апраксія
*d. Кінетична апраксія
e. Кінестетична апраксія

145. До зорово – гностичних розладів належить все перелічене, крім
a. Симультанна агнозія
b. Синдром Балінта
c. Просторова агнозія
*d. Аутотопагнозія
e. Символічна агнозія

146. Зорові агнозії виникають при ураженні
a. Лобних ділянок
b. Гіпоталамо – діенцефальних структур
c. Підкоркових структур
*d. Потилично – тімяних відділів
e. Скроневих ділянок

147. Порушення акустичного гнозису спостерігається при ураженнях
*a. Правої скроневої ділянки
b. Підкоркових утворень
c. Потиличних відділів
d. Премоторних відділів
e. Лівої скроневої ділянки

148. Акалькулія виникає при ураженні
a. Лобно – скроневих структур
b. Лобних ділянок
c. Потиличних ділянок
d. Гіпоталамо – діенцефальної ділянки
*e. Скронево – тімяно – потиличних відділів кори (зона ТРО)

149. До нав’язливостей належить усе перелічене, крім
a. Нав’язливої лічби
b. Безплідного мудрування (розумова жуйка)
c. Нав’язливого відтворення в пам’яті забутих імен, термінів тощо
d. Нав’язливого поділу різних слів на окремі склади
*e. Нав’язливого почуття антипатії

150. Маячня деперсоналізації виявляється усім переліченим, крім
a. Можливість точного опису своїх почуттів
b. Твердження, що кожне з цих “Я” по – різному думає, діє, сприймає оточення
c. Феномену розщеплення “Я”
d. Твердження, що існують два неузгоджених “Я”
*e. Втрати чуттєвого сприймання предметів

151. Для псевдогалюцинації характерне все перелічене, крім
a. Відчуття “зробленості”
*b. Наявності ознак порушень свідомості
c. Беззвучності, безтілесності, “безжиттєвості”
d. Відсутність конкретності, реальності
e. Інтрапроекції всередині організму

152. Сидром чуттєвої (образної) маячні характеризується усім переліченим, крім
a. Відсутністю послідовної системи доказів, обґрунтувань
b. Наглядно – образного характеру, відсутності активної роботи над змістом маячні
*c. Послідовного підкріплення спотвореного судження ланцюжком доказів
d. Переважання уяви, фантазії, мрій
e. Фрагментарності, неясності, непослідовності уявлень маячні

153. Слухові псевдогалюцинації визначаються всім переліченим, крім
a. Гучних думок
b. Лайки, наказів, передбачень, порад
c. Виникнення “внутрішніх, зроблених, уявних” голосів
d. звучання думок
*e. Відчуття, що хтось “керує язиком” хворого, змушуючи його вимовляє слова

154. Сенестопатичні (сенсорні) автоматизми виявляються усім переліченим, крім
a. Відчуття “зробленого” холоду або спеки, болючих відчуттів у різних частинах тіла
b. Незвичності, химерності відчуттів
c. Вкрай несприятливих відчуттів, що виникають у результаті уявного впливу сторонніх сил
d. Різноманітних “зроблених” відчуттів
*e. “зробленого” настрою, “зроблених” почуттів

155. Кататонічний ступор виявляється всім переліченим, крім
a. знерухомлення амімічного обличчя
b. Тривалого перебування у статичній позі
c. Відмови від мовлення, негативізму
*d. Вираженого депресивного афекту
e. Підвищення м’язового тонусу

156. Апатичний (адинамічний) ступор виявляється всім переліченим, крім
a. Безсилля, що доходить до прострації і безсоння
b. Стійкого безсилля
c. Абсолютної байдужості
d. Повної бездіяльності
*e. Несправжніх спогадів

157. Імпульсивне збудження виявляється всім переліченим, крім
a. Агресії
b. Несподіваних вчинків
*c. Театральності поз
d. Короткочасних епізодів ступору
e. Ехолалії, вербигерації

158. Гіпобулія виявляється усім переліченим, крім
a. зниженої вольової активності, бідності спонук, млявості, бездіяльності
b. Ослаблення уваги, збіднення мислення
c. Обмеження спілкування через зниження відгукуваності пацієнтів
*d. Підвищення м’язового тонусу
e. Безбарвного, невиразного мовлення, зниження рухової активності

159. Докладність мислення характеризується усім переліченим, крім
a. Сповільнення утворення нових асоціацій внаслідок переважання попередніх
b. Втрати здатності відмежування істотного від неістотного
c. зниження продуктивності мислення
*d. Труднощів у послідовному перебігу думок, що супроводжуються сповільненням
e. Втрати здатності відмежування основного від другорядного

160. Нав’язливі сумніви характеризуються всім переліченим, крім
*a. заспокоєння хворого після багаторазових перевірок здійснених вчинків
b. Сумніви в правильності і точності виконання здійснених вчинків
c. Можливості продовжувати вчинки до безконечності
d. Прагнення постійно перевіряти результат здійснених вчинків
e. Настирливою невпевненістю в правильності і закінченості здійснених вчинків

161. Легкі випадки деперсоналізації виражаються всім переліченим, крім
a. Відчуття споглядання себе неначе з боку
b. Можливості втрати почуттів, втрати власного “Я”
c. Відчуття внутрішньої змінності почуттів і думок
d. Бляклого, неживого, приглушеного усвідомлення себе
*e. Сприймання оточуючого світу як неживого

