1. Інсомнія неорганічної природи включає все, крім
*a. Відсутності перешкоди соціальному і професійному функціонуванню
b. Порушень сну, що відзначаються як максимум тричі на тиждень протягом принаймні одного місяця
c. Дратівливості
d. Труднощів засинання
e. Незадовільної тривалости сну

2. Імпульсивний тип емоційно нестійкого розладу особистості включає все, крім
a. Спалахів жорстокості, що призводять до зіткнення із законом
*b. Тенденції діяти з урахуванням наслідків
c. Наявності афективно – звуженої свідомості
d. Відсутності афективно – звуженої свідомості
e. Рухового збудження

3. Хто з перерахованих дослідників сформулював та розвинув особистісно – центрований підхід в психологічному консультуванні
a. З. Фрейд
b. К. Хорні
*c. К. Роджерс
d. Р. Мей
e. А. Елліс

4. Правило конфіденційності в психологічному консультуванні важливо тому, що
*a. Забезпечує клієнта можливістю бути відкритим, відчувати себе комфортно та безпечно
b. Більшість клієнтів переживає, що якщо на роботі дізнаються про відвідвування ними психотерапевта, це може негативно вплинути на їхню карєру та заробіток
c. Конфіденційність є необхідною умовою процесу консультування
d. Необхідно підтримувати традиції, які склались
e. Дає можливість клієнту відчувати впевненість у можливості покращенні свого стану

5. В процесі психологічного консультування клієнт висловив намір вбити людину. Що вам необхідно зробити в такому випадку:
a. Ігнорувати його повідомлення
*b. Повідомити потенційну жертву
c. Негайно госпіталізувати клієнта
d. Повідомити членів родини клієнта
e. Поставити до відомома правоохоронні органи

6. Відповідальність консультанта за повідомлення потенційної жертви про агресивні наміри клієнта правильніше за все визначається твердженням:
a. Несумісна з принципом конфіденційності
*b. Оговорюється в контракті як обов’язок попередити
c. Юридична зобов’язаність психоконсультанта
d. Є ділом вибору психоконсультанта
e. Повністю відповідає принципу конфіденційності

7. Останнім часом термін “клієнт” в психологічному консультуванні частіше застосовується ніж терміни “пацієнт” чи “хворий” тому, що
*a. Термін “клієнт” надає психотерапевтичному процесу значення співпраці, взаємодії, в якій і професіонал і той хто звернувся керуються правилом відповідального вибору
b. Термін “хворий” не акцентує роль біологічних факторів у виникненні причини звернення
c. Терміни “хворий” та “пацієнт” підкреслюють активну роль того хто звертається за допомогою
d. Терміни “пацієнт” і “хворий” ображають честь і гідність людини
e. Термін “клієнт” не стосується лікувальної сфери

8. Підхід, який використовує знання наук про поведінку та техніку для розуміння здоров’я та лікування хвороб, відноситься до
a. Індустріальної медицини
b. Психодіагностики
c. Психології здоров’я
d. Психофармакології
*e. Поведінкової медицини

9. В центрі якого з перелічених підходів лежить вивчення думок та мисленевих процесів, які впливають на поведінку
a. Психодинамічна терапія
b. Екзистенційна психотерапія
c. Теорія соціального навчання
*d. Когнітивно – поведінкова терапія
e. Гештальт – терапія

10. Який з наведених підходів психологічного консультування спирається на уявлення про невід’ємність особистості від паттернів взаємодії та відносин з сиблінгами, батьками, дітьми, подружжям
*a. Системний сімейний підхід
b. Гуманістичний підхід
c. Біхевіоральний підхід
d. Екзистенційний підхід
e. Психоаналітичний підхід

11. Основним методом наукового дослідження був обраний метод експерименту. Вкажіть як називається ступінь відповідності експериментальної процедури реальності:
a. Операційна валідність
b. Конструктна валідність
*c. Зовнішня валідність
d. Прогностична валідність
e. Внутрішня валідність

12. Методи дослідження розподіляються на емпіричні і неемпіричні. Що відносять до неемпіричних методів дослідження?
a. Моделювання
b. Психодіагностичні методи
c. Експеримент
d. Спостереження
*e. Інтерпретаційні методи

13. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на інший, персеверує попередні рухи, то в нього
a. Імпульсивність рухів
*b. Інертність рухових актів
c. Порушення реципрокної координації
d. Ехопраксія
e. Дезавтоматизація

14. Сенестопатії характеризуються всім переліченим, крім
a. Незвичності, химерності відчуттів
b. Різноманітних, вкрай неприємних відчуттів в різних частинах тіла
*c. Сприймання, спотворення форми і величини свого тіла
d. Відсутності причин, констатованих загальноклінічними методами дослідження
e. Частих поєднань з іпохондричними розладами

15. Інтерпретативна маячня характеризується всім переліченим, крім
a. Побудови системи маячні на ланцюжку доказів, у яких наявна суб’єктивна логіка
b. Порушення абстрактного пізнання дійсності
*c. Порушення чуттєвого пізнання оточуючого світу
d. Вкрай однобічного трактування фактів доказів та ігнорування фактів, що суперечать цілій концепції
e. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні

16. Парафренний синдром виявляється всім переліченим, крім
a. Антагоністичної маячні
*b. Правдоподібності висловлювань
c. Очевидності для хворих, неспростовності їх тверджень
d. Поєднання фантастичної маячні величі, переслідування, впливу, явищ психічного автоматизму, змін афекту
e. Схильності до поширення маячні, варіантів, збагачення новими фактами

17. Ступор з явищами воскової гнучкості виявляються всім переліченим, крім
a. Стану знерухомлення
b. Появи воскової гнучкості в жувальних мязах, мязах шиї та верхніх і нижніх кінцівок
c. Зникнення воскової гнучкості у зворотному порядку
*d. Збереження будь – якої зміни пози
e. Різкого напруження мязів з протидією при спробі змінити позу

18. Гіпербулія виявляється усім переліченим, крім
a. Підвищення вольової активності, посилення спонук
*b. Відчуття “зробленості” стану
c. Поривчастості, ініціативності
d. Підвищення діяльності
e. Балакучості, рухливості

19. Загальмування процесу мислення характеризується усім переліченим, крім
a. Скарг на втрату здатності до мислення
b. Відчуття ослаблення розумових здібностей
c. Сповільнення виникнення асоціацій, зменшення кількості асоціацій
d. Однотипності думок і уявлень, труднощів їх утворення
*e. Труднощів виявлення головних і другорядних значень предметів і подій

20. Паралогічне мислення характеризується усім переліченим, крім
a. Поєднання суперечливих ідей, образів, втрати логічного зв’язку
b. Поєднання не порівняльних обставин, явищ, станів
*c. Тривалого превалювання якоїсь однієї думки, уявлення
d. Довільну підміну одних понять іншими
e. Зісковзування основного ряду мислення на побічний

21. Нав’язливий страх (фобія) характеризується всім переліченим, крім
a. Можливості бути всеохоплюючим
b. Розуміння його беззмістовності, спробами справитися з ним
c. Інтенсивного і нездоланного страху, що охоплює хворого
*d. Невизначеного відчуття страху без розуміння його беззмістовності
e. Наявності конкретного змісту

22. Синдром деперсоналізації характеризується усім переліченим, крім
a. Відчуття зміни, втрати або роздвоєння свого “Я”
b. Розладу самосвідомості особистості, відчуження психічних властивостей особистості
*c. Порушення свідомості
d. Розладу самоусвідомлення вітальності та активності
e. Розладу самоусвідомлення цілісності

23. Дереалізація характеризується всім переліченим, крім
*a. Спотворення величини і форми сприйнятих предметів і простору
b. Сприймання зовнішнього світу декоративним, несправжнім
c. Сумніву в реальності існування предметів і людей, які оточують хворого
d. Втрати почуття реальності
e. Відчуття примарності оточення

24. Ідеї маячні характеризуються усім переліченим, крім
a. Повного опанування свідомістю
b. Неможливості їх усунення, незважаючи на очевидні суперечності з дійсністю
c. Невідповідності дійсності
d. Спотворення відображення дійсності
*e. Можлтвості їх усунення шляхом психокорекції чи переконання

25. Дереалізаційні розлади виявляються усім переліченим, крім
a. Ослаблення втілення неживих предметів (оточення позбавлене емоційного резонансу, неживе, мертве)
b. Поява відчуття, що хтось є поряд, яке переживається з одночасним усвідомленням помилковості цього відчуття
c. Порушення здатності сприймання у вигляді неможливості встановлювати зв’язок між явищами і розуміти зміст того, що відбувається
*d. Нездатності назвати рік, місяць, число, пору року, день тижня
e. Сприймання оточення як зловісного

26. Настрій маячні характеризується всім переліченим, крім
*a. Виникнення цього стану після кристалізації маячні
b. Неспокою, який неможливо пояснити
c. Набуття оточенням іншого сенсу
d. Сприймання себе та оточення зміненим
e. Напруженого передчуття катастрофи, що насувається

27. Кінестетичні (моторні) автоматизми виявляються усім переліченим, крім
a. Вияви відчуття нерухомості, заціпеніння
b. Мовленнєворухових автоматизмів
c. Переконання, що рухи відбуваються поза їхньою волею, під впливом ззовні
d. Переконання хворого, що його діями керують, рухають його кінцівками
*e. “викрадання” думок, “розмотування” спогадів

28. Кататонічний ступор виявляється всім переліченим, крім
a. Тривалого утримання статичного положення тіла
b. Неприродних вигадливих поз
c. Неповного знерухомлення
d. Мутизму
*e. Несправжніх спогадів

29. Депресивне збудження виявляється всім переліченим, крім
a. Нестерпної туги
b. Збудження, при якому хворі стогнуть, ридають, намагаються себе покалічити
c. Рухового збудження
d. Повного відчаю
*e. Відчуття “зробленості” стану

30. До розладів пам’яті належить усе перелічене, крім
a. Конфабуляції
b. Парамнезії
c. Дисмнезії
d. Амнезії
*e. “зроблених” спогадів

31. Абулія виявляється усім переліченим, крім
a. Повної байдужості і бездіяльності
b. Припинення спілкування через зниження відгукуваності пацієнтів
c. Відсутності спонук
d. Втрати бажань
*e. Відмови від мовлення (мутизму)

32. Пришвидшення процесу мислення характеризується усім переліченим, крім
a. “скачки ідей”, думок і уявлень
*b. Безплідного мудрування
c. Поверхневого характеру умовиводів, підвищеного відволікання мислення
d. збільшення кількості асоціацій за даний відрізок часу
e. Превалювання образних уявлень над абстрактними ідеями

33. Закупорка мислення (шперрунг) виявляється усім переліченим, крім
a. Несподіваної зупинки, розриву думок
b. Того, що хворі замовкають, втративши нитку розмови
c. Виникнення при ясній свідомості
*d. Виникнення при короткотривалому порушенні свідомості
e. Раптової блокади думок

34. До нав’язливих ритуалів належить все перелічене, крім
a. Дій, що всупереч глузду відтворюються для попередження уявного нещастя або подолання іншої нав’язливості
b. Дій, що мають значення заклинань
c. Нав’язливих рухів і дій, що виникають спільно з іншими образними нав’язливостями
d. Дій, що мають значення захисту
*e. Вчинку, здійсненого під впливом чужої волі

35. Синдром надцінних ідей характеризується всім переліченим, крім
a. Вираженого афективного напруження
b. Схильності хибних переконань протягом певного часу дезактуалізуватися, блякнути і зникати
c. Суджень, що виникають внаслідок реальних обставин на підставі справжніх фактів
d. Набуття цими судженнями у свідомості хворого домінуючого місця
*e. Цілком помилкових, неправильних умовиводів

36. Для синдрому інтерпретативної маячні притаманно усе перелічене, крім
a. Підвищення активності
*b. Переважання образних уявлень, розгубленості
c. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні, розвитком і систематизацією ідей маячні
d. Стійкості і прогресування
e. Перетворення ідей маячні у постійний світогляд

37. Зорові галюцинації визначаються всім переліченим, крім
*a. Виникнення при порушенні свідомості
b. Наявності викликаних, “показаних” картин
c. Простоти або сценоподібності
d. Безформності або чіткої форми
e. Відчуття “зробленості”

38. Гостра парафренія виявляється всім переліченим, крім
a. Виникнення гострої фантастичної і антагоністичної маячні
b. Схильності до розвитку на висоті онейроїду
c. Розвитку гострої чуттєвої маячні з псевдогалюцинаціями і нестійкими конфабуляціями, нестійкістю, змінністю ідей маячні
d. Яскравості афекту
*e. Схильності до розвитку на висоті паморочного потьмарення свідомості

39. Ступор із заціпенінням виявляється усім переліченим, крім
a. Тривалого перебування у внутрішньоутробній позі
b. Появи симптому “хоботка” (вип’ячені губи при щільно затиснених щелепах)
c. Різкого м’язового напруження
d. Явищ воскової гнучкості
*e. Постійного перебування у тій самій позі

40. Екстатичне збудження виявляється всім переліченим, крім
a. Можливості епізодів ступору і субступору
*b. Хаотичного збудження з агресією
c. Превалювання захоплення, екстазу, містичної проникності
d. Театральності поз, декламації, співу
e. Непослідовності мови

41. Імпульсивні вчинки виявляються усім переліченим, крім
a. Здійснення вчинків без контролю свідомості
b. Раптового і швидкого початку
c. Немотивованого і беззмістовного вчинку
*d. Почуття “зробленості”
e. Виникнення при глибокому порушенні психічної діяльності

42. Ретроградна амнезія характеризується усім переліченим, крім
a. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед втратою свідомості
b. Випадіння з пам’яті подій, що відбулися безпосередньо перед станом втрати свідомості
*c. Втрати здатності запам’ятовувати, відсутності пам’яті на біжучі події
d. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед хворобою
e. Поширення втрати пам’яті на будь – який період

43. При масових гострих радіаційних ураженнях найчастіше спостерігають такий психопатологічний регістр – синдром
a. Олігофренічний
b. Особистісно – аномальний
*c. Психогенно – невротичний
d. Екзогенно – органічний
e. Афективно – ендогенний

44. До основних завдань психологічного супроводу в умовах організації невідкладної допомоги при аваріях і катастрофах входять усі перелічені, крім
a. Мобілізації необхідних професійно важливих рис особистості за допомогою прийомів психологічної підтримки, мотивації та стимулювання
b. Створення та підтримання обстановки психологічної підтримки, взаємовиручки та колективізму серед рятувальників та волонтерів
c. Проведення реабілітаційно – відновлюючих психологічних заходів щодо осіб, врятованих з місця катастрофи
*d. Ознайомлення особового складу рятувальників та волонтерів з особливостями реальної обстановки, небезпек та реальних завдань рятувальної операції
e. Організації спеціалізованої психологічної допомоги особам, які діють у важких та небезпечних для життя умовах

45. Який психопатологічний синдром у пацієнта: чоловік, 38 років, жертва ДТП. Оглянутий лікарем ШМД: нерухомий, шкіра бліда, обличчя дещо ціанотичне, холодний гіпергідроз, на больові подразники не реагує, запізніла реакція зіниць на світло. Контакту недоступний
*a. Кома
b. Сопор
c. Паморочний розлад свідомості
d. Обнубіляція
e. Ступор

46. Для регуляції та підвищеної “включеності” в рятувальні дії при масових бойових або промислових отруєннях у професійну екстремально – психологічну підготовку безпосередньо перед виконання завдання доцільно включати усі прийоми, крім
*a. Вправи, скеровані на активізацію пам’яті, мислення, спостережливості
b. Трансрегуляційні психотехніки, скеровані на підвищення рівня самоконтролю за власними думками, вчинками, емоціями
c. Індивідуальна та групові ритуальні дії, які закріплені як пусковий сигнал для автоматичних дій і внутрішнього налаштування на рішучі вольові вчинки
d. Методики саморегуляції, скеровані на успішність діяльності в конкретній ситуації: установки, самовмовляння, самонакази, побажання
e. Психотехніки підвищення ефективності спеціальних видів діяльності

47. Виберіть вірну послідовність фаз психологічної адаптації до смерті, що наближається
a. Протест, прийняття, депресія, торг (з Богом та самим собою), заперечення
b. Прийняття, депресія, заперечення, торг (з Богом та самим собою), протест
c. Торг (з Богом та самим собою), протест, прийняття, депресія, заперечення.
*d. заперечення, протест, торг (з Богом та самим собою), депресія, прийняття
e. Депресія, торг (з Богом та самим собою), протест, заперечення, прийняття

48. До основних завдань, на виконання яких спрямована діяльність медичного психолога при наданні екстренної допомоги при надзвичайних ситуаціях, належать усі перелічені, крім
a. Підтримання на оптимальному рівні психологічного і психофізіологічного стану людини (надання допомоги при гострих стресових реакціях)
b. Попередження і (за необхідності – припинення) прояви виражених емоційних реакцій, у т. ч. масових
c. Консультування про особливості переживання стресу і (за потреби – допомога) постраждалим, їх рідним, близьким, а також персоналу, що працює в умовах ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій
*d. запобігання маніфестації психічних розладів у постраждалих, їхніх рідних, близьких, а також персоналу, що працює в умовах ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій
e. Попередження відтермінованих несприятливих реакцій, в т. ч., і шляхом позбавлення людини несприятливих емоційних станів, що виникли безпосередньо в результаті психотравмуючого події

49. Прийоми екстренної психологічної допомоги при тривозі у постраждалих від надзвичайних ситуацій містять усі перелічені складові, крім
a. залучити постраждалого до виконання інтелектуальної роботи, напр. вести реєстр видачі зпсобів індивідуального захисту чи список родичів постраждалих, з якими слід звязатися
b. залучити постраждалого до виконання фізичної роботи, напр. допомагати рятувальникам розчищати завали
c. Розговорити постраждалого і зрозуміти, що саме його турбує, щоб зясувати, чи він усвідомлює джерело тривоги
d. Надати постраждалому необхідну інформацію про події, що відбулися та пояснити, де, коли і яку необхідну лопомогу та інформацію він може отримати
*e. Раціональне консультування про особливості переживання стресу та індивідуальні особливості його переживання у надзвичайних ситуаціях

50. Психологи вирізняють чотири умовні фази психологічних реакцій при природних і соціальних катаклізмах, крім
a. Розчарування
b. Відновлення
c. Героїчної
d. Фази медового місяця
*e. Панічної

51. Який із перелічених чинників не вприває на вірогідність розвитку безпосередніх і віддалених негативних наслідків екстремальної ситуації
a. Недостатня соціальна адаптація (як на момент екстремальної ситуації, так і у віддаленому періоді)
b. Пізнє лікування або його відсутність
c. Особливості ситуації (раптовість, тривалість, патогенна вираженість, безпосередня вірогідність смерті
d. Невизначеність віддалених наслідків
*e. Неадекватний метод психотерапії

52. Інтегративно – когнітивна модель посттравматичного стресового розладу (за Е. Кларком) пояснює
a. Етапи психічної адаптації та дезадаптації в змінених умовах існування
b. Динаміку працездатності людини в екстремальних умовах
*c. Вибір методу психотерапії
d. Виникнення й хроніфікаціі симптомів посттравматичного стресу
e. Роль стресогенних факторів у формуванні посттравматичного стресового розладу

53. Психотерапевтична допомога дітям, які стали жертвами сексуального насильства, скерована на усе перелічене, крім
*a. Научіння навичок фізичного протистояння насильству
b. Руйнування відчуття “гріховності” та провини
c. Підвищення самооцінки і впевненості у власних силах
d. Позбавлення відчуття страху та ізоляції
e. Відновлення довіри до дорослих

54. Сексуальне насильство, пережите у дитинстві, в дорослому віці може призводити до виникнення усіх перелічених психічних розладів, крім
*a. Шизофренії
b. Садомазохізму
c. Оргазмічної дисфункції
d. Сексуальної відрази (сексуальної аверсії) і відсутності сексуального задоволення
e. Транссексуалізму

55. Наявність у дитини таких ознак як: хвороблива тривожність, невмотивована агресивність або депресивність, порушення уваги, сприймання, пам’яті, розлади мислення, поява психічних реакцій, неадекватних життєвим ситуаціям; психосоматичні захворювання можуть свідчити про наявність будь – якого із перелічених розладів чи психологічних проблем, крім
a. Нейроендокринних розладів
*b. Симуляції
c. Сексуального насильства щодо неї
d. Дебюту психічного розладу у дитини
e. Психічного та емоційного насилля над дитиною

56. До лікаря – гінеколога звернулася дівчина 20 років на 4 день після “незапланованого статевого акту” (юридично недоведене зґвалтування). Виглядає розгубленою, скаржиться на безсоння і знижений настрій, думки про власну провину, гріховність, спокуту, смерть. Найбільш ймовірний діагноз
a. Розлад особистості
b. Біполярний афективний розлад
*c. Гостра реакція на стрес
d. Соматоформний розлад
e. Шизофренія

57. Який з перелічених симптомів не зустрічається при постабортному синдромі
a. Ідеї гріховності
b. Безсоння
c. Депресивність
d. Неадекватна реакція на оточення
*e. Фіксаційна амнезія

58. Знижують ризик спонтанного аборту внаслідок зниження тривожності та депресивних проявів нейромедіатори
a. Адреналін
b. Гістамін
*c. Серотонін
d. Ацетилхолін
e. Норадреналін

59. Для жінки після спонтанного (викидень) або штучного (інструментального) аборту характерні такі психологічні особливості, крім
a. зниження загальної активності
b. Напруженість у стосунках з партнером
c. зниження настрою
*d. Підвищення рівня комунікабельності
e. Відчуття провини

60. У 42 – річного пацієнта з миготливою аритмією, у якого була тривала зупинка серця, констатували клінічну смерть, після перебування в реанімації відзначають: астенію, прагнення до усамітнення, а також неможливість пригадати події, що відбулися у його житті протягом кількох останніх років; пацієнт не пам’ятає ким і де працював, не виявляє професійних спогадів. Через труднощі у запам’ятовуванні не може повернути фахові знання. Найбільш ймовірним діагнозом пацієнта є
a. Дисоціативна амнезія
b. Шизофренія
c. Епілепсія
*d. Органічний амнестичний синдром
e. Деменція

61. Самоповішання – це, як правило
a. Спроба маніпулювати близькими
*b. Істинний суїцид
c. Нещасний випадок
d. Демонстративний суїцид
e. Парасуїцид

62. Перебування дитини у реанімаційному відділенні у першу чергу передбачає медико – психологічну допомогу
a. Хворій дитині
b. Лікарям – консультантам
c. Іншим працівникам реанімаційного відділення
*d. Батькам хворої дитини
e. Лікарям – реаніматологам

63. Психофізіологія вивчає
*a. Фізіологічні стани організму, які супроводжують психічні процеси
b. Взамодію організму із зовнішнім середовищем
c. Форми поведінки людини
d. Адаптацію людини до складних життєвих ситуацій
e. Психіку людини

64. Під час психофізіологічного обстеження пацієнта було використано метод окулографії. Що лежить в основі даного методу
a. Отримання візуальної картини мозку суб’єкту в вигляді зрізу на будь – кому рівні, побудовану на основі метаболічної активності відображених на цій картині структур
b. зняття електричних імпульсів головного мозку
*c. Реєстрування рухів очей
d. Реєстрація магнітних полів головного мозку безконтактним методом
e. Реєстрація сумарних коливань потенціалів, що виникає як компонент процесу збудження в ділянці нервово – м’язових з’єднань і м’язових волокнах при надходженні до них імпульсів від мотонейронів

65. Хворому на епілепсію провели обстеження, яке полягало в визначенні слабких коливань магнитніх полів навколо його голови, які реєструвались безконтактным способом. Який метод психофізіологічного дослідження був використаний
a. Окулографія
b. Ядерна магнітно – резонансна інтроскопія
c. Електроенцефалографія
d. Електроміографія
*e. Магнітоенцефалографія

66. Частина нервової системи, котра сприймає зовнішню для мозку інформацію, передає її в мозок і аналізує її, носить назву
a. Нервове волокно
*b. Сенсорна система
c. Вегетативна нервова система
d. Рецептор
e. Лімбічна система

67. Дайте визначення поняттю енграмма
a. Вид порушення пам’яті
b. Графічний запис результатів ЕЕГ
*c. Слід памяті, сформований в результаті навчання
d. Сукупність нейронів головного мозку, об’єднаних спільною функцією
e. Сума електричних потенціалів головного мозку

68. В ході мисленнєвої процедури загальне поняття про об’єкт було розділене на складові частини, визначено характеристику цих частин, встановлено їх ієрархію та взаємовідношення. Назвіть мисленнєву процедуру, що була використана
a. Синтез
b. Узагальнення
c. Абстрагування
*d. Аналіз
e. Конкретизація

69. Для психофізіологічного обґрунтування емоційних станів необхідно визначити механізми нервових взаємовідношень різних структур мозку, оцінити фізіологічні реакції, які супроводжують ці стани та їх зовнішні прояви. Що можна віднести до основних зовнішніх проявів емоцій людини
a. зміна рівня гормонів в крові
b. Підвищення активності парасимпатичної нервової системи
c. Поява стану перенапруження, стомлення, невдоволеності
*d. зміна рухів, жестів, мімки, пантоміміки, мови…
e. Підвищення активності симпатичної нервової системи

70. Гіпотеза про зв’язок свідомості з певною ділянкою кори вперше була висловлена І.П.Павловим. В чому полягає його теорія свідомості світле п’ятно
a. Збудження повертається в місця первинних проекцій і на цій основі виникає співставлення вже відомої і нової інформації
*b. Свідомість представлена діяльністю творчої ділянки кори великих півкуль, що знаходяться в стані оптимальної збудливості, де легко утворюються умовні рефлекси і диференціювання
c. В основою формування свідомості, як комплексу рефлекторних звязків, є подразнення зорового аналізатору яскравим світлом
d. Ділянка кори головного мозку, задіяна у процесах формування свідомості, набуває більш світлого забарвлення, в порівняні з оточуючими ділянками
e. Фізіологічну основу функціонування свідомості складає сукупність нервових волокон білої речовини головного мозку, обєднаних спільною функцією

71. Під час дослідження було встановлено, що звукові сигнали по силі на 6 – 12 Дб нижче слухового порогу можуть викликати одну чи декілька зареєстрованих фізіологічних реакцій. Який вид сприйняття зафіксований в дослідженні
a. Ілюзія
b. Сприйняття простору
*c. Підпорогове сприйняття
d. Агнозія
e. Вибіркове сприйняття

72. Під час електроенцефалографічного дослідження у пацієнта з’явились дельта-хвилі на електоренцефалограмі. Про що це може свідчити
a. звичайна картина ЕЕГ здорової людини в стані бадьорості
b. Поява вогнища епілептичного збудження в головному мозку
c. Вплив стороннього випромінювача на приймаючу частину апарата ЕЕГ
*d. 3 – 4 стадія повільного сну
e. Швидкий сон

73. Згідно терії П.К.Анохіна, комплекс вибірково залучених компонентів, у яких взаємодія і взаємовідношення набувають характеру взаємного сприяння компонентів, спрямованих на отримання корисного результату, носить назву
a. Поведінковий континуум
b. Цілеспрямованість поведінки
c. Системоутворюючий фактор
d. Пристосувальна активність індивіда
*e. Функціональна система

74. На основі аналізу даних по співвідношенню змін в продуктивності діяльності і в психофізіологічних показниках діяльності людини протягом робочого дня, А.Б.Леоновою і В.І.Мєдвєдєвим були виділені шість стадій працездатності. Дайте характеристику стадії повної компенсації
a. Висока продуктивність праці визначається оптимальними психофізіологіяними затратами
b. Поступове підвищення працездатності супроводжується вираженими коливаннями продуктивності, точності і якості праці
c. Короткочасне підвищення продуктивності праці за рахунок застосування додаткових психофізіологічних резервів організму
d. Швидко наростають симптоми втоми, знижується продуктивність і ефективність роботи
*e. Зниження працездатності і розвиток початкових ознак стомлення, що компенсується за рахунок вольових зусиль і активації фізіологічних механізмів

75. В організмі людини у процесі адаптації відбувається комплекс функціональних перебудов. Визначте психофізіологічний характер цих змін
a. Змінюються функції систем організму під впливом виключно факторів внутрішнього середовища організму
b. Функціональне виснаження системи, яка домінує в адаптаційній реакції
c. Змінюються властивості нейронів та швидкість передачі нервового імпульсу в синапсах
d. Змінюються захисні і регуляторні реакції людини у відповідь на стресор, сповільнюється рухомість нервових процесів
*e. Мобілізуються фізіологічні резерви організму, формується нова програма гомеостатичного регулювання, змінюється чутливість сенсорних систем, забезпечується функціонування в нових умовах існування

76. Перед психофізіологом поставлена задача провести психофізіологічну підготовку особового складу військового підрозділу. Які компоненти має включати ця підготовка
a. Підвищення стресостійкості
*b. Отримання спеціальних знань, формування вегетативних реакцій на різні подразники, оволодіння методами самоконтролю, підвищення загальної стійкості організму, пристосування до розумових і фізичних навантажень
c. Отримання навиків дотримання техніки безпеки та умов нормативної документації
d. Оволодіння специальними знаннями, які необхідні для виконання певного виду діяльності
e. Набуття поведінкових патернів, необхідних для виконання поставленого завдання

77. У відповідь на зміну факторів зовнішнього середовища, у пацієнта виник комплекс реакцій, що має адаптивне значення через включення механізмів, що готують організм до реактивної відповіді. Дайте психофізіологічну характеристику цього процесу
a. Виникає перенапруження нейро – ендокринних механізмів, що призводить до порушення діяльності різних органів і систем
b. В крові зростає рівень атерогенних фракцій ліпопротеїдів
c. Підвищується захисна здатність організму
d. Вогнище збудження, що виникає в корі головного мозку, пригнічує діяльність прилеглих ділянок кори
*e. Відбувається зміна процесів нервово – гуморального регулювання, активація вегетативних реакцій, підвищення основного обміну, розвиток загального адаптаційного синдрому

78. Механізм захисту, що полягає у несвідомій спробі врівноважити певний афект за допомогою ставлення або поведінки, які магічним чином знищують цей афект, називається
*a. Анулювання
b. Ізоляція
c. Раціоналізація
d. Регресія
e. Зміщення

79. Механізм захисту, який полягає у перенаправленні емоції, схвильованості чимось або поведінки з першочергового об’єкту на інший називається
*a. заміщення
b. Сублімація
c. Раціоналізація
d. Анулювання
e. Ізоляція

80. Механізм захисту, який полягає у перетворенні енергії витіснених потягів, бажань в діяльність, яка соціально схвалюється і не вступає в суперечність з Супер – Его називається
*a. Сублімація
b. Ізоляція
c. Раціоналізація
d. Анулювання
e. зміщення

81. 18 – річна дівчина після сварки з хлопцем, почала скаржитися на відчуття клубка в горлі, утрудненого ковтання. Плаксива, демонстративна – переважно у присутності сторонніх, відмовляється від їжі, пиття та прийому ліків, та легко піддається психотерапевтичному навіюванню. Який найбільш ймовірний діагноз у хворої?
a. Параноїдна реакція
b. Депресивний невроз
c. Обсесивний невроз
*d. Істеричний невроз
e. Іпохондричний невроз

82. 35 – річна жінка скаржиться на загальну слабкість, зниження активності, неможливість завершити початі справи, а також на тахікардію, болі у ділянці серця з іррадіацією в шию, спину, живіт, які дуже інтенсивні вранці, а до вечора стан покращується. Подібний стан періодично повторюється протягом кількох останніх років, переважно в осінньо – весняний період, Соматичний, неврологічний статус, EКГ – без патології. Яка патологія найбільш вірогідно зумовила таку клінічну картину?
a. Іпохондрична депресія
*b. Соматизована депресія
c. Стенокардія спокою
d. Нейроциркуляторна дистонія
e. Неврозоподібна шизофренія

83. Після спроби суїциду на стаціонарне лікування поступила 56 – річна жінка. Протягом останніх кількох місяців у пацієнтки відзначали зниження настрою, підвищену тривожність, неспокій, плаксивість, порушення сну, скарги на "приливи жару". При поступлення: контакт утруднений, спілкування формальне, при спробі забору крові для аналізів пацієнтка почала кричати, вириватися, плакати; спроби заспокоїти пацієнтку призвели до посилення збудження. Соматичний і неврологічний статус без патології. Які патогенетичні механізми психічних порушень у хворої?
a. Пухлина головного мозку
b. Перенапруження сили основних нервово – психічних процесів
c. Атрофічні зміни в головному мозку
*d. Інволюційні зміни
e. Гіпоксія головного мозку

84. До якого невротичного стану належать повторні напади важкої тривоги (паніки), що не обмежуються певною ситуацією?
a. Обсесивно – компульсивний розлад
b. Соматоформний розлад
c. Неврастенія
*d. Панічний розлад
e. Дисоціативний (конверсійний) розлад

85. На стаціонарне лікування поступає 22 – річна жінка, у котрої після сварки з братом з’явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження польової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім’я дуже стурбована і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Найбільш імовірний діагноз пацієнтки
*a. Конверсійний розлад
b. Істеричний розлад особистості
c. Істерія
d. Пухлина тім’яної ділянки
e. Дисморфоманійий розлад

86. На стаціонарне лікування поступає 22 – річна жінка, у котрої після сварки з братом з’явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження польової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім’я дуже стурбована і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Відсутність тривоги у поєднанні з відсутністю психологічного конфлікту з братом імовірно зумовлені:
a. Органічним психічним розладом
b. Психозом
c. Інтелектуальною недостатність
d. Іпохондрією
*e. Первинною вигодою

87. На стаціонарне лікування поступає 22 – річна жінка, у котрої після сварки з братом з’явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження польової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім’я дуже стурбована і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Очевидне задоволення пацієнтки від уваги і турботи родини найімовірніше зумовлене
a. Реакцією байдужості
b. Пригніченістю
c. “первинною вигодою”
d. “третинною вигодою”
*e. “вторинною вигодою”

88. Правильні усі твердження щодо гіпнозу, крім
a. зазвичай це безпечна процедура
b. Він повязаний з картиною ЕЕГ, відмінною від картини ЕЕГ під час сну
*c. Гіпнабельність збільшується паралельно до вираженості психопатологічного процесу
d. Існують проби на гіпнабельність
e. його не застосовують для лікування психотичних розладів

89. Через місяць після смерті матері від хронічного серцевого захворювання у 25 – річної жінки, яка раніше не страждала на психічні розлади, з’явилася дратівливість, труднощі у концентрації уваги, раптові приступи плачу і труднощі у засинанні. Найбільш імовірний діагноз
a. Депресивний епізод
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Реакція дезадаптації
*d. Реакція гострого горя
e. Дистимія

90. Усі твердження щодо підтримуючої психотерапії вірні, крім
a. Її застосовують у кризових ситуаціях психічно здорових клієнтів
b. Застосовується підбадьорювання і вмовляння
c. Посилення захисних механізмів
*d. Регресивний перенос підтримується і інтерпретується
e. Основною метою є підтримка в оцінці сприймання реальності

91. Групова психотерапія в першу чергу переслідує ціль дати змогу учасникам здійснити усе, крім
a. Показати, що їх проблеми не унікальні
b. Вивчити нові моделі поведінки
*c. Розвивати “базальну довіру”
d. Виробити відчуття приналежності до групи
e. змінити поведінку залежно до групових моделей

92. Який з перелічених методів не використовується у поведінковій психотерапії
a. Моделювання
b. Релаксація
c. “наводнення”
d. Систематична десенсибілізація
*e. Тлумачення сновидінь

93. Когнітивна терапія передбачає зосередженість на
a. Десенсибілізації
b. Без свідомому і витіснених спогадах
*c. Хибних ідеях і установках
d. Ідеях переносу
e. Проективних ідентифікаціях

94. У когнітивній психотерапії застосовують усі перелічені техніки, крім
a. Виявлення ірраціональних установок
*b. Інтерпретації сновидінь
c. “спільного висновку”
d. Директивних вказівок
e. Поведінкових методик

95. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають безсвідомому вилученню думки або почуття із свідомості?
a. Раціоналізація
b. Відреагування
*c. Витіснення
d. Ізоляція
e. Сублімація

96. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають інтрапсихічному розмежуванню афекту і психологічного змісту?
*a. Ізоляція
b. Раціоналізація
c. Сублімація
d. Витіснення
e. Відреагування

97. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають прямому вираженню в поведінці безсвідомого імпульсу?
a. Раціоналізація
b. Витіснення
c. Сублімація
*d. Відреагування
e. Ізоляція

98. Згідно з психоаналітичною теорією явище переносу
a. зазвичай виявляються у снах пацієнта
*b. Включає безсвідоме нашарування колишніх стосунків на теперішні
c. заважають терапевтичному процес, оскільки спотворює реальність
d. Відзначаються лише у взаєминах між терапевтом і пацієнтом
e. Утруднюють реконструкцію минулого пацієнта

99. У психоаналітичній психотерапії розвиток контрпереносу
a. Свідчить, що пацієнта слід передати іншому терапевтові
b. Шкодить перебігу лікування
*c. Неминучий
d. Свідчить про надмірну невротизацію терапевта
e. Свідчить, що терапевт не симпатизує пацієнтові

100. У пацієнтів з симулятивним розладом найчастіше відзначають
a. Супутні важкі психічні розлади
b. Відсутність медичних знань
c. Часті госпіталізації
*d. Ознаки самолікування пацієнта
e. Агресивний тип особистості

101. Жінка після того як побачила як згорів її дім, страждає від повторюваних сновидінь про цю пожежу
a. Соматизований розлад
b. Дисоціативна фуга
c. Дисморфофобійний розлад
*d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Обсесивно – компульсивний розлад

102. 16 – річний юнак страждає від того, що на його думку оточуючі сприймають його як потвору, хоча жодних дефектів зовнішності у нього немає. У пацієнта
a. Обсесивно – компульсивний розлад
b. Соматизований розлад
*c. Дисморфофобійний розлад
d. Дисоціативна фуга
e. Посттравматичний стресовий розлад

103. 35 – річна жінка скаржиться на нездоланне постійне прагнення вдарити свою дитину. У пацієнтки
*a. Обсесивно – компульсивний розлад
b. Дисоціативна фуга
c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Дисморфофобійний розлад
e. Соматизований розлад

104. 18 – річний юнак протягом трьох років страждає від періодичних епізодів амнезії і сліпоти, а також численних скарг на шлункові та легеневі розлади. У юнака
a. Дисоціативна фуга
b. Обсесивно – компульсивний розлад
*c. Соматизований розлад
d. Дисморфофобійний розлад
e. Посттравматичний стресовий розлад

105. Нервова анорексія характеризується усіма наведеними ознаками, крім
*a. Визнання психічного і фізіологічного розладу
b. Порушеним образом тіла – відчуттям своєї огрядності навіть при виснаженні
c. Втратою маси тіла до рівня, нижчого за 85% нормальної
d. Відмовою підтримувати масу тіла на рівні вищому за мінімальний рівень
e. Вираженим страхом ожиріння

106. Сноходіння у дітей характеризується усіма твердженнями, крім
a. Виникає у ті самі періоди сну, що й нічні кошмари
b. Минається при дорослішанні
*c. Зазвичай виникає на пізніх стадіях циклу сну
d. Повязане з труднощами прокидання
e. Супроводжується повною амнезією

107. Усі твердження щодо обструктивного сонного апное вірні, крім того, що воно
a. Частіше спостерігають у чоловіків
b. зазвичай пов’язане з хропінням
c. зазвичай пов’язане з гіпертензією
*d. Пов’язане з підвищеним рівнем бадьорості вдень
e. Частіше спостерігають у людей середнього віку

108. Паніка під час сну
a. Повязані з переляком при прокиданні
b. Мають симптоми цілком відмінні від панічного розладу
c. Зазвичай виникають під час сновидінь
d. Повязані зі фазою швидкого сну
*e. Відзначається у більшості пацієнтів з панічними розладами

109. Правильні усі твердження щодо розладів сну, пов’язаних з афективними розладами, крім:
a. Пацієнти скаржаться на раннє прокидання
b. Латентна фаза сну скорочена
c. Депривація сну може призвести до тимчасового покращення
*d. У маніакальних хворих більша потреба у сні у зв’язку з їхньою гіперактивністю
e. Депресивні пацієнти скаржаться на підвищення тривалості сну

110. Згідно з психоаналітичною теорією сновидінь, сексуальні сновидіння, що включають образ психотерапевта
a. Рідко виникають у процесі психотерапії
b. Передбачають необхідність передати пацієнта іншому терапевтові
c. Вказують на наявність психопатології
d. Вказують на наявність сексуальних проблем у минулому
*e. Виражають безсвідомі бажання, пов’язані з переносом

111. Всі наведені твердження щодо нічної ерекції пеніса правильні, крім
a. Вона може порушуватися у хворих на алкоголізм
*b. Її наявність дає змогу виключити органічну причину розладів ерекції у чоловіків
c. Переважно вона оцінюється при диференційній діагностиці органічної і функціональної імпотенції
d. Переважно вона виникає під час фази швидкого сну
e. Вона може порушуватися у хворих на депресію

112. Здатність жінок відчувати оргазм переважно знижується при таких перелічених соматичних хворобах і методах лікування, крім
a. Первинної пролактинемії
b. Використання антидепресантів
*c. Використання бензодіазепінів (седуксен, реланіум, феназепам, тазепам, рудотель)
d. Цукрового діабету
e. Гіпотиреозу

113. Яке із тверджень щодо вагінізму правильне
*a. Він стосується зовнішньої третини піхви
b. Він провокується еротичним збудженням
c. його можна довільно контролювати
d. Він робить неможливою мастурбацію у жінок
e. Він виявляється лише при спробі коїтусі

114. Жінка з аноргазмією проходить курс сексуальної психотерапії (Мастерс, Джонсон). Правильні твердження з приводу її лікування містять все, крім
a. Це поведінкова психотерапія
*b. Сексуальному партнерові не слід дозволяти відвідувати терапевтичні сеанси
c. Жінку слід заохочувати для досягнення оргазму при мастурбації
d. Лікування включає ознайомлення з літературою і відеопосібниками про природу сексуальності
e. Жінку слід переконати у небажаності сексуальних контактів на ранніх етапах лікування

115. У 19 – річної дівчини, після зґвалтування, діагностовано ступорозну невротичну реакція: загальна скутість, рухове загальмування, байдужість до себе і оточуючих подій. Мова сповільнена, тиха. Свідомість порушена. Який препарат доцільно застосувати?
a. Розчин барбіталу – натрію 5 мл 10%
*b. Розчин сібазону 2 мл 0,5%
c. Розчин кофеїну 1 мл 20%
d. Розчин меліпраміну 1 мл 1,25%
e. Розчин галоперидол 1 мл 0,5%

116. Правильні усі наведені твердження щодо токсичності і залежності при клінічному застосуванні бензодіазепінів, крім
a. Препарати викликають високу летальність при передозуванні
b. Імовірність розвитку залежності відносно низька
*c. Препарати викликають високу летальність при поєднанні з алкоголем
d. Імовірність виникнення звикання відносно низька
e. У комбінації з седативними препаратами ці засоби слід застосовувати дуже обережно

117. В психіатричній клініці перебуває пацієнтка, яка не може згадати свого попереднього життя. Її випадково знайшли у місті, розташованому в протилежному кінці країни, де вона працювала офіціанткою в кафе. Перед зникненням жінка жила в рідному місті, де вже кілька років була монахинею в монастирі з власної волі і всупереч бажанню рідних. У пацієнтки
*a. Дисоціативна фуга
b. Обсесивно – компульсивний розлад
c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Дисморфофобійний розлад
e. Соматизований розлад

118. На прийомі у психотерапевта 27 – річна жінка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у відчаї. Протягом останніх семи років щорічно лікувалася у психотерапевтів. В анамнезі кілька демонстративних суїцидальних спроб, імпульсивна поведінка, епізодичні короткочасні спалахи тривоги і депресії, схильність до імпульсивних статевих контактів. Вважає себе лесбійкою, хоча більшість сексуальних зв’язків мала з чоловіками. Усі випадки попередньої терапії припиняла пацієнтка у зв’язку з тим, що їй не виписували анксиолітики. Патопсихологічне дослідження виявило, що вона адекватно сприймає реальність. Найбільш ймовірно, що у неї розлад особистості
a. Параноїдний
b. Антисоціальний
c. Шизотиповий
*d. Межовий
e. Істероїдний

119. Дифузія ідентичності, описана Е.Еріксоном, вперше зустрічається
*a. У підлітків
b. У дорослих
c. У дітей
d. У літніх людей
e. У немовлят

120. Теорія К.Юнга включає усі концепції, крім
a. Анімус і аніма
b. Архетипи
c. “тінь”
*d. Лібідо як сексуальна енергія
e. Колективне безсвідоме

121. У молодої жінки, яка раніше не страждала від психічних розладів, після того як вона потрапила в невелику автомобільну аварію виник нездоланний страх до водіння авто. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
a. Сімейна психотерапія
*b. Поведінкова психотерапія
c. Короткотривала індивідуальна терапія
d. Психоаналіз
e. Групова психотерапія

122. 40 – річний одружений чоловік, задоволений своїм подружнім життям і успішною кар’єрою відзначає нав’язливі думки про звязок з молодими жінками. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для нього?
a. Групова психотерапія
b. Психоаналіз
*c. Короткотривала індивідуальна терапія
d. Поведінкова психотерапія
e. Сімейна психотерапія

123. У 15 – річної дівчини відзначається психічна розрядка напруження. Останнім часом знизилась успішність, з’явилися незначні делінквентні прояви. Симптоми стають більш вираженими після сварок, що виникають у її батьків, які збираються розлучитися. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
a. Групова психотерапія
b. Поведінкова психотерапія
c. Психоаналіз
d. Короткотривала індивідуальна терапія
*e. Сімейна психотерапія

124. 35 річна самотня успішна жінка скаржиться на численні невдачі у стосунках з чоловіками, відчуття нещасливості і висловлює прагнення розібратися у власному житті. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
a. Поведінкова психотерапія
b. Сімейна психотерапія
c. Короткотривала індивідуальна терапія
d. Групова психотерапія
*e. Психоаналіз

125. 62 – річна жінка поступила в стаціонар в зв’язку з тим, що протягом останніх 3-х місяців вона схудла на 12 кг. Скаржиться на втрату апетиту, безсоння, різку втомлюваність, зниження сексуального потягу. Її психічний статус не порушений, депресивний афект не виявляється. Найбільш імовірним діагнозом буде
*a. замаскована депресія
b. Іпохондрія
c. Сенильна (стареча) деменція
d. Тривожний розлад
e. Недіагностований злоякісний процес

126. 27 – річна жінка звернулася до лікаря з приводу “депресії”. Вона описує епізодичні стани смутку, журби починаючи з підліткового віку. Часом вона почуває себе добре, але ці періоди рідко тривають довше, ніж 2 тижні. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слід було б. описуючи свої скарги вона більше уваги фіксує на повторних розчаруваннях в житті і низькій самооцінці, ніж на конкретних депресивних симптомах. Найімовірніший діагноз
a. Дитяча депресія
*b. Дистимія
c. Розлад адаптації з депресивним афектом
d. Депресивний розлад
e. Циклотимія

127. Короткотривала психотерапія Штруппа
a. застосовує гіпноз
b. Включає поведінкових вправ за типом згасання
c. Уникає використання інтерпретацій
*d. застосовує “парадигму переносу”
e. Сфокусована на ситуації “тут і тепер”

128. Правильні усі твердження щодо міжособиснісної терапії депресії Дж. Клермана, крім
a. Вона розроблена для монополярних непсихотичних варіантів депресії
b. Це короткотривалий двотижневий курс психотерапії
*c. Регресивний перенос підтримується та інтерпретується
d. Вона сфокусована на теперішніх проблемах, конфліктах, бажаннях і фрустраціях
e. Робиться наголос на раціональному вирішенні проблем

129. Правильний психотерапевтичний підхід до лікування хворих на шизофренію включає все, крім
a. Цілісного підходу до лікування пацієнта
b. Поваги потреби хворого в особистому житті
*c. Бажання врятувати пацієнта
d. зосередженості як на можливостях, так і на патології пацієнта
e. Терпимості до негативної або безглуздої поведінки

130. 35 – річний чоловік, заточуючись, заходить в прийомний покій лікарні. У скаргах вказує на алкоголізацію с 19 – річного віку; говорить, що зовсім не пив протягом останніх чотирьох днів; скаржиться на безсоння, говорить, що останні дві ночі не спав зовсім, і по ночах він помиляється приймаючи фіранку на вікні за привид, який його лякає. Відзначаються помітні труднощі у викладенні і формулюванні думок. Об’єктивно: шкіра в’яла, виражена пітливість, тремор. Пульс 100 уд/хв., АТ – 170/90 мм рт.ст. найбільш імовірний діагноз пацієнта
a. Атиповий психоз
b. Розлад адаптації
*c. Алкогольний делірій
d. Алкогольна інтоксикація
e. Непереносимість алкоголю

131. З синдромом відміни седативних засобів пов’язані усі перелічені симптоми, крім
*a. Зниження частоти пульсу, дихання і температури тіла
b. Великих судомних припадків
c. Шлунково – кишкових розладів
d. Мязових болів
e. Тремору

132. 25 – річна жінка говорить, що вона протягом останніх трьох років щоденно приймала по 30 мг діазепаму. Яке із наведених тверджень вірне
a. Малоймовірно, що у неї виникла фізична залежність
b. Імовірно, що у неї немає фізичної залежності, але психологічно вона звикла до препарату
c. Таке дозування недостатнє, щоб говорити про фізичну залежність
*d. У неї фізична залежність
e. У неї немає психічної залежності

133. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19 – річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого найбільш імовірний діагноз
a. Конверсійний розлад
b. Обсесивний розлад
c. Соматоформний розлад
*d. Біполярний афективний розлад
e. Рекурентний депресивний розлад

134. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19 – річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого діагностовано біполярний афективний розлад, маніакальну фазу. Для лікування використовують
a. Коаксил
b. Феназепам
c. Амітриптилін
d. Трифтазин
*e. Аміназин

135. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19 – річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого діагностовано біполярний афективний розлад, маніакальну фазу. В період інтермісії хворому рекомендовано прийом
*a. Вальпроатів
b. Нейролептиків
c. Солей літію
d. Вітамінів
e. Транквілізаторів

136. 30 – річний пацієнт, скаржиться на пригнічений настрій, втому, “розбитість” уранці. Сон поверховий, удень спостерігається сонливість. Висловлює занепокоєння, що захворів на невиліковну хворобу, через що у нього є відчуття власної неповноцінності. З роботою справляється завдяки значним вольовим зусиллям. Хворому в першу чергу необхідно призначити
a. Транквілізатори
b. Ноотропи
*c. Антидепресанти
d. Антипсихотики
e. Психостимулятори

137. У психічному статусі 32 – річного пацієнта стійке патологічне зниження настрою. Контактний, коротко, але по суті відповідає на питання. Мовна продукція вкрай лаконічна, уповільнена. Рухи скуті і загальмовані. Висловлює ідеї самозвинувачення і самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показані хворому?
a. Анксиолітики
b. Транквілізатори
c. Нормотиміки
*d. Антидепресанти
e. Нейролептики

138. Вкажіть групу препаратів, що застосовують для лікування маніакального збудження
*a. Нейролептики
b. Антиконвульсанти
c. Анксиолітики
d. Тимолептики
e. Антидепресанти

139. Які препарати застосовують у фазі ремісії з метою попередження маніфестації біполярного афективного розладу?
a. Анксиолітики
*b. Нормотоніки (солі літію)
c. Транквілізатори
d. Антидепресанти
e. Нейролептики

140. Який з наведених антидепресантів є найбільш потужним інгібітором зворотного захоплення норадреналіну?
a. Меліпрамін
*b. Дезипрамін
c. Міансерин (лерівон)
d. Кломіпрамін
e. Амітриптилін

141. Який з наведених антидепресантів є найбільш потужним інгібітором зворотного захоплення серотоніну?
a. Флюоксетин (прозак)
b. Сертралін (золофт)
*c. Кломіпрамін (анафраніл)
d. Леривон
e. Афобазол

142. Який з наведених антидепресантів має найбільшу центральну холінолітичну дію?
*a. Амітриптилін (триптизол)
b. Флюоксетин (прозак)
c. Сертралін (золофт)
d. Кломіпрамін (анафраніл)
e. Міансерин (леривон)

143. Психотропна дія карбамазепіну включає все, крім
*a. Антипсихотичної
b. Антиепілептичної
c. Анксиолітичної
d. Антиманіакальної
e. Антидепресивної

144. До денних транквілізаторів належать усі, крім
a. Буспірону (буспару)
b. Грандаксину (тофизопаму)
*c. Лорафену (лоразепаму)
d. Триоксазину
e. Медазепаму (рудотелю)

145. До препаратів переважно гіпнотичного спектру дії належать усі, крім
a. Естазоламу (домнаміду)
b. Триазоламу (сомнетону)
*c. Сигнопаму (темазепаму)
d. Івадалу (золпідему)
e. Імовану (зопіклону)

146. До транквілізаторів бензодіазепінової групи належать усі, крім
a. Бромазепаму (лексиліуму)
b. Флунітразепаму (рогіпнолу)
*c. Атараксу (гідроксизину)
d. Празепаму (деметрину)
e. Транксену (транексу)

147. До транквілізаторів небензодіазепінової групи належать усі, крім
a. Буспірону (буспару)
b. Мепробамату
*c. Нітразепаму (радедорму)
d. Стресспланту (антарес – 120)
e. Триоксазину (триметоцину)

148. Л.С.Виготський розглядав дефект як
*a. Соціальний вивих
b. Соціальну неповноцінність
c. Соціальну інвалідність
d. Соціальну обмеженість
e. Соціальну аномалію

149. Порушення письмової мови при якому не зберігається порядок складів в слові або слів у реченні, відбуваються їх перестановки називається
a. Дислексія
b. Акатофазія
*c. Акатографія
d. Алалія
e. Дисграфія

150. Як М.Д.Ярмаченко розумів суть компенсації в дефектології
a. Відновлення оптимальної взаємодії організму і середовища
b. заміщення функцій дефективних органів
c. Форма пристосування організму до умов існування
d. Мобілізація значимих резервних можливостей вищої нервової діяльності
*e. Як процес відновлення суспільно – особистісних функцій людини, а не функцій її окремого органа

151. На яких засадах базується вітчизняна психологія
a. Дефект розглядається як окреме порушення
b. Дефект розглядається як елемент цілісного розвитку особистості
c. Єдності психологічного і біологічного
*d. Єдності середовища та організму
e. Єдності біологічного і соціального

152. Стан, який виникає при насильницькому переучуванні ліворуких, шляхом просторового обмеження рухів називається
a. Декомпенсація
b. Дистрес
*c. Декстрастрес
d. Еустрес
e. Стрес

153. Скільки етапів у своєму розвитку пройшла тифлопсихологічна теорія компенсації за О.Г.Литваком
a. 5
b. 2
*c. 4
d. 3
e. 1

154. Відома дослідниця Л.Гінзбург так зазначила про … “ – це не колекція уламків людської психіки, а спроба зрозуміти і науково обґрунтувати феноменальну здатність нашої свідомості зберігати свою цілісність у надзвичайно складних умовах існування”
a. Нейропсихологія
b. Психосоматика
c. Дефектологія
d. Патопсихологія
*e. Спеціальна психологія

155. Викривлення вольової активності, яке супроводжується відповідною діяльністю – негативізм, імпульсивність називається
a. Аутизм
b. Депресія
c. Аутоагресія
*d. Парабулія
e. Абулія

156. З прізвищем якого вченого повязаний розвиток тифлопсихології в Україні
a. В.Г.Короленко
b. Н.Й.Царик
c. І.С.Моргуліс
*d. О.М.Щербина
e. А.С.Ганджій

157. Який дефект на думку Л.С.Виготського є „основним об’єктом психологічного вивчення і корекції аномального розвитку...”
a. Первинний
b. Єдність всіх дефектів
c. Увесь процес розвитку
*d. Вторинний
e. Третинний

158. Скільки видів дизонтогенезу виділив у класифікації відхилень психічного розвитку В.В.Лебединський
a. 5
b. 3
*c. 6
d. 2
e. 4

159. У складній структурі аномального розвитку вторинні ознаки можна розглядати як (за Л.С.Виготським)
a. Перепони на шляху до розвитку особистості
*b. Прояви позитивних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
c. Прояви нейтральних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
d. Прояви негативних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
e. Особливості особистісного розвитку

160. Руховий розлад, який полягає у втраті здатності стояти, ходити при відсутності органічних пошкоджень називається
a. Асинергія
*b. Абазія
c. Апраксія
d. Адинамія
e. Атаксія

161. Кому належать слова: “По суті між нормальними і ненормальними дітьми немає різниці , і ті й інші – діти, у них розвиток відбувається згідно з одними й тими самими законами. Відмінність полягає лише у способах розвитку”
a. Л.С.Виготському
b. Є.П.Синьовій
c. В.В.Лебединському
*d. П.Я.Трошину
e. В.М.Сорокіну

162. Діяльність психолога, яка спрямована на створення комплексної системи клініко – психологічних, психолого – педагогічних і психотерапевтичних умов, що сприяють успішній адаптації дітей називається
a. Психологічна корекція дітей з порушеннями у розвитку
b. Психологічна реабілітація дітей з порушеннями у розвитку
*c. Психологічний супровід дітей з порушеннями у розвитку
d. Психологічна просвіта дітей з порушеннями у розвитку
e. Психологічна компенсація дітей з порушеннями у розвитку

