1. У ребенка 6-ти лет повысилась температура тела до 37,5°C, появилась заложенность носа, необильное слизистое отделяемое. Першение в горле. На 4 – й день заболевания температура нормализовалась, однако, появились жалобы на боли в ногах, стал прихрамывать и тянуть левую ногу, снизились мышечный тонус, рефлексы. Чувствительность сохранена. О каком заболевании должен подумать врач?
a. Полирадикулоневрит
b. Ботулизм
c. Грипп, энцефалическая реакция
*d. Полиомиелит, паралитическая форма
e. Дифтерийный полиневрит

2. У хлопчика 10 міс. на 7 добу приймання антибіотиків, які застосовувалися для лікування пневмонії, розпочалася дисфункція кишківника. Випорожнення 4 – 5 разів на добу, рідкі, зі значною кількістю рідини. Яке з додаткових досліджень найбільш важливе для обгрунтування діагнозу?
a. Клінічний аналіз крові
*b. Аналіз випорожнень на дізбактеріоз
c. Копрограма
d. Бактеріологічне дослідження випорожнень
e. Аналіз калу на наявність яєць глистів

3. У хлопчика 11 років, який знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу вітряної віспи (6 день) відмічене різке погіршення стану, яке проявилося підвищенням температури тіла до 39,8°C, головним болем, млявістю, блювотою, шаткістю ходи, порушенням координації рухів. Яке з найбільш ймовірних ускладнень вітряної віспи необхідно діагностувати?
a. Менінгоенцефаліт
b. Полірадікулопатія
c. Синдром лікворної гіпертензії
d. Менінгіт
*e. Енцефаліт

4. Скарги на закладеність носа, надсадний кашель, підвищення температури тіла до 38°C. Захворювання розпочалося гостро, хворіє 2 – гу добу. Загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви бліді, незначні виділення з носа, гіперемія слизових оболонок передніх дужок, задні стінки горла. Дихання жорстке, вислуховуються сухі і вологі дрібноміхурцеві хрипи. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки ознаки емфіземи легень. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Парагрип
b. Риновірусна інфекція
*c. Респіраторносинцитіальна інфекція
d. Грип
e. Аденовірусна інфекція

5. Госпіталізовано 5-ти місячну дитину з приводу тяжкої пневмонії. Через 6 годин після госпіталізації стан дитини погіршився, зросла тахікардія, з'явилась ембріокардія, знизився артеріальний тиск. При огляді: мармуровість шкіри, розширення меж серця вправо, глухість серцевих тонів, систолічний шум над легеневою артерією, збільшення печінки. Про який стан у дитини можна думати?
a. Вроджений неревматичний кардит
b. Вроджена вада серця
*c. Гостре легеневе серце
d. Набутий неревматичний кардит
e. Токсичний шок

6. Хлопчик 14 років протягом 3-х років хворіє на ревматизм, двічі спостерігалися рецидиви ревмокардиту. Відмічає задишку та серцебиття при незначному фізичному навантаженні. Під час ЕхоКг виявлено неповне злипання стулок мітрального клапана в систолу, серцевий викид відповідає віковій нормі, кінцевий діастолічний об”єм збільшений, є гіпертензія в малому колі кровообігу. Враховуючи формування у хворого мітральної недостатності, тривалість диспансерного спостереження повинна тривати
a. 2 роки
b. 1 рік
c. 4 роки
d. 3 роки
*e. 5 років

7. Під час оперативного втручання з приводу гострого апендициту, у хлопчика 6 років було виявлено множинні некротичні ділянки по ходу тонкої кишки, тромбоз судин брижі, три місяці тому лікувався з приводу гломерулонефриту, було клінічне покращення, але в аналізах сечі періодично протеїнурія, циліндрурія. Запідозрено вузликовий периартеріїт. Що з перечисленого підтвердить діагноз найбільш вірогідно?
a. Визначення рівня еозинофілів
b. Визначення рівня Ig E, Ig G
c. УЗД нирок
d. Визначення рівня тромбоцитів
*e. Біопсія нирок

8. Хлопчик 4-х років скаржиться на постійний сухий кашель, поганий апетит, ниючий біль у правій половині грудної клітки. Захворювання почалося поступово. При огляді: блідість шкіри, акроціаноз, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, міжреберні проміжки згладжені. Визначається виражене вкорочення перкуторного звуку та ослаблене дихання під лопаткою справа. Загальний аналіз крові: Еr 2,6 х2012/л, Hb 90 г/л, Le 11, 4×109/л. На оглядовій рентгенограмі – кругле затемнення великих розмірів на рівні середньої частки правої легені, розміщене субкортикально, незначне зміщення органів середостіння вліво. Імовірний діагноз?
a. Піоторакс
*b. Абсцес
c. Гнійний лобіт
d. Туберкульоз легень
e. Бульозна емфізема легень

9. Дитині 7 місяців. Мати скаржиться на наявність в неї блідості, зниженого апетиту. З 2-х місячного віку вигодовувалася коровячим молоком, з 6-ти місяців в харчовий раціон введено манну кашу. Овочі, фрукти, сир, жовток отримує нерегулярно. При об”єктивному обстеженні: блідість шкіри і слизових, функціональний і систолічний шум на верхівці серця. В загальному аналізі крові: Ер – 3,1*10^12/л, Нв – 82 г/л, КП – 0,7. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Анемію Мішовського – Шоффера
b. Гемолітичну анемію
c. В12 – фолієво – дефіцитну анемію
d. Білково – дефіцитну анемію
*e. Залізодефіцитну анемію

10. До лікаря звернулася мати з 7-ти місячною дитиною, яка від народження вигодовувалася штучно, в основному коров'ячим молоком. Докорм не отримувала. Яблучний сік був введений в харчовий раціон з 4-х місячного віку. Об'єктивно: дитини бліда, волосся тонке, ламке, в куточках рота – заїди, систолічний шум на верхівці серця. Діагностовано залізодефіцитну анемію. Яку дозу елементарного заліза на добу слід призначити?
a. 10 мг/кг
*b. 1 мг/кг
c. 5 мг/кг
d. 2,5 мг/кг
e. 7,5 мг/кг

11. До лікаря звернулась мати з хворою дитиною віком 3 роки. Скарги на підвищення температури тіла у дитини, млявість, відмову від їжі, температура тіла 37,9°С. На слизовій оболонці м’якого піднебіння, щік, язика – поодинокі везикули, гіперсалівація. Ваш діагноз?
a. Фолікулярна ангіна
b. Синдром Стівенса – Джонсона
c. Кандидоз ротоглотки
d. Герпетична ангіна
*e. Герпетичний стоматит

12. У дитини 6 років на фоні ГРВІ стан різко погіршився. Зявилась блідість, одутлість обличчя, набухання і пульсація шийних вен, задишка. Положення сидяче з нахилом вперед. Межі серця розширені у всі боки, тони серця ослаблені, шум тертя перикарду, “парадоксальний” пульс. Яке з обстежень буде найбільш цінним для уточнення патології з боку серця, що виникло як ускладнення ГРВІ?
a. ЕКГ
b. Рентгенографія грудної клітки
c. Гострофазові показники крові
*d. Ехокардіографія
e. ФКГ

13. Дитина народилася від ІІІ – ї вагітності, ІІ-х пологів. Вагітність протікала на фоні анемії, гестозу ІІ половини. Термін гестації 35 тижнів, з масою – 2200,0; довжиною – 45 см. Оцінка за шкалою Апгар 6/7 балів. Через 6 годин появилися дихальні розлади: пародоксальне дихання, різке втягнення міжреберних проміжків, западіння грудини, виражений перинатальний ціаноз, западіння нижньої щелепи, при аускультації – подовжений видих. В скільки балів за шкалою Сільвермана треба оцінити дитину?
*a. 8 балів
b. 5 балів
c. 7 балів
d. 6 балів
e. 4 бали

14. Дитина народилася при терміні гестації 30 тижнів, з масою – 1100,0, через 3 години після народження зявилися часті апное, дихання по типу “gasps”, ЧСС 98/хв. Оцінка за шкалою Сільвермана 9 балів. Додаткова оксиногенація не привела до покращення стану. Що необхідно зробити?
a. Почати інтубувати трахею
b. Почати тактильну стимуляцію
*c. Почати штучну вентиляцію легень під позитивним тиском
d. Почати штучну вентиляцію легень
e. Почати наружний масаж серця

15. У дитини 4 р. діагностовано поліомієліт. При огляді дитина млява, капризна, мязовий тонус правої ніжки знижений, сухожильні рефлекси D < S, чутливість збережена. Спонтанно, періодично виникають тягнучі болі по задній поверхні стегна, справа. Назвіть форму поліомієліту
a. Бульбарна
*b. Спінальна
c. Менінгіальна
d. Інапарантна
e. Паралітична

16. Дівчинка 7 років знаходиться на лікуванні з приводу пневмонії. На 5 – й день стан хворої різко погіршився, зявилася задишка, болі колючого характеру, підвищення температури до 38°C. Обєктивно: перкуторно приглушення легеневого звуку нище лівої лопатки, відсутнє дихання зліва. Було запідозрено ексудативний плеврит. Який метод найбільш інформативний для підтвердження діагнозу
*a. Рентгенографія органів грудної порожнини
b. Пункція реберно – діафрагмального синуса
c. Загальний аналіз крові
d. Комп”ютерна томографія
e. Бронхоскопія

17. У немовляти на 3 – тю добу після народження з’явилося часте блювання шлунковим вмістом, об’єм блювотних мас невеликий, не перевищує об’єму одного годування. Стан дитини задовільний, шкіра волога, тургор збережений. Живіт звичайної форми, при пальпації м’який, неболючий. Після призначення 0,1% розчину атропіну блювання припинилося. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром мегадуоденум
b. Атрезія тонкої кишки
c. Пілоростеноз
d. Синдром Ледда
*e. Пілороспазм

18. Лікар швидкої допомоги оглянув дитину віком 8 місяців. При огляді відмічається неспокій, температура тіла 39,2°C, відсутність апетиту, блювота, тони серця ослаблені, виражений гемоколіт (“ректальний плювок”, слиз, гній, прожилки крові), випадіння прямої кишки, відкритий анус, стілець до 10 – 15 разів за добу. Яку з кишкових інфекцій можна запідозрити клінічно?
*a. Шигельоз
b. Стафілококова інфекція
c. Ротавірусна інфекція
d. Колі – інфекція
e. Сальмонельоз

19. У дитяче відділення поступила дівчинка віком 6 місяців із скаргами матері на рідкий стілець після кожного годування дитини з домішками неперетравленої їжі. Дані симптоми з'явилися після того, як мати перевела дитину на штучне вигодовування коров'ячим молоком. При обстеженні температура тіла 36,7°C, на голівці – гнейс, по шкірі обличчя молочний струп. В легенях пуерильне дихання ЧД – 28/хв. Діяльність серця ритмічна, тони гучні ЧСС 124 уд.в хв. Живіт м'який, піддутий. Стілець після кожного годування, рідкий, неперетравлений без патологічних домішок. Діагноз?
a. Сальмонельоз
b. Колі – інфекція
c. Шигельоз
d. Синдром мальабсорбції
*e. Ексудативна ентеропатія

20. Дівчинка, 14 років, скаржится на частий рідкий стілець із домішками слизу та крові, біль в лівій половині живота, схуднення, періодичне підвищення температури до субфебрильних цифр. Хворіє протягом трьох місяців. При колоноскопії виявлено набряк та гіперемію слизової оболонки прямої та сигмовидної кишки, множинні симетричні виразки, які оточені запаленою слизовою оболонкою, контактна кровотеча, у просвіті кишки – кров і слиз. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Карцинома сигмовидної кишки
*b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Харчова токсикоінфекція
d. Сальмонельоз
e. Поліпоз товстої кишки

21. Дитина 3-х років, захворіла гостро. Підвищилась температура тіла до 37,8°C. На тулубі, волосистій частині голови, обличчі зявилися дрібні плями, папули. Наступного дня зявились свіжі елементи висипки, старі елементи перетворились у везикули, частково у кірочки. Відомо, що 2 тижні тому дитина контактувала із хворим на подібне захворювання. Який ймовірний діагноз?
a. Інфекційний мононуклE0з.
*b. Вітряна віспа
c. Кір
d. Краснуха
e. Скарлатина

22. Дівчинка 7 років скаржиться на біль тупого ниючого характеру в правому підребер”ї, що турбує після вживання жирної їжі, періодично – нудоту, поганий апетит, втомлюваність, головний біль. Печінка виступає з – під краю реберної дуги на 2 см, болюча. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. При дуоденальному зондуванні виявлено наявність запальних елементів в міхуровій та печінковій порціях жовчі. Який діагноз найбільш ймовірний за даними ознаками?
*a. Хронічний холецистохолангіт
b. Гострий вірусний гепатит
c. Дискенезія жовчовивідних шляхів
d. Атрезія жовчовивідних шляхів
e. Хронічний гепатит

23. Дитина 3-х днів життя знаходиться на лікуванні в спеціалізованому відділенні з діагнозом: Пологова травма, Ураження ЦНС, субарахноїдальний крововилив. Кефалогематома потиличної кістки. В загальному аналізі крові: Er – 3,4*10^12/л, Hb – 118 г/л, КП – 1,0. Чим зумовлені виявлені зміни
a. Недостатністю заліза
*b. Постгеморагічною анемією
c. Дефіцитом еритропоетину
d. Гемолітичною анемією
e. Порушенням гомопоезу

24. Дівчинці 3 роки. Батьки звернулися до лікаря із скаргами на млявість, блідість дитини, головокружіння. Кілька днів тому вона травмувала ніс, мала місце значна носова кровотеча. При огляді виявлено блідість шкіри і слизових оболонок. В загальному аналізі крові: Er – 2,0*10^12/л, Hb – 49 г/л, КП – 1,0, Le – 6,4*10^9/л, е – 2%, п – 4%; с – 55%; л – 38%; м – 1%, ШОЕ – 10 мм/год. Діагностовано постгеморагічну анемію. Яку терапію доцільно призначити дитині?
a. Гемофер
b. Ферроплекс
c. Феррум лек
*d. Гемотрансфузії
e. Актиферин

25. 8 – річний школяр скаржиться на частий біль у животі, головний біль після уроків та при зміні погоди. Інколи вдень підвищується температура до 37,6°C не падає після прийому аспирину, яка в ночі самостійно нормалізується. Дитина швидко стомлюється. Об’єктивно: блідий, АТ 115/70 мм.рт.ст., лабільний пульс, нестійка анізокорія, гіпергідроз кистів і ступнів, стійкий червоний розлитий дермографізм. Шлунково – кишковий тракт та аналіз крові без патології. Який діагноз найбільш вирогідний?
a. Істерія
b. Ревматизм
c. Неврастенія
d. Солярит
*e. Вегетосудинна дистонія

26. У підлітка виникла підозра на уроджену ваду серця. При аускультації визначається беззупинний систоло – діастоличний шум у II – III міжреберях, більш інтенсивний під час систоли. Для якої вади це характерно?
a. Коарктація аорти
*b. Відкрита артеріальна протока
c. Дефект міжшлуночкової перетинки
d. Мітральний стеноз
e. Недостатність клапанів аорти

27. У хворого 15 років при фізикальному обстеженні виявлені серцевий поштовх, правошлуночкова недостатність, систолічний шум у другому міжребері ліворуч. Рентгенологічно збідніння судинного компонента легеневого малюнка, що може бути обумовлено:
a. Регургітацією крові з легеневої артерії
b. Легеневою гіпертензією
*c. Стенозом легеневої артерії
d. Стенозом устя аорти
e. Недостатністю клапанів аорти

28. Хворий 4-х років госпіталізований до стаціонару на 2 день хвороби з жалобами на сиплий голос, грубий гавкаючий кашель, утруднене дихання. Об’єктивно: стан важкий, неспокійний, блідий, температура – 37,1°C, ЧД – 30 за 1 хвилину, дихання шумне, чути на відстані, за участю допоміжної мускулатури, інспіраторна задишка. Який з вірусів найвірогідніше викликав розвиток подібного статусу?
a. Ріновірус
b. Цитомегаловірус
c. Вірус грипу
d. Вірус Епштейна – Барр
*e. Вірус парагрипу

29. Хворий 8 років, поступив зі скаргами на головний біль, слабкість, високую температуру, біль у горлі. Обєктивно: помірна гіперемія слизової оболонки зіву, мигдалики збільшені, збільшені всі групи лімфовузлів, 1 – 3 см у діаметрі, щільні, еластичні, малоболісні, не спаяні між собою. Гепатоспленомегалія. В крові – лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, віроцити – 15%. Ймовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Скарлатинозна ангіна
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Аденовірусна інфекція
e. Гострий лімфолейкоз

30. У підлітка 15 років при проведенні аускультації серця виявлена аритмія, при проведення ЕКГ дослідження виявлено: коливання інтегралу R R в межах 10% без зміни зубця Р та інтервалу РQ. Ваш діагноз?
a. Надшлуночкова тахікардія
b. Синдром слабкості синусного вузлу
*c. Підліткова дихальна аритмія
d. Синдром Вольфа – Паркінсона – Уайта
e. Синоаурикулярна блокада

31. У хлопчика 9 років із скаргами на болі в епігастрії натще, в нічний час, нудоту, блювання, печію, головний біль, в результаті клініко – параклінічного обстеження діагностовано виразку шлунка. Вкажіть порядковий номер дієти по Певзнеру, з якої Ви розпочнете лікувальне харчування даного хворого
a. 1а протягом місяця
b. 15 протягом 3 тижнів
c. 1в протягом 1,5 тижня
d. 1б протягом 2 тижнів
*e. 1а протягом тижня

32. У 3 – місячної дитини на фоні субфебрильної температури тіла і риніту спостерігається блідість, ціаноз носогубного трикутника, виражена задишка експіраторного характеру, здута грудна клітка, сухий кашель, участь допоміжної мускулатури в диханні. Перкуторно над легенями коробковий звук, при аускультації – на фоні подовженого видиху – розсіяні сухі та дрібнопухірцеві вологі хрипи з обох боків. В крові – Hb – 112 г/л, еритроцити – 3,2*10^12/л, лейкоцити – 15,4*10^9/л, лімфоцити – 72%. Який попередній діагноз?
a. Бронхіальна астма, приступний період
b. Гострий обструктивний бронхіт
c. Гострий (простий) бронхіт
d. Двобічна пневмонія
*e. Гострий бронхіоліт

33. У доношеної новонародженої дитини діагностована гемолітична хвороба новонароджених по резус – фактору. Цифри білірубіну критичні. Група крові дитини В(III), матері – А (II). Показано замінне переливання крові. Який добір донорської крові необхідний для цього?
*a. Група крові В(III), резус фактор негативний
b. Група крові В(III), резус фактор позитивний
c. Група крові О(I), резус фактор негативний
d. Група крові А(II), резус фактор позитивний
e. Група крові А(II), резус фактор негативний

34. Дівчинка 10 років потрапила у відділення із проявами кардиту. В анамнезі: два тижні тому було загострення хронічного тонзиліту. Який етіологічний фактор кардиту найбільш імовірний у цьому випадку?
a. Стафілокок
b. Клебсієла
c. Протей
*d. Стрептокок
e. Пневмокок

35. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку, натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний ?
a. Стресові ситуації
b. Аліментарний фактор
*c. Хелікобактер пілорі
d. Харчова алергія
e. Глістна інвазія

36. Ребенок 8 лет. Жалобы на стойкое повышение температуры все дни, головную боль. На 10 – й день болезни отмечена вялость, температура 39,8°C, бледность, вздутый живот, пальпируется печень и селезенка. На животе 4 элемента пятнистой сыпи размером 0,2х0,2 см. Ваш диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Энтеровирусная инфекция
c. Сепсис
d. Псевдотуберкулез
*e. Брюшной тиф

37. Ребенок, 1 год 2 месяца, заболел остро. Т – 38,8°C, заложенность носа. Через 2 дня – сыпь на губах и лице. Объективно: состояние тяжелое. Симптомы интоксикации. Вокруг рта, на губах, крыльях носа, передней поверхности шеи – группы тесно сидящих остроконечных везикул на гиперемированном и инфильтрированном участке кожи. Подчелюстные и затылочные лимфоузлы увеличены до 1 см. Ваш диагноз?
a. Потница
*b. Герпетическая инфекция
c. Ветряная оспа
d. Стрептодермия
e. Детская экзема

38. Ребенок 6 лет. Жалобы на частый жидкий стул, рвоту. На 2 – ой день болезни отмечается вялость, температура 38,4°C, пульс 120 уд. в минуту, живот ладьевидный, пальпируется болезненная сигмовидная кишка, стул за сутки 10 раз жидкий со слизью и зеленью. Ваш диагноз?
a. Иерсиниоз кишечный
b. Сальмонеллез
*c. Острый шигеллез
d. Брюшной тиф
e. Амебиаз

39. У 5-тилетнего ребенка после перенесенной ОРВИ появились желтушность кожи и склер на фоне нарастающей бледности, повышение температуры, вялость. Печень +1,5 см, селезенка +4 см. В анализе крови: Эр. – 2,7 Т/л, Нв 88 г/л, билирубин общий 80 мкмоль/л, непрямой 75 мкмоль/л. Реакция Кумбса прямая – положительная. Эритроцитометрическая кривая: 7 – 7,2 мк – 79%. Какое заболевание можно предположить у ребенка?
a. Наследственная микросфероцитарная гемолитическая анемия
b. Гемолитико – уремический синдром
c. Вирусный гепатит
d. Цирроз печени
*e. Приобретенная гемолитическая анемия

40. У мальчика 3-х лет в течение последней недели отеки на лице и на нижних конечностях. В легких в нижних отделах притупление, ослабленное дыхание. Отечность передней брюшной стенки. Асцит. АД – 90/50 мм рт. ст. Общ. ан. мочи – белок 4,2 г/л, лейкоциты – 5 – 6 в п/зр., эритроциты – 2 – 3 в п/зр., цилиндры – гиалиновые 2 – 3 в п/зр. Общ. белок крови – 48,6 г/л. Холестерин крови – 8,2 ммоль/л. Установлен предварительный диагноз: Острый гломерулонефрит. Укажите клинический вариант заболевания
a. Нефротический синдром с гематурией
b. Нефритический синдром
*c. Нефротический синдром
d. Нефротический синдром с гематурией и гипертензией
e. Выраженный мочевой синдром

41. Хворий 10 років, скарги на нежить зі слизовими виділеннями, набряк лиця, і повік, склерит, сльозотеча. Об – но: гіперемія дужок та гіпертрофія фолікулів задньої стінки глотки, кон’юнктивіт зі щільними плівками. Температура тіла 39,5°C. Вірогідний діагноз
a. Герпетична інфекція
b. Ентеровірусна інфекція
*c. Аденовірусна інфекція
d. Парагрип
e. Грип

42. Дитина 3 років хворіє третій день, температура 37,5°C. На шкірі тулуба, голові – плями, папули, везикули з прозорим вмістом, сверблячі, м’які, однокамерні, незгруповані. Частина пухирців на обличчі і руках швидко стихає з утворенням кірочок. Поставте діагноз?
a. Стрептодермія
b. Натуральна віспа
c. Скарлатина
d. Імпетіго
*e. Вітряна віспа

43. Ребенок родился в сроке 40 недель с весом 3000гр , оценкой по шкале Апгар 7 – 8 баллов. У матери АВ (IY) Rh ( – ) отр. Кровь, у ребенка В (III) Rh(+) пол. Желтуха появилась в первые сутки. Общий билирубин – 200 мкмоль/л , непрямой – 190, прямой – 10 мкмоль/л, Hb – 160 г/л, ретикулоциты 4,4%. Печень +4 см, селезенка + 1,5.Моча светлая, кал окрашен. Проба Кумбса положительная. Ваш диагноз
a. Физиологическая желтуха
b. Синдром Криглера – Найяра
c. Геморрагическая болезнь новорожденных
d. Фетальный гепатит
*e. Гемолитическая болезнь новорожденных

44. Ребенку 1 мес. Родители жалуются на рвоту, объем иногда превышает съеденную пищу, с примесью створоженного молока. Рвота появилась на третьей неделе жизни. Замедленная прибавка массы. Какое обследование необходимо провести
a. Лапароскопия
*b. Рентгенография органов брюшной полости с контрастированием
c. Бактериологический посев кала
d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Определение 17 – КС в моче

45. У дівчинки 12 років протягом 2 років є скарги на біль в животі, переважно після порушення дієти, нудоту, печію, кисле відригування. Яке дослідження є найбільш доцільним для верифікації діагнозу?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Контрастна рентгеноскопія шлунка
c. Електрогастрографія.
d. Інтрагастральна рН – метрія
e. Фракційне дослідження вмісту шлунка

46. При проведенні проби на толерантність до глюкози дитині 13 років з ожирінням III ступеню встановлено: цукор крові натще – 5,4 ммоль/л, через 1 годину після вуглеводного навантаження – 10 ммоль/л, через 2 години – 7,8 ммоль/л. Які заходи необхідно провести щодо нормалізації вуглеводного обміну ?
a. Сульфаніламідні препарати
b. Інсулін.
c. Цукрознижуючі збори трав
d. Препарати бігуанідного ряду
*e. Дієта, руховий режим

47. Хлопчик 6 років поступив із скаргами на набряки обличчя, головні болі, червоний колір сечі. При огляді артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. В аналізах сечі білок 1,2 Г/л, еритроцити на все поле зору. Який діагноз найбільш вірогідний
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Туберкульоз нирок
c. Піелонефрит
d. Інтерстеційний нефрит
e. Нефролітіаз

48. У 12 річної дівчинки, яка хворіє протягом 6 років на бронхіадьну астму розвинувся приступ ядухи. Які медикаменти першочергово слід призначити дитині
*a. Інгаляційні бета – 2 – агоністи
b. Муколітики
c. Кортикостероїди
d. Антигістамінні
e. Антибіотики

49. Дитині 4 місяців. Захворіла гостро із підвищення температури до 37,8°C, покашлювання. На 3 день кашель посилився, приєдналася задишка, перкуторно над легенями тимпанічний звук, аускультативно з обох сторін велика кількість дрібноміхурчатих вологих та свистячих хрипів на видосі. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Бронхопневмонія
*c. Гострий бронхіоліт
d. Обструктивний бронхіт
e. Вогнищева пневмонія

50. В новонародженого у віці одного дня виникла жовтяниця. Загальний білірубін сироватки крові 144 мкмоль/л, непрямий білірубін 130 мкмоль/л. Тест Кумбса позитивний. Дитина від першої вагітності. Мати має групу крові – 0(I) Rh( – ). Найімовірніша причина жовтяниці?
a. Резус – несумісність
b. Атрезія жовчевих шляхів
*c. АВО – несумісність
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Фетальний гепатит

51. Хвору на кір дитину, віком 9 місяців, в перший день появи висипу було госпіталізовано. Її брат, якому 4 роки, на кір не хворів і проти цієї інфекції не щеплений в звязку з абсолютними протипоказаннями за станом здоровя. За допомогою якого із перерахованих заходів можна попередити захворювання на кір у цієї дитини?
a. Фагопрофілактика
*b. Введення імуноглобуліну
c. Застосування антибіотиків
d. Вакцинація
e. Застосування хіміопрепаратів

52. У новонародженого з гемолітичною хворобою за Rh – фактором група крові О (I) Rh (+) , у матері А (П) Rh( – ). Яку кров необхідно переливати при операції замінного переливання крові?
a. A (II) Rh(+)
b. В(III) Rh( – )
c. A (II) Rh ( – )
d. O (I) Rh (+)
*e. О (I) Rh ( – )

53. Дитині 2 років, поставлений діагноз правостороння нижньодольова полісегментарна пневмонія. Виберіть типові аускультативні данні, характерні для цього захворювання в періоді розпалу
a. Жорстке дихання.
*b. Послаблене дихання, крепітація
c. Значно послаблене дихання, хрипи не вислуховуються
d. Жорстке дихання, дрібнопухирчасті вологі хрипи
e. Жорстке дихання, сухі свистячі хрипи

54. Новонароджена дитина, термін гестації 36 тижнів, при народженні маса 2400 г, ріст 51 см. Дитина збуджена, тремор кінцівок, не смокче, виражене диспноє, гепатоспленомегалія. Наприкінці першого дня з’явилася жовтяниця шкіри і слизових, на другий день – висипка на шкірі – пухирці в області грудної клітки. Який Ваш попередній діагноз?
a. Фізіологічна жовтяниця новонародженого
b. Гемолітична хвороба новонародженого
*c. Внутрішньоутробна інфекція
d. Гіпоксико – ішемічна енцефалопатія
e. Атрезія жовчовивідних шляхів.

55. У 6 річної дитини з бронхіальною астмою I – го ступеня тяжкості після перенесної ГРВІ, під час фізичного навантаження з'являється нечастий кашель, експіраторна задишка. Показники пікфлуометрії зменшились на 20%. Якому із нижче приведених бета – 2 агоністи Ви віддасте перевагу для попередження приступу астми навантаження?
a. Вентолін
b. Алупент
c. Адреналін
*d. Серевент
e. Беротек

56. Дитині 12 років всановлено діагноз двобічна пневмонія мікоплазмової етіології, легкий перебіг захворювання. Який з нижченазваних препаратів Ви призначите для лікування?
a. Аміноглікозіди
b. Цефалоспорини 1-го покоління
*c. Макроліди 2 – покоління
d. Амінопеніціліни
e. Протигрибкові

57. Дитина 5 років захворіла гостро з підвищення температури до 38,5°C, нежиті, кашлю та кон'юнктивіту. На 4 – й день хвороби з'явився плямисто – папульозний висип на обличчі, новий підйом температури до 39,2°C. Слизова оболонка піднебіння гіперемійована, на слизовій оболонці щік біля нижніх корінних зубів – залишки дрібних білуватих нашарувань
a. ГРВІ
b. Ієрсиніоз
*c. Кір
d. Краснуха
e. Ентеровірусна інфекція.

58. Дитина народилася на 8 – му місяці вагітності. У неї встановлено: мікроцефалію, катаракту, ваду серця. Мати дитини на 2 – му місяці вагітності хворіла: був нетривалий підйом температури до 37,5°C, збільшення лімфатичних вузлів та дрібноплямистий висип на обличчі, тулубі і кінцівках, який пройшов через 3 дні без залишкових явищ. Яка інфекція може викликати таку клінічну картину?
a. Вроджена герпетична інфекція
b. Вроджена цитомегаловірусна інфекція
*c. Вроджена краснуха
d. Хламідійна інфекція
e. Токсоплазмоз.

59. У дитини захворювання починалося з підвищення температури, заложеності носу, збільшення шийних лімфовузлів. Лікарем був призначений ампіцилін. На 3 – й день хвороби: температура 38,3°C, явища лакунарної ангіни, плямисто – папульозний висип по всьому тілу, збільшена печінка та селезінка. В загальному аналізі крові: лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, мононуклеари – 20%. Ваш діагноз?
a. Псевдотуберкульоз.
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Краснуха
d. Кір
e. Скарлатина

60. Дитина 5 років захворіла гостро з підйому температури тіла до 39,2°C, одноразової блювоти. Скарги на переймоподібні болі в животі, тенезми, часті випорожнення: малокалові, з великою кількістю слизу, включенням гною та прожилок крові. При огляді: ущільнена сигмовидна кишка, болюча при пальпації. Ваш діагноз?
*a. Шигельоз
b. Гострий апендицит
c. Ротавірусна інфекція.
d. Холера
e. Сальмонельоз

61. У хлопчика 4-х років з відставанням у фізичному розвитку при обстеженні відмічено: темний колір верхньої частини тулубу, блідість слизових оболонок, кровотеча ясен, геморагічний висип на шкірі, ознаки дизембріогенезу, додаткові шості пальці на руках, грубий систолічний шум на верхівці серця. В гемограмі панцитопенія. Який найбільш імовірний діагноз
*a. Анемія Фанконі
b. Набута апластична анемія
c. Синдром Дауна
d. Анемія Блекфен – Даймонда
e. Синдром Клайнфельтера

62. У ребенка 5 лет диагносцирован ревматический миокардит. На ЭКГ выявлено удлинение интервала PQ до 0,22”, инверсия зубца Т в грудных отведениях. Какие функции миокарда по данным ЭКГ нарушены?
a. – –
*b. Проводимость
c. Автоматизм
d. Возбудимость
e. Сократительная способность

63. Хворий 12 років скаржится на періодично (весна, осінь) виникаючі напади задухи, ка – шель, спочатку сухий, а пізніше вологий. Об’ективно: обличя бліде, трохи набрякле, грудна клітина піднята і розширена у пе – редньо – задньому розмірі, ЧД – 32в 1хв. Чути сухі хрипи.В крові: НЬ – 120г/л, Л – 8×109/л, п/я – 1, с/я – 52, л – 36, мон – 3, ШОЕ – 7мм/год. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Хронічний бронхіт
b. Рецидивуючий бронхіт
*c. Бронхіальна астма
d. Пневмонія
e. Муковісцідоз

64. Дитині 2 роки. Захворів вперше. Хворіє другий день t – 37,4°C. Сухий кашель, частота дихань 60 за хв., експіраторна задуха. Над легенями коробочний перкуторний звук. Аускультативно жорстке дихання, розсіяні сухі свистячи хрипи. Який діагноз імовірний?
*a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіоліт
d. Пневмонія
e. Вроджений стрідор

65. Дитині 4 роки, хворіє 3 добу. Кашляє, t – 37,7°C. Дихає 25 разів за хв. Над легенями ясний легеневий звук. Аускультативні дані вариабельні: сухі хрипи, потім середньопу-хирчасті. На рентгенограмі органів грудної клітини симетричне посилення легеневого малюнку. В анализі крові: Ер – 4,5 т/л; Нв – 124 г/л; Z – 4,2 г/л; Е – 2; П – 3; С – 40; Л – 50; М – 5; ШОЕ – 8 мм/г. Який правильний дігноз?
a. Бронхіальна астма
*b. Гострий (простой) бронхіт
c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Пневмонія
e. Бронхіоліт

66. Дитині 1,5 роки. Активність знижена, не ходить, не розмовляє. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, набрякла, великий язик, седловідний ніс, голос низький, грубий, волосся товсте грубе. Велике тім’ячко 3,0x3,0 см, зубів не має. Про який діагноз можна думати?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Цукровий діабет
c. Хвороба Дауна
d. Рахіт
*e. Гіпотиріоз

67. Дівчинка 13 років. Скарги на дратливість, серцебиття, зниження ваги, втомлення, пітливість. Об’єктивно: тримтіння кінцівок, с – м Грефе, Кохера, Либіцса, ЧСС – 126, систолічний шум. Про який діагноз можна думати?
a. Гіперпаратіреоз
b. Міокардит
*c. Тіреотоксикоз
d. Вегето – судинна дистонія
e. Невроз

68. При об’єктивному дослідженні у дитини виявлено клінічні прояви – вогкість шкіри, збудженність, дратливість, зниження ваги, тихікардія, с – м Грефе, Штельвага, Мебіуса, серцебиття. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Цукровий діабет
b. Гіпотіріоз
*c. Тіреотоксікоз
d. Невроз
e. Вегето – судинна дисфункція

69. У хворого на протязі останніх 2 місяців наростаюча біль, слабкість, кровоточивість (кожні геморагії, кровотечі з носу), лихоманка. Лімфатичні вузли, печінка та селе – зінка не збільшені. Гемограма: НЬ – 50г/л, Ер – 1,5 т/л, Цп – 1,0, Л – 1,8 г/л, п/я – 1%, с/я – 28%, є – 1%, л – 6%, м – 5%, ШОЕ – 60мм/год, тромбоцити – 30г/л. Який діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. В12 – дефіцітна анемія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Гемолітична анемія
*e. Апластична анемія

70. Дільничний педіатр оглядає здорову доношену дитину місячного віку, що знаходиться на грудному вигодовуванні. Профілактику якого захворювання порекомендує лікар в першу чергу?
a. Гіпотрофія
b. Анемія
*c. Рахіт
d. Спазмофілія
e. Паратрофія

71. У хлопчика 8 років скарги на виражені болі навколо пупка натще, та після прийому їжі, нудоту, поганий апетит, вялість. У батька виразкова хвороба шлунку. Яке обстеження найдоцільніше провести дитині для уточнення діагнозу
*a. ФГДС
b. Рентгенографію органів черевної порожнини
c. Дуоденальне зондування
d. Фракційне дослідження шлункового вмісту
e. УЗД

72. У дитини 5 місяців на фоні лікування рахіту (перорально вітамін Д3 в дозі 5 тис.МО і загальне УФО) виник приступ тоніко – клонічних судом. Яке обстеження призначить лікар в першу чергу?
a. Визначення рівня кальцію і фосфору в сечі
b. Нейросонографія
c. Комп”ютерна томографія головного мозку.
*d. Визначення рівня кальцію і фосфору в крові
e. Спинномозкова пункція

73. Дитина 4 років хворіє протягом 3 днів. Скарги на підвищення температури тіла до 39,9°C, сверблячку шкіри, зниження апетиту, висипання по всьому тілу. При огляді шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, кінцівках поліморфні висипання: плями, папули, везикули, кірочки. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
*a. Вітряна віспа
b. Стрептодермія
c. Герпетична інфекція
d. Стафілодермія
e. Натуральна віспа

74. Дитина 7 міс. гостро захворіла з підвищення температури тіла до 39,9°C, неспокою. Через 5 год. зявилась зіркоподібна висипка на шкірі сідниць, нижніх кінцівок. Відмічається гіперестезія, блідість шкіри, тахікардія, серцеві тони ослаблені. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Скарлатина
b. Тромбоцитопенічна пурпура
*c. Менінгококцемія
d. Геморагічний васкуліт
e. Кропивниця

75. Хлопчик 12 років протягом 2 років хворіє на ревматизм. При обстеженні виявлений дуючий систолічний шум що проводиться за межі серця, з найбільшою інтенсивністю на верхівці, що дало підставу діагностувати недостатність мітрального клапана. Вкажіть тривалість безперервної біцилінопрофілактики даному хворому
a. 1 рік
b. 3 роки
c. 4 роки
*d. 5 років
e. 2 роки

76. При осмотре ребенка 5 лет на слизистой оболочке зева – энантема, отмечается увеличение заднешейных и затылочных лимфатических узлов, по всему телу мелкопятнистая сыпь с преимущественной локализацией на спине, ягодицах, разгибательных поверхностях конечностей, температура тела 37,3°C. Поставьте диагноз?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Энтеровирусная инфекция
d. Стоматит
e. Корь

77. Ребенку 3 лет установлен диагноз – дифтерия ротоглотки. Болеет 2 недели. Какое наиболее частое осложнение может развиться у больного при неблагоприятном течении заболевания?
a. Нарушение мозгового кровообращения
*b. Миокардит
c. Полирадикулоневрит
d. Парез мягкого неба
e. Гломерулонефрит

78. У 4 – річної дівчинки, спостерігаються напади приступоподібного кашлю. Ціаноз, задуха, здуття грудної клітки, візинг. На підставі клініко – інструментального обстеження встановлений діагноз: бронхіальна астма, атопічна фома. Яка добова доза теофіліну є максимальною для даної хворої?
a. 16 мг/кг
b. 14 мг/кг
c. 20 мг/кг
d. 18 мг/кг
*e. 24 мг/кг

79. У 5 – річної дівчинки із транзиторним імунодефіцитом по Т – системі протягом двох місяців спостерігається клінічна картина правобічної пневмонії. Про який перебіг пневмонії слід думати у даному випадку?
a. Хронічний
b. Рецидивуючий
*c. Затяжний
d. Хвилеподібний
e. Гострий

80. На обстеження поступила дитина 10 – місячного віку із скаргами матері на значну блідість, поганий апетит, збільшений живіт. У неонатальному віці дитина лікувалась у стаціонарі з приводу жовтяниці та анемії. Об – но: що шкіра бліда із жовтушним відтінком, зубів немає, живіт збільшений, пальпується селезінка. Hb 90 г/л, еритроцити 3,0*1012/л, КП 0,9, микрофероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, білірубін сироватки 37 мкМ/л, непрямий 28 мкМ/л. Який тип анемії має місце?
*a. Гемолітична анемія
b. Білководефіцитна анемія
c. Спадковий еліптоцитоз
d. В12 – дефіцитна анемія
e. Залізодефіцитна анемія

81. У хлопчика 9 місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, холодний піт, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми в руках і ногах. Через декілька хвилин хлопчик знов став активним. При огляді виявлені лише ознаки рахіту, температура тіла – 36,6°C. Вигодовується материнським молоком. Який препарат необхідно призначити в першу чергу після нападу?
*a. Глюконат кальцію
b. Вітамін С
c. Фінлепсин
d. Оксибутират натрію
e. Вітамін D

82. Дівчинка 5 років госпіталізована в нефрологічне відділення з вираженими набряками обличчя, попереку, передньої черевної стінки, зовнішніх статевих органів, олігурією. Об'єктивно: шкіра бліда, суха, печінка + 5 см, асцит. АТ – 90/50 мм рт. ст. В аналізі сечі: білок – 9,2 г/л, мікрогематурія, циліндрурія. В крові різко збільшена ШЗЕ, гіпоальбумінемія, гіперхолестеринемія. Який препарат патогенетичної терапії необхідно призначити?
a. Лазікс
b. Свіжезаморожена плазма
*c. Преднізолон
d. Циклофосфан
e. Верошпірон

83. Дитина 6 років знаходиться на диспансерному обліку у кардіоревматолога з приводу вродженої вади серця у стадії субкомпенсації. До якої групи здоров’я буде віднесено даного хворого?
a. 3 – ї
b. 5 – ї
c. 1 – ї
d. 2 – ї
*e. 4 – ї

84. Хлопчик 3-х місяців потрапив у клініку на 4 – й день захворювання в тяжкому стані. Температура тіла 38,5°C, ЧСС – 138/хв. При клініко – рентгенологічному обстеженні встановлено діагноз гострого бронхіоліту. Чим найбільш імовірно обумовлена тяжкість стану дитини?
a. Нейротоксикозом
b. Серцевою недостатністю
c. Інтоксикацією
d. Гіпертермією
*e. Обструкцією дихальних шляхів

85. У хлопчика 14-ти років, що протягом трьох років періодично скаржиться на біль в епігастрії натще, нудоту та печію, під час гастродуоденоскопії визначено ознаки гастродуоденіту та виразковий дефект слизової оболонки дванадцятипалої кишки. Який з препаратів буде найбільш ефективним у лікуванні цієї дитини?
a. Альмагель
b. Атропін
c. Папаверин
d. Но – шпа
*e. Де – нол

86. У 4-х месячного ребенка с первых дней жизни частый водянистый стул. Вскармливание естественное. У матери после приема молока появляются боли в животе и жидкий стул. Ребенок активен. Дефицит массы 24%. Стул 3 – 5 раз в сутки, жидкий, водянистый с кислым запахом. Обследован: хлориды пота – 20,4 мэкв/л. Бактериологический посев кала – отрицательный. Показатели гликемии после нагрузки лактозой: 4,6 – 4,8 – 4,3 – 4,6 – 4,4 мм/л. Установите предварительный диагноз
a. Целиакия
b. Энтерит
c. Экссудативная энтеропатия
d. Муковисцидоз
*e. Врожденная лактазная недостаточность

87. Девочка 12 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. В течение последнего месяца похудела, хотя аппетит сохранен. Появились боли в животе, рвота. Наросла слабость, стала заторможенной. При осмотре: без сознания, резко истощена, кожа бледно – серая, сухая, щеки гиперемированы. Дыхание глубокое, шумное. Запах ацетона изо рта. Тоны сердца глухие, ритмичные. Пульс 90/мин., АД – 90/50 мм рт.ст. Живот запавший. Печень +3,0 см. Какое заболевание можно предполагать в первую очередь?
*a. Диабетическая кома
b. Печеночная кома
c. Надпочечниковая недостаточность
d. Ацетонемическое состояние
e. Кишечная инфекция с нейротоксикозом

88. У ребенка 8 лет фебрильная лихорадка, сопровождающаяся появлением мелкопятнистой сыпи розового цвета на туловище и конечностях, припуханием межфаланговых суставов кистей. Кроме того, имеют место "утренняя скованность", признаки экссудативного перикардита, увеличение периферических лимфатических узлов, печени и селезенки. Какое заболевание у ребенка следует предположить?
*a. Ювенильный ревматоидный артрит
b. Остеомиелит, септическая форма
c. Инфекционно – аллергический полиартрит
d. Системное заболевание соединительной ткани
e. Ревматизм

89. Ребенок родился с массой 3700 с оценкой по шкале Апгар 8 – 10 баллов. На 5 сутки жизни ребенок был выписан домой. На 8 сутки жизни на коже ребенка появилась везикуло – пустуллезная сыпь в местах естественных складок. Общее состояние ребенка не нарушено. Общий анализ крови без особенностей. Сформулируйте диагноз
a. Врожденный сифилис
*b. Везикулопустуллез
c. Эксфолиативный дерматит Риттера
d. Эпидермическая пузырчатка новорожденных. Доброкачественная форма
e. ВУИ. Краснуха

90. Ребенок 6 месяцев страдает гипотрофией II степени алиментарного генеза, период реконвалесценции. Находится на этапе максимального питания. При расчете питания возник дефицит белковой части рациона. Чем коррегировать недостаток белка?
a. Фруктовые соки
*b. Творог
c. Кефир
d. Каша
e. Овощное пюре

91. Ребенку 5 мес., находится на естественном вскармливании. Ему назначен витамин Д с профилактической целью. Укажите суточную дозу препарата
a. 600 МЕ
b. 700 МЕ
c. 300 МЕ
d. 400 МЕ
*e. 500 МЕ

92. Дитина, якій 6 місяців, народилася недоношеною і в пологовому відділенні ніяких щеплень не отримала. Проти якої інфекції її треба імунізувати в першу чергу?
a. Поліомієліту
b. Дифтерії
*c. Туберкульозу
d. Правцю
e. Кору

93. Новонароджений від вагітності з важким гестозом другої половини, народився на 41 тижні гестації, з вагою тіла 2400 г, зріст – 50 см. При об’єктивному обстеженні: шкіра брезкла, підшкірно – жирова клітковина тонка, м’язова гіпотонія, рефлекси періоду новонародженості знижені. Внутрішні органи без патологічних змін. Як оцінити дану дитину?
a. Доношений з нормальною масою тіла
*b. Затримка внутрішньоутробного розвитку
c. Глибоко недоношений
d. Недоношений
e. Переношений

94. У дитини 5 років почуття слабкості, голоду, спраги. Відстає у фізичному розвитку, є ознаки дегідратації. Поліурія, глюкозурія (вище 2 г на добу). У членів родини має місце доброякісна глюкозурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фруктозурія
b. Цукровий діабет
*c. Ниркова глюкозурія
d. Пентозурія
e. Канальцевий некроз

95. Хлопчик 12 років захворів гостро: лихоманка до 39°C, проливні поти, озноб. Лікар виявив збільшенні шийні лімфатичні вузли зліва щільної консистенції, гіперемію та гіперплазію мигдаликів. Який метод є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Пункція селезінки
*b. Біопсія лімфатичного вузла
c. Пункція лімфатичного вузла
d. Лейкоцитарна формула крові
e. Радіоізотопне дослідження лімфатичної системи

96. При проведении скрининг – исследования у 2 – недельного новорожденного была выявлена фенилкетонурия. Какое лечение необходимо назначить ребенку для предупреждения тяжелых осложнений в будущем?
a. Витаминотерапию
b. Гормональную терапию
*c. Специальную диету
d. Антибиотикотерапию
e. Солнечные ванны

97. Хлопчик 6 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, слабкiсть, багаторазове блювання, болi в животi, кашель. При оглядi: стан важкий, виражена задишка змiшаного типу, ЧД – 42/хв., в актi дихання приймає участь допомiжна мускулатура. Вiдмiчається вiдставання правої половини грудної клiтки при диханнi. Перкуторно – справа внизу тупий звук, аускультативно в цiй же дiлянцi дихання не прослуховується, злiва – дихання жорстке. Тони серця ослабленi, 110/хв. Живiт мякий. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Правосторонній пневмоторакс
b. Правосторонній ателектаз
c. Крупозна пневмонiя
*d. Правостороннiй плеврит
e. Інфаркт правої легені

98. В стаціонар госпіталізована дитина 6 місяців з клініко – лабораторною картиною залізо – дефіцитної анемії 2 ступеня важкості. Народилася недоношеною з вагою 1800 г. На штучному вигодовуванні з 2-х місяців. За останні 2 тижні дитина значно зблідла. Який препарат використовуватиметься для патогенетичної терапії?
a. Фолієва кислота
b. Вітамін B12
*c. Феррум – лек
d. Еритроцитарна маса
e. Преднізолон

99. Дитина 2 дiб, яка народилася на 34 – ому тижнi вагiтності з масою 2200г i оцiнкою за Апгар 6 балiв, має дихальнi розлади у виглядi втягнення мечовидного відростка та міжреберних промiжкiв, участi крил носа в диханнi. Перкуторних змiн немає, при аускультацiї – вологi рiзнокалiбернi хрипи з обох бокiв. Вродженi рефлекси викликаються. Акроцiаноз шкiри. Вкажiть найбiльш вiрогiдну причину дихальних розладiв
a. Вроджена пневмонiя
b. Первинний ателектаз легень
*c. Аспiрацiйний синдром
d. Хвороба гiалiнових мембран
e. Пологова травма

100. Дитина від ІІ вагітності, пологи в строк у жінки з І (0) групою крові, Rh (+). З перших днів життя у дитини мала місце жовтяниця, непрямий білірубін 328 ммоль/л. На 3 добу зявились зригування, погане смоктання. Печінка та селезінка збільшені. Hb – 140 г/л, ер. 4×1012/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атрезія жовчних шляхів
*b. Гемолітична хвороба новонароджених
c. Фетальний гепатит
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Конюгаційна жовтяниця

101. Дитину 5-ти рокiв турбує нападоподiбний спазматичний кашель. Хворiє 2 тижнi з появи сухого кашлю, після лiкування, що було неефективним, появилися репризи. Пiд час нападу кашлю обличчя хворого червонiє, шийнi вени набухають. Дитина блiда, одутлувата, крововиливи в склери. Над легенями коробковий перкуторний звук, сухi хрипи. Рентгенологiчно – пiдвищення прозоростi легеневих полiв, посилення бронхiального малюнку. Аналіз кровi: лейк. – 16×109/л, лiмф. – 72%, ШЗЕ – 4 мм/год. Який дiагноз є найвiрогiднiшим?
a. Туберкульозний бронхоаденiт
*b. Кашлюк
c. Стороннє тiло в дихальних шляхах
d. Аденовiрусна iнфекцiя
e. Ларинготрахеїт

102. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВІ зявилися повторнi клонiчнi судоми. При оглядi констатовано чiткi прояви рахiту середньої важкостi. Рiвень кальцiю кровi – 1,6 ммоль/л, iнтервал Q – T на ЕКГ подовжений – 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинно – мозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Яке захворювання проявилося на тлi ГРВI?
a. Нейротоксикоз
b. Менiнгiт
c. Енцефалiт
*d. Спазмофiлiя
e. Енцефалiтична реакцiя

103. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ зявилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбномiхурцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД – 68/хв. ЧСС – 168/хв. В крові: ер. – 3,6×1012/л, Нt – 0,38 г/л, лейк. – 22,0×109/л, ШЗЕ – 25мм/год. Яке дослідження слід провести для верифiкацiї дiагнозу?
a. ЕКГ
b. Бронхоскопiя
c. Компютерна томографiя грудної клiтки
*d. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
e. Томографiя легень

104. Дитинi 3 мiсяцi, маса тiла – 4500г, вигодовування штучне. Народилась доношеною з масою тiла 3250г. З анамнезу вiдомо, що у дитини з народження розлади випорожнення, перiодичне зригування, кишковi колiки, здуття живота. Обєктивно: клiнiчнi ознаки гiпотрофiї I ступеня, дефiцит маси тiла 16%. Випорожнення жовтого кольору, рiдке, пiнисте, без слизу. При бактерiологiчному дослiдженнi калу патологiї не виявлено. Якi iмовiрнi причини розвитку гiпотрофiї у даної дитини?
a. Кишкова форма муковiсцедозу
*b. Синдром мальабсорбцiї
c. Пiлороспазм
d. Пiлоростеноз
e. Гостра кишкова iнфекцiя

105. Мальчик 10 лет перенес 4 года тому назад вирусный гепатит В. В настоящее время высказано предположение о формировании цирроза печени. Какое дополнительное обследование поможет установить диагноз?
*a. Пункционная биопсия печени
b. Эхохолецистография
c. Определение уровня трансаминаз
d. Определение маркеров гепатита В
e. Протеинограмма

106. Мальчик 10 лет поступил в клинику с рецидивом язвенной болезни 12 – перстной кишки, ассоциированной с геликобактер пилори. Какой из препаратов, используемый при лечении язвенной болезни, обладает антигеликобактерной активностью?
a. Фамотидин
b. Гастроцепин
c. Маалокс
d. Омепразол
*e. Амоксициллин

107. Мальчик 3-х месяцев госпитализирован в связи с затянувшейся желтухой и упорными запорами. Болен со дня рождения. Беременность у матери была осложнена токсикозом. При осмотре мало активен, лицо отечное, макроглосия, кожа иктеричная. Узкие глазные щели. Мышечный тонус снижен. Брадикардия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Рахит
b. Болезнь Дауна
*c. Врожденный гипотиреоз
d. Муковисцидоз
e. Болезнь Гиршпрунга

108. У восьмилетней девочки появились боли в ногах, лихорадка, кровоизлияния на коже, вялость. При осмотре: бледная, выражена геморрагическая сыпь по всему телу. Пальпируются увеличенные шейные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. Печень + 3,5 см, селезенка + 2,5 см. В общем анализе крови: эр. – 1,8*1012/л, Hb – 60 г/л, тромб. – 25*109/л, лейк. – 32*109/л, п. – 1%, с. – 9%, лимф. – 88%, м. – 2%, СОЭ – 48 мм/час, длительность кровотечения – 10 минут. Какое исследование следует провести в первую очередь данному ребенку для уточнения диагноза?
a. УЗИ печени и селезенки
*b. Стернальная пункция
c. Исследование адгезивно – аггрегационной функции тромбоцитов
d. Биопсия пораженного лимфатического узла
e. Коагулограмма

109. У девочки 4-х недельного возраста наблюдается многократная рвота "фонтаном", не связанная с приемом пищи. Периодически жидкий стул. При осмотре: ребенок обезвожен, истощен. Обращает на себя внимание гипертрофия клитора. О каком заболевание вероятнее всего идет речь?
a. Острая кишечная инфекция
b. Высокая кишечная непроходимость
c. Истинный гермафродитизм
d. Пилоростеноз
*e. Адреногенитальный синдром, сольтеряющая форма

110. Больной 10 лет накануне перенес эпидемический паротит, после чего появилась боль в правой половине мошонки с иррадиацией в паховую область, увеличение правой половины мошонки, гиперемия мошонки, повышение температуры тела до 38°С. Яичко справа больших размеров, плотно – эластической консистенции, резко болезненное. Мошонка гиперемирована и отечна. Левое яичко на дне мошонки, безболезненное. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острая водянка яичка
b. Перекрут яичка
*c. Орхиэпидидимит
d. Перекрут гидатиды Морганьи
e. Опухоль яичка

111. У девочки 4-х лет с отставанием в физическом развитии при осмотре отмечены короткая шея, низкий рост волос на голове сзади, укорочение и искривление пятых пальцев. Интеллект не нарушен. Кариотип содержит 45 хромосом (45,ХО). Каков найболее вероятный диагноз?
a. Гипофизарный нанизм
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Дауна
*d. Синдром Шерешевского – Тернера
e. Врожденный гипотиреоз

112. Девочка пубертатного возраста в течение последних трех лет страдает бронхиальной астмой. В настоящее время – ремиссия. Направлена для проведения неспецифической гипосенсибилизации. Что целесообразно рекомендовать ребенку?
a. Преднизолон
b. Глюконат кальция
c. Интал, тайлед
d. Антигистаминные препараты
*e. Гистаглобулин, аллергоглобулин

113. Дитина 9 міс. захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38,8°С, зявився кашель, нежить. На 3 день хвороби, вночі, стан різко погіршився: дитина стала неспокійною, перевертається у ліжку, зявився гавкаючий кашель, осиплість голосу, інспіраторна задишка. Діагностовано круп. Який із збудників найбільш імовірно визвав круп у дитини?
a. Вірус грипу
b. Риновірус
c. Ентеровірус
*d. Вірус парагрипу
e. Аденовірус

114. У хлопчика 12 років, що переносить 3 – ю атаку ревматизма, при обстеженні в стаціонарі знайдено грубий систолічний шум "дуючого" тембру на верхівці, що проводиться за током крові і не змінює своїх характеристик при зміні положення тіла. Ліва межа серця на 2 см назовні від лівої соскової лінії. Яка причина появи шуму найбільш вірогідна?
a. Природжена вада серця
b. Пролапс мітрального клапана
c. Шум анемічного генезу
*d. Недостатність мітрального клапана
e. Коарктація аорти

115. У дівчинки 4 років з народження ціаноз, задишка в спокої і періодично ядухо – ціанотичні напади з присіданням навпочіпки. Різко відстає в фізичному розвитку, серцевий горб. Вислуховується грубий систолічний шум над всією поверхнею серця, який проводиться на спину. ЕКГ – гіпертрофія правого шлуночка. Яка вада серця найбільш вірогідна?
a. Транспозиція магістральних судин
*b. Тетрада Фалло
c. Відкрита артеріальна протока
d. Ізольований стеноз отвору легеневого стовбура
e. Відкрите овальне вікно

116. Дитина 5 мiсяцiв госпіталізована зі скаргами матерi на пожовтіння та блiдiсть шкіри, поганий апетит, пiдвищення температури до 37,3°С. Дитина вiд I вагiтностi i пологiв, група кровi матерi В[III] Rh[+], дитини О[I] Rh[+]. Мати здорова, у батька – ретикулоцитоз. Об`єктивно: стан важкий, виражена жовтяниця, блiдiсть, неспокiй. Живiт збiльшений в об`ємi, печiнка на 3см, селезiнка на 4см виступають з – пiд краю реберної дуги. Сеча насичена, випорожнення не змінені. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вроджена гемолiтична анемiя
b. Гепатит
c. Жовтяниця Луцея
d. Гострий лейкоз
e. Гемолiтична хвороба новонароджених

117. Дитина 3 мiс. у звязку з маститом у матерi з 3-х тижнiв годувалась донорським молоком. У 2,5 мiс. в харчування введена сумiш "Малиш". Мати вiдзначає, що, не дивлячись на ретельний догляд, у дитини зявилось стiйке почервоніння у складках шкіри. Через 5 – 6 днiв на щоках i пiдборiддi зявились сверблячі дiлянки гiперемiйованої шкiри, рiзко відмежовані вiд нормальної шкiри, а згодом – ексудат, пiдсихаючий у кірочки та струпи. Дитина неспокiйна, стала погано спати. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Ексудативно – катаральний дiатез
b. Лімфатико – гіпопластичний діатез
c. –
d. Стафілодермія
e. Нервово – артритичний діатез

118. Дитині 3 місяці. Обхват голови при народженні 35см, під час огляду – 45см. Виявляються симптоми збудливості, вибухання тім`ячка. Розміри велікого тім`ячка 4х4см, сагітальний шов відкритий до 1см. Дитина зригує та блює незалежно від прийому їжі, відстає у психо – моторному розвитку. М`язовий тонус підвищений. На очному дні явища застою. Яка патологія найбільш імовірно зумовлює таку картину?
a. Мікроцефалія
b. Краніостеноз
c. Менінгіт
d. Рахіт
*e. Гідроцефалія

119. Дитина 7 років хворіє другу добу. Турбує кашель, нежить, головний біль, підвищена температура тіла до 380C. При огляді: гіперемія конюнктив, сльозотеча, на слизовій мякого та твердого піднебіння енантема, на слизових оболонках щік проти малих корінних зубів дрібні, розміром з макове зерно, білуваті плями, навколо них – вінчик гіперемії. Яке захворювання найбільш імовірне в даному випадку?
a. Скарлатина
b. Краснуха
*c. Кір
d. Ентеровірусна інфекція
e. Стоматит

120. Дівчинці 2,5 місяці. Скарги на часте блювання незалежно від прийому їжі, втрата маси, слабкість. Хворіє понад 1,5 місяця. Народилась з вагою 3400 г. Теперішня вага – 2900 г. Бліда, підшкірна клітковина відсутня. Пенісоподібний клітор. Тони серця послаблені, тахікардія. Калій крові – 9,4 ммоль/л, натрій – 86 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дисбактеріоз кишечника
b. Пілоростеноз
*c. Адреногенітальний синдром
d. Ентероколіт
e. Часткова кишкова непрохідність

121. Хлопчик 10 років скаржиться на слабкість, головокружіння, шум у вухах. Протягом останніх 2-х тижнів виникло загострення, тричі було блювання "кавовою гущею", дьогтьоподібні випорожнення кишківника. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, чисті. Пульс ритмічний, 108/хв. АТ – 80/50 мм рт.ст. Живіт напружений та болючий при пальпації в епігастрії. В крові: ер. – 2,3×1012/л, Нв – 60 г/л, КП – 0,7, е – 3%, п/я – 4%, с/я – 58%, л – 27%, м – 8%, ШЗЕ – 12 мм/год. Згортання крові: початок – 2 хв 30 сек, кінець – 5 хв, тривалість кровотечі – 4 хв. Реакція Грегерсена різко позитивна. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Виразкова хвороба шлунку, період загострення, шлункова кровотеча
b. Дивертикул Меккеля, кровотеча
c. Гемофілія, шлунково – кишкова кровотеча
d. Хронічна дизентерія, гемоколіт
e. Хронічний виразковий коліт

122. Дитина 4,5 рокiв, поступила у лiкарню зi скаргами на поганий апетит, слабкість, блювання і біль в животi, не повязаний з прийняттям iжi, температуру 37,5°C. За 2 тижні до цього перенесла ГРВI, пiд час якої в сечi вiдмiчалися слiди бiлка, лейкоцитурiя (до 40 в п/з), мiкрогематурiя. Обєктивно: шкiра i слизовi оболонки чистi. Живіт мякий, помiрно болючий. Печiнка та селезiнка не збiльшенi. Симптом Пастернацького – позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ацетонемiчний синдром
b. Гострий аппендицит
*c. Гострий первинний пiєлонефрит
d. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Глистна iнвазiя

123. У дитини 2 рокiв, яка хворiє на ГРВI, вночi несподiвано зявилася задишка із затрудненим вдихом. Обєктивно: шкiра блiда, периоральний цiаноз, легкий акроцiаноз. Дихання гучне, ЧДР – 32/хв. При диханнi вiдмiчається втягування яремної, над – та пiдключичних ямок. При аускультацiї дихання жорстке. Тони серця яснi, звучнi, ЧСС – 120/хв. Розвиток якого захворювання ускладнив перебiг ГРВI?
*a. Стенозуючий ларiнготрахеїт ІІ ст
b. Обструктивний бронхiт
c. Бронхiальна астма
d. Бронхiолiт
e. Стороннє тiло дихальних шляхiв

124. У дитини 8 мiс. зявилися неспокій, блiдiсть шкiри, задишка, вiдмова вiд iжi. Напади задишки вiдмiчались ранiше. Мати в перiод вагiтностi хворiла на пневмонiю. Фiзикальнi данi: стан тяжкий, дитина неспокiйна, періодично стає слабкою, млявою. Шкiрянi покриви блiдi, вкритi холодним, липким потом, "мармуровий" малюнок, периоральний цiаноз. Пастознiсть тканини на спинi, набряк мошонки. Набухання шийних вен. Задишка – до 75/хв. Аускультативно: жорстке дихання, вологi хрипи. Пульс слабкого наповнення, ниткоподiбний, пiдрахунку не пiдлягає. Межi серця розширенi у всi сторони. Серцевий поштовх розлитий. Тони серця ослабленi. Печiнка +4 см. Затримка сечовидiлення. Який найбільш ймовірний дiагноз?
a. Вроджений пiзнiй неревматичний кардит
b. Пароксизмальна тахiкардiя. Тахiкардитична дiлатацiя серця
c. Гострий набутий дифузний неревматичний кардит
d. Гострий набутий вогнищевий неревматичний кардит
*e. Вроджений раннiй неревматичний кардит

125. У дитини 10 місяців констатовано гостру бронхопневмонію з деструкцією лівої легені. Який збудник найбільш імовірно викликав дане захворювання ?
a. Кишкова паличка
b. Пневмокок
*c. Патогенний золотистий стафiлокок
d. Синьогнiйна паличка
e. Протей

126. Дитина 4,5 мiсяців перебуває на нерацiональном штучному вигодовуваннi коровячим молоком. При введеннi жовтка у дитини зявився плямисто – папульозний висип по всьму тiлу, мокнучi дiлянки, екскорiацiї. Які симптоми найбільш характерні в клініці даного захворювання ?
a. Блювота
b. Пiдвищення рiвня IgМ
c. Фебрильна температура тiла
*d. Свербіж шкiри
e. Затримка психомоторного розвитку

127. Девочка 14 лет жалуется на головную боль, общую слабость. Год назад было выявлено увеличение щитовидной железы до II степени. Тогда же отмечалась раздражительность, тахикардия. Состояние было расценено как проявление пубертатного периода. Объективно: щитовидная железа плотная, IIстепени, безболезненная, поверхность бугристая. Пальпируется плотный узел до 3-х см в диаметре. Переднешейные лимфатические узлы справа до 1,5 см в диаметре, безболезненные. Пульс – 80/мин. Внутренние органы без патологии. О каком заболевании может идти речь?
a. Срединная киста шеи
b. Правосторонний шейный лимфаденит
c. Аутоиммунный тиреоидит
d. Диффузный токсический зоб
*e. Рак щитовидной железы

128. Девочка 10 лет доставлена в больницу бессознательном состоянии. Страдает сахарным диабетом, тип 1. Находится на комбинированной инсулинотерапии. Утром, уходя в школу, после введения инсулина поела меньше обычного. Через 2 часа появилось беспокойство, тремор. Вскоре она потеряла сознание. В больнице предположили гипогликемическую кому. Какова врачебная тактика по отношению к этому ребенку?
a. Взять кров на сахар и подождать ответа
b. Струйно в/в вести 20,0 мл 40% р – ра глюкозы
c. Ввести в/м 1% р – р адреналина
*d. Взять кровь на сахар и сразу ввести в/в струйно 20,0 мл 40% р – ра глюкозы
e. Наладить в/в капельное введение 10% р – ра глюкозы

129. У мальчика 5 лет на фоне ОРВИ появились желтушность кожи, бледность, вялость. Объективно: состояние тяжелое, адинамичен. Кожа и видимые слизистые оболочки иктеричны. Отмечается множество стигм дизэмбриогенеза. Печень + 2 см, селезенка + 4 см. Кал окрашен, моча обычного цвета. В общем анализе крови – Эр. – 1,5×1012/л, Нв – 35 г/л, ретикулоциты – 0,01 г/л, СОЭ – 29 мм/час. Общий билирубин – 65,0 мкмоль/л, непрямой – 54,0 мкмоль/л, прямой – 11,0 мкмоль/л. Осмотическая стойкость эритроцитов – min – 0,68% р – ра NaCl, max – 0,3% р – ра NaCl. У отца ребенка периодически наблюдается желтуха. Каков предварительный диагноз у данного больного?
*a. Наследственная микросфероцитарная гемолитическая анемия тип Минковского – Шоффара, гемолитический криз
b. Хронический персистирующий гепатит, период обострения
c. Приобретенная аутоимунная гемолитическая анемия, гемолитически криз
d. Талассемия
e. Вирусный гепатит

130. Мальчик 3-х лет поступил с выраженным отечным синдромом. Объективно: бледный. АД – 90/60 мм рт.ст. Олигурия. Общий анализ мочи – цвет желтый, относительная плотность – 1020, белок – 3,5 г/л, Эр. – выщелоченные, 4 – 5 в п/зр., Лейк. – 2 – 3 в п/зр. Суточная протеинурия – 6,6 г. Холестерин – 9,8 ммоль/л. Предположен острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом. Какое обследование необходимо провести для подтверждения нефротического варианта гломерулонефрита ?
*a. Протеинограмма
b. Остаточный азот, мочевина крови
c. Проба по Зимницкому
d. Электролиты плазмы
e. Анализ мочи по Нечипоренко

131. Ребенок 10-ти лет 2 недели назад перенес ангину. Применял полоскание горла настоем из трав. В настоящее время повысилась температура тела до фебрильных цифр, появились одышка, боли и припухлость коленных и голеностопных суставов, из – за которых ребенок не может ходить. Тахикардия, приглушенность тонов сердца, систолический шум на верхушке и в V точке. Предварительный диагноз – ревматизм. Какие меры первичной профилактики необходимо было провести этому ребенку?
a. Кардиотрофики + витамины 2 недели
b. УФО зева
c. Бисептол + ацетилсалициловая кислота в течение недели
d. Нестероидный противовоспалительный препарат – 2 недели
*e. Пеницилин + ацетилсалициловая кислота в течение 7 дней

132. Ребенок 4 месяца, с массой тела при рождении 3350.0 г два месяца назад перенес острую кишечную инфекцию, после чего появился неустойчивый стул, отмечается срыгивание. На момент осмотра масса тела – 5000.0г, снижен тургор тканей, истончен подкожный жировой слой на туловище и конечностях. Имеется мышечная гипотония, гепатомегалия. Предварительный диагноз: гипотрофия II степени. Какой объм питания в сутки необходим данному ребенку?
a. 1/5 от долженствующего по возрасту
b. Соответствующий возрасту
*c. 1/2 от долженствующего по возрасту
d. 1/3 от долженствующего по возрасту
e. 1/4 от долженствующего по возрасту

133. У ребенка 8 – ми месяцев температура тела – 39,2°C, вялость, бледность, отказ от приема пищи, однократная рвота, частые мочеиспускания. При физикальном обследовании патологии не выявлено. Моча мутная. Какое дополнительное исследование поможет установить диагноз?
a. Анализ мочи на сахар из суточного количества
b. Копроцитограмма
c. Общий анализ крови
d. Анализ крови на сахар
*e. Общий анализ мочи

134. У ребенка 6-ти лет после перенесенной ангины развился острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом. Какой препарат противопоказан в терапии больного?
a. Цефазолин
b. Бензилпенициллин
c. Ампициллин
d. Эритромицин
*e. Гентамицин

135. У ребенка 1-го года на фоне острой кишечной инфекции в течение 2-х дней наблюдается олигурия. Объективно: состояние тяжелое. Заторможен, сонлив, бледен. Судорожная готовность. Рвота. Выражен отечный синдром. ЧД – 44/мин, шумное. АД – 140/90 мм рт.ст. ЧСС – 160/мин. Диурез – 50 мл. Проведена водная нагрузка и проба с диуретиками – без эффекта. Остаточный азот крови – 90 ммоль/л, мочевина крови – 50 ммоль/л, креатинин крови – 0,25 ммоль/л, калий крови – 5,6 ммоль/л, рН крови – 7,15. Какова наиболее оптимальная тактика ведения больного?
a. Энтеросорбенты
b. Поддержание баланса жидкости путем ее назначения соответствующего потерям воды
*c. Диализная терапия
d. Гипотензивные средства
e. Введение гидрокарбоната натрия

136. У новорожденного ребенка правая рука приведена туловищу, разогнута во всех суставах, ротирована внутрь в плече, пронирована в предплечье, кисть находится в состоянии ладонного сгибания. Отсутствуют спонтанные движения в плечевом и локтевом суставах, пассивные движения безболезненны. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Нижний дистальный тип акушерского пареза Дежерин – Клюмпке
b. Остеомиелит правой плечевой кости
c. Полиомиелит
*d. Верхний проксимальный тип акушерского пареза Дюшенна – Эрба
e. Тотальный тип акушерского пареза

137. У недоношенного новорожденного с назофарингеальным зондом на первые сутки жизни возникла рвота алой кровью. Тест Апта положительный. Свертываемость крови по Ли – Уайту – 6 мин. Какова наиболее вероятная причина кровотечения?
a. ДВС – синдром
b. Коагулопатия
c. Травма при введении зонда
d. Геморрагическая болезнь новорожденных
*e. Заглатывание материнской крови

138. 3-х летний ребенок поступил с жалобами на бледность, общую слабость, резкое снижение аппетита. Считают больным с первых месяцев жизни. При осмотре резко бледен, пониженного питания, отмечается гипертелоризм. Блондин. Периферические лимфоузлы мелкие, печень и селезенка не увеличены. В анализе крови: Эр. – 1,7×1012/л, Нв – 48 г/л, ЦП – 0,9, рет. – 0,0001 г/л, Тр. – 200×109/л, Л – 7,8×109/л, СОЭ – 18 мм/час. В пунктате костного мозга – резкое угнетение эритроидного ростка. Билирубин – 17,1 мкмоль/л за счет непрямой фракции. Каков предварительный диагноз у данного ребенка?
a. Железодефицитная анемия
b. Гемолитическая анемия
c. Приобретенная гипопластическая анемия
d. Врожденная апластическая анемия Фанкони
*e. Врожденная гипопластическая анемия Даймонда – Блекфмана

139. Девочка 12 лет жалуется на чувство нехватки воздуха, появление немотивированных "вздохов". Органы дыхания и сердечная система без изменений. Какова наиболее вероятная причина указанных гипервентиляционных нарушений?
a. Очаг эпилептогенной активности в головном мозге
b. Симпатикотония
c. Синдром слабости синусового узла
d. Кардит
*e. Ваготония

140. У девочки 3 лет с ревматическим заболеванием появились признаки, свидетельствующие о поражении глаз в виде увеита. Для какого заболевания характерно развитие увеита?
a. Системная склеродермия
*b. Ювенильный ревматоидный артрит, преимущественно суставная форма
c. Системная красная волчанка
d. Ювенильный ревматоидный артрит, суставно – висцеральная форма
e. Дерматомиозит

141. Ребенку 1 месяц 10 дней. С трехнедельного возраста иногда отмечается рвота "фонтаном". Количество рвотных масс превышает объем предыдущего кормления. Объективно: ребенок вялый. Снижены эластичность кожных покровов и тургор тканей. Положительный симптом "песочных часов". Предварительный диагноз: пилоростеноз. Какова лечебная тактика для больного ребенка?
a. Использование пипольфена
*b. Оперативное вмешательство
c. Атропинизация
d. Назначение церукала
e. Назначение новокаина внутрь

142. У ребенка с рождения отмечаются рецидивирующие бактериальные инфекции Выявилена гипоплазия лимфоидной ткани. После дополнительного обследования установлена болезнь Брутона. Каким должно быть основное направление терапии?
a. Назначение Т – активина, тималина
b. Назначение противовирусных препаратов
c. Сеансы лечебного плазмафереза
*d. Введение иммуноглобулинов
e. Превентивная антибиотикотерапия

143. У ребенка 1,5 лет наблюдается частый, навязчивый кашель. Болеет ОРВИ 5 дней. В анамнезе – экссудативно – аллергический диатез. Объективно: дыхание учащено, с удлиненным выдохом, дистанционные хрипы. В легких перкуторно легочной звук с коробочным оттенком, жесткое дыхание, сухие свистящие и разнокалиберные влажные хрипы над всей поверхностью. На Ro – грамме ОГК: повышенная прозрачность легочной ткани с усилением сосудистого рисунка. Каков наиболее вероятный диагноз у данного ребенка?
a. Острый бронхит
b. Острая пневмония
c. Рецидивирующий бронхит
*d. Обструктивный бронхит
e. Приступ бронхиальной астмы

144. В результате обследования у мальчика 3,5 лет выявлены пансинуит, отит, обратное расположение внутренних органов. Предположен синдром Картагенера. Какой недостающий патогномоничный признак в данной картине заболевания?
a. Энцефалопатия
*b. Бронхоэктазы
c. Гепатоспленомегалия
d. Полидактилия
e. Врожденный порок сердца

145. Ребенок 2-х лет лечится по поводу острой стафилококковой деструктивной пневмонии. Какой препарат необходимо назначить с целью пассивной иммуннотерапии ?
a. Коммерческий полииммуноглобулин
*b. Противостафилококковая гипериммунная плазма
c. Стафилококковый бактериофаг
d. Противокоревой иммуноглобулин
e. Стафилококковый анатоксин

146. Доношена дитина вагою 3100 г народилася від третьої вагітності. Перша вагітність – штучний аборт, друга – самовільний викидень в 12 – 13 тижнів. Оцінка дитини за шкалою Апгар – 9 балів. Плацента велика, масою 800 г. В першу добу звилося жовтушне забарвлення шкіри, дитина вяла. У матері В(ІІІ) Rh – негативна група крові, у дитини – А(ІІ) Rh – позитивна. Збільшена печінка та селезінка. В пуповинній крові – білірубін – 80 мкмоль/л; Нв – 116 г/л, еритроцити – 2,0×1012/л, наявність молодих форм еритроцитів – нормота еритробластів. Яка найдоцільніша лікувальна тактика у даному випадку ?
a. Використання ентеросорбентів
*b. ОВПК
c. Дезінтоксикаційна
d. Фототерапія
e. Покращення конюгаційної функції печінки

147. Дитина 5 років спостерігалась з приводу кору. На 8 день захворювання підвищилась температура тіла до 40°C. Дитина стала сонливою, згодом знепритомніла, зявилися судороги, птоз вік, страбізм. Яка найбільш імовірна причина погіршенн стану?
a. Приєднання ГРВІ
*b. Коревий енцефаліт
c. Менінгіт
d. Нейротоксикоз
e. Фебрильні судороги

148. У дитини 10 років на 4 день захворювання на епідемічний паротит знов підвищилась температура тіла, зявилося повторне блювання, болі у животі. Запідозрено паротитний панкреатит. Який з лабораторних тестів слід провести для підтвердження діагнозу?
a. Рівень загального білірубіну
*b. Амілаза сироватки крові
c. В – ліпопротеіди
d. Трансаміназа cироватки крові
e. Глюкоза крові

149. У дитини 2 років протягом 3 днів відзначалося: підвищення температури тіла, невеликі катаральні явища. На 4 день став тягнути праву ногу, температура нормалізувалася. Лікар запідозрив поліомієліт. Яка форма поліомієліта найбільш ймовірна?
*a. Спинальна
b. Менінгеальна
c. Бульбарна
d. Понтинна
e. Абортивна

150. У хлопчика 12 років на фоні задовільного стану, нормальних розмірів печінки та селезінки зявилася жовтяниця шкіри та склер. В аналізі крові: АлАт – 0,6ммоль/ч л, загальний білірубін – 51ммоль/л, прямий – 10 мкмоль/л, непрямий – 4 мкмоль/л, Нb – 125 г/л, еритроцити – 4,1×1012г/л. Про яке захворювання можно думати в першу чергу?
a. Токсичний гепатит
b. Дискінезія біліарних шляхів
c. Вірусний гепатит
d. Гемолітична анемія
*e. Синдром Жільбера

151. Дитина 2 років захворіла гостро з появою висипу, підвищення температури. Обєктивно: – активний, легкі катаральні явища, на мякому піднебінні енантема. Висип дрібноплямистий, більше на спині та сідницях. Фон шкіри не змінено. Збільшені потиличні і задньошийні лімфовузли. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Ентеровірусна екзантема

152. У дитини 10 років ревматична атака з активністю 3-го ступіня, вальвулітом мітрального клапану. Яку найоптимальнішу терапіюслід призначити?
a. Ібупрофен+вольтарен
b. Аспірин+делагіл
c. Аспірин+пеніцилін
d. Преднізолон
*e. Пеніцилін+аспірин+преднізолон

153. Дівчинка 11 років скаржиться на головній біль, втомлюваність. Стала дратівливою, зявилось гримасування, розкиданість рухів, погіршився почерк, предмети стали падати з рук. Обєктивно: пальце – носову пробу виконати не може, тони серця ослаблені, на верхівці систолічний шум, ліва межа серця зсунута на 2,0 см, тахікардія. В крові: нейтрофільний лейкоцитоз, С – реакт. білок +++; ШОЕ – 30 мм/год., серомукоїди – 0,60, підвищення титра АСЛ – О. Яке захворювання найбільш вірогідне у дівчинки?
a. Невроз навязливих рухів
b. Неревматичний міокардит
c. Астено – вегетативний синдром
d. Вялотекучий енцефаліт
*e. Ревматизм. Мала хорея

154. У 5 – річного хлопчика зі стигмами дизембріогенезу (маленьке підбоpіддя, товсті губи, відкритий pот, гіпертелорізм) – систолічний шум вигнання III – IV ступіня в II міжреберї справа від грудини. Шум проводиться на шию і по лівому краю груднини догори. Пульс на правій плечовій артерії хороший, на лівій – зменшений. АТ на правій руці – 110/60мм рт.ст, на лівій – 100/60. На ЕКГ – гіпертрофія лівого шлуночка. Який дефект найбільш вірогідний?
a. Відкрита аортальна протока
*b. Аортальний стеноз
c. Дефект міжпередсердної перегородки
d. Дефект міжшлуночкової перегородки
e. Коарктація аорти

155. Стан новонародженого через добу після народження погіршився. Із анамнезу відомо, що у матері – 0(1)Rh [ – ] група крові, у батька – А(II)Rh[+]. Перша вагітність закінчилась самовільним викиднем. Дитина бліда, вяла судомні тремтіння кінцівок, збільшена печінка. Зявилось жовтушний колір шкіри, слизових оболонок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Транзиторна гіпербілірубінемія
*b. Гемолітична хвороба новонароджених
c. Інфекційний гепатит
d. Внутрішньоутробне інфікування
e. Внутрішньочерепна травма

156. У хлопця 14 років через тиждень після катарального захворювання верхніх дихальних шляхів з гарячкою, знову підвищилась t до 39°C, зявились слабкість верхніх кінцівок, біль в спині. Обєктивно: помірні менінгеальні симптоми. Болісність при пальпації мязів шиї, спини. Сила і мязовий тонус понижені у верхніх кінцівках. Сухожилкові рефлекси на руках низькі. Патологічні рефлекси відсутні. Через 10 днів посилилась слабкість та розвинулась гіпотрофія мязів верхніх кінцівок. Яка найбільш вірогідна патологія у дитини ?
a. Міозит
b. Поліміозит
c. Шийно – грудний радикуліт
*d. Поліомієліт
e. Мієлорадікулополіневрит

157. Дівчинка 1р.3міс. знаходиться в стаціонарі для зясування причини періодичних нападів клоніко – тонічних судом та частих ГРВІ. Народилася в належний термін. Проведене лікування вітаміном D. В пологовому будинку було проведено вакцинацію, БЦЖ – шкірного знаку немає. Вакцінація кору супроводжувалась енцефалітичною реакцією. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Агамаглобулінемія, зчеплена з Х-хромосомою (хвороба Брутона)
*b. Аплазія вилочкової залози (синдром Ді – Джорджі)
c. Менінгоенцефаліт
d. Гіпопаратиреоз
e. Спазмофілія

158. У дитини віком 2 доби, народженої на 32 – ому тижні вагітності з вагою 1700 г наростають зміни з боку дихальної системи, які зявились через 8 годин після народження. У матері дитини – ІІІ вагітність, ІІ пологи, абортів не було. Попередня народжена дитина загинула від синдрому дихальних розладів. Обєктивно: оцінка за шкалою Сільвермана 6 балів, дихання з порушеним ритмом, апное, звучний видих, кивання головою при диханні, зниження тонусу мязів. При аускультацїі: дихання помірно послаблене, багато хрипів з обох боків. Рентгенологічно:наявність нодозно – ретикульозної сітки. Чим зумовлений синдром дихальних розладів у дитини?
a. Внутрішньоутробною пневмонією
b. Набряково – геморагічним синдромом
c. Діафрагмальною грижею
d. Ателектазами легенів
*e. Синдромом гіалінових мембран

159. У дитини 5 років діагностовано напад бронхіальної астми на тлі перорального вживання еуфіліну. З якої дози еуфіліну довенно слід розпочати лікування?
a. Еуфілін – 20 мг/кг
b. Еуфілін – 30 мг/кг
c. Еуфілін – 8 мг/кг
d. Еуфілін – 10 мг/кг
*e. Еуфілін – 2мг/кг

160. У 6 – річної дитини мають місце короткочасні напади задухи, які повторюються 2 – 3 рази на рік і зникають за декілька хвилин. Дитина була на ранньому штучному вигодовуванні, мали місце періодичні прояви атопічного дерматиту, алергічна реакція на пеніцилін. Кашель сухий, зрідка – експіраторна задишка, ЧД – 32/хв. При аускультації: дихання жорстке, сухі свистячі хрипи з обох сторін. Тони серця помірно приглушені, ритмічні, Ps 110/хв. В інших системах відхилень не виявлено.У фізичному розвитку дитина не відстає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий обструктивий бронхіт
b. Рецидивуючий обструктивний бронхіт
*c. Бронхіальна астма
d. Астматичний бронхіт
e. Гострий бронхіоліт

161. Дитина 5 років захворіла гостро: підвищилась температури тіла до фебрильних цифр, зявились катаральні прояви. Лікувалась амбулаторно: панадол, відхаркувальні препарати. На 7 добу стан погіршився. Посилився кашель, зявилась задишка експіраторного характеру, ЧД – 40/хв. Над всією поверхнею легенів коробочний відтінок перкуторного звуку. При аускультації: на фоні жорсткого дихання розсіяні сухі свистячі та різнокаліберні вологі хрипи. На користь якого захворювання свідчать клінічні симптоми?
*a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Бронхіальна астма
c. Крупозна пневмонія
d. Гостра бронхопневмонія, ускладнена обструктивним синдромом
e. Гострий бронхіоліт

162. Дівчинка 2,5 років захворіла гостро. Підвищилась температура тіла до 37,5°C, зявилась нудота, гурчання та біль в животі, почастішали випорожнення кишечника до 5 разів, калові маси стали рідкими, водянистими, жовтого кольору. Дівчина занепокоєна, капризна. Слизова оболонка зіву гіперемійована, помітна зернистість задньої стінки глотки. Методом ІФА з випорожнень виявлено ротавірусний антиген. Діагностований ротавірусний ентерит. Яке лікування при легкій формі вірусної діареї є найбільш доцільним?
a. Замінна імуноглобулінотерапія
b. Інтерферон назально
*c. Оральна регідратація
d. Поліміксин внутрішньомязово
e. Фуразолідон внутрішньо

163. Дівчинка 7 місяців вигодовується штучно, фізичний розвиток задовільний. Під час тривалого плачу раптом вкрилася липким потом, дихання зупинилося, розвився ціаноз обличчя. Через декілька секунд настав гучний вдих – “півнячий крик”, після чого стан дитини нормалізувався. При огляді лікарем виявлено ознаки рахіту ІІ ст. Яке дослідження є найінформативнішим для діагностики захворювання?
*a. Дослідження крові на кальцій
b. Проба Сулковича
c. Дослідження сечі на аміноацідурію
d. Дослідження крові на цукор
e. Електроенцефалограма

164. У дитини 5 мiсяцiв захворювання почалось гостро з пiдвищення температури тiла до 38°C, кашлю, задишки, зниження апетиту. Обєктивно: виражена задишка експiраторного типу, ЧД – 48/хв, частий малопродуктивний кашель, дистанцiйнi хрипи. Над легенями при перкусiї коробковий звук, в задньонижнiх вiддiлах помiрно послаблене дихання, розсiянi сухi свистячi хрипи, велика кiлькiсть недзвiнких середньо – i дрібнобульбашкових вологих хрипiв. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний у хворого?
a. Пневмонiя
b. Гострий бронхiолiт
*c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Гострий бронхіт
e. Бронхiальна астма

165. У дитини віком 12 років підвищилась температура тіла до 38,7°C, дихання стало частішим – до 32/хв. Зрідка кашляє, скаржиться на біль у грудях справа та у животі. Вкорочення перкуторного звуку над нижньою долею правої легені. При аускультації: дихання послаблене. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Крупозна пневмонія
b. Вогнищева пневмонія
c. Гострий аппендицит
d. Правосторонній плеврит
e. Полісегментарна пневмонія

166. У дитини 7 років через 10 днів після перенесеної ангіни сеча набула вигляду “мясних помиїв”, зявився головний біль, млявість, пастозність повік. АТ – 130/90 мм рт.ст. Виділено 500 мл сечі за добу. В гемограмі: лейкоцити – 12×109/л, е. – 2%, п. – 12%, с. – 68%, лімф. – 19%, моноц. – 4%, ШЗЕ – 28 мм/г. В сечі: еритроцити – на все п. з., білок – 0,98 г/л, еритроцитарні циліндри. УЗД нирок : набряк паренхіми обох нирок, шари паренхіми не дифереційовані. Родинний анамнез не обтяжено. Який вид громерулонефриту найбільш вірогідний?
*a. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом
b. Гострий гломерулонефрит з ізольованим сечовим синдромом
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом, гематурією і гіпертензією
e. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом

167. Вагітна Р., 26 років, надійшла до пологового будинку в потужному періоді. Дана вагітність друга, перша закінчилась передчасним пологами мертвого плоду. Через 30 хвилин від початку потуг народилась жива дівчинка масою 3600 г, крик з’явився відразу, шкіра блідна, трохи жовтушна, визначається збільшення печінки та селезінки. Послід відшарувався та виділився через 15 хвилин, маса плаценти – 800 г. У матері – резус – негативний тип крові 0(І) групи, у дитини – 0(І) група, резус – позитивний. В крові дитини білірубін складає 64 мкмоль/л, гемоглобін 160 г/л. Який з діагнозів найбільш імовірний?
a. Внутрішньоутробне інфікування
*b. Гемолітична хвороба новонародженого, жовтушно – анемічна форма
c. Асфіксія новонародженого важкого ступеню
d. Внутрішньочерепна пологова травма новонародженого
e. Пологова пухлина

168. Дитина 10 років, скаржиться на погіршення апетиту, печію, біль у навколопупковій ділянці, який носить тупий характер і виникає частіше через 2 – 3 години після їжі, вранці – натще. Біль зменшується після їжі. Хворіє три роки. Об`єктивно: шкіра бліда. Живіт м`який, болючий при глибокій пальпації в епігастральній та пілородуоденальній ділянках. Позитивний симптом Менделя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний холецистохолангіт
b. Хвороба Крона
*c. Хронічний гастродуоденіт
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Мезаденіт

169. У дівчинки 12 років скарги на тупий біль, видчуття тиску в правому підребір`ї та епігастральній ділянці, знижений апетит, блювання, носові кровотечі. Хворіла на гострий вірусний гепатит В рік тому. Об`єктивно: склери та шкіра інтеричні, на шкірі – судинні зірочки. Тони серця ритмічні, приглушені, систолічний шум на верхівці. В легенях везикулярне дихання. Печінка на 5 см виступає з – під реберної дуги, щільна, болюча, гладка, край заокруглений; селезінка виступає на 2 см, щільна. Загальний аналіз крові: Ер – 3,8×1012/л, Нв – 90 г/л, Л – 5,5×109/л, ШОЕ – 28 мм/год., Тр. – 175000. Час зсідання крові – 7ў35І – 8ў05І. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний холецистохолангіт
b. Хвороба Вільсона – Коновалова
c. Цироз печінки
d. Синдром Жільбера
*e. Хронічний гепатит

170. Дитина 3-х місяців захворіла з підвищення температури до 37,5°C, млявості, зригувань, періодичного неспокою. Через 2 дні помітили, що сеча залишає темні плями на пелюшках; при огляді на 3 – й день виявлена іктеричність шкіри склер, збільшення печінки, селезінки. В пологовому будинку з приводу гемолітичної хвороби новонароджених одержала гемотрансфузії. Визначення біохімичних показників дало результати: білірубін загальний – 157 мкмоль/л, прямий – 100 мкмоль/л, непрямий – 57 ммоль/л, АЛТ – 5,2 ммоль/л, протромбіновий індекс – 50%; в аналізі сечі виявлені жовчні пігменти, уробілін вище норми.Який діагноз найбільш вірогідний
*a. Вірусний гепатит В
b. Атрезія жовчевивідних ходів
c. Вірусний гепатит А
d. Кон`югаційна жовтяниця
e. Гемолітична анемія

171. Дитина 1 року захворіла гостро з підвищення температури до 39°C, млявості. Через 8 годин з`явився висип на нижніх кінцівках, сідницях, животі – поодинокі плямисті елементи з геморагіями в центрі. Висип швидко поширився, елементи його набули характеру геморагій неправильної форми, несиметрично розташовані, різних розмірів від 3 до 5 мм, темно – вишневого кольору. Температура тіла висока – 39 – 40°C. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Геморагічний васкуліт [хвороба Шенляйн – Геноха]
b. Грип з геморагічним синдромом
*c. Менінгококова інфекція, менінгококцемія
d. Тромбоцитопенічна пурпура [хвороба Верльгофа]
e. Кір з геморагічним синдромом

172. Дитина 3-х років скаржиться на кашель, який поступово підсилюється. На 12 день об`єктивно: температура 37,1°C, шкіра бліда. Слизова оболонка ротоглотки – блідо – рожева. На вуздечці язика маленька виразка. Відмічаються напади кашлю до 20 на добу, які характеризуються серією кашльових поштовхів, за якими слідує свистячий вдих, напад закінчується виділенням склоподібного харкотиння. В легенях жорстке дихання, сухі хрипи, іноді вологі. На рентгенограмі: горизонтальне положення ребер, підвищення прозорості легень, розширення кореневого малюнка. В крові: лейкоцитоз – 23×109/л, е. – 1%, п. – 3%, с – 23%, л. – 70%, м. – 3%, ШЗЕ – 3 мм/год. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
*a. Кашлюк
b. Бронхіт
c. Пневмонія
d. Туберкульозний бронхоаденіт
e. Ларингіт

173. У хлопчика 4-х рокiв, з генералiзованими набряками при обстеженнi виявлено: гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя за рахунок пiдвищення альфа2 – глобулiнiв, гiперхолестеринемiя, протеїнурiя – 5г на добу при вiдсутностi пiдвищеної кiлькості еритроцитiв i лейкоцитiв в сечi. Показники артерiального тиску, креатинину кровi нормальнi. Який морфологiчний варiант ураження нирок найбiльш вірогідно вiдповiдає даній клiнiцi нефротичного синдрому?
a. Мембранозно – пролiферативний
b. Фокальний сегментарний гломерулосклероз
*c. Нефротичний синдром з мiнiмальними змiнами
d. Мезангiо – капiлярний
e. Екстракапiлярний з “напiвмiсяцями”

174. У дiвчинки 7 рокiв, що двiчі лiкувалася антибактерiальними препаратами з приводу iнфекцiї сечових шляхiв, не має грубих вад нирок заданими УЗД, спостерiгається рецидив лейкоцiтурії, бактерiурії, пiдвищилась температура тiла д 38,5°C, зявився біль в поперековiй дiлянцi злiва. Яке дослiдження необхiдно провести в першу чергу для уточнення причини рецидування сечової iнфекції?
*a. Мiкцiйна цистоуретрографiя
b. Ретроградна пiєлографiя
c. Радіоізотопна ренографія
d. Імуннограма
e. Екскреторна урографiя

175. Дівчинка 12 років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, млявість, втомлюваність, висипання на шкірі. 3 тижні тому перенесла ангіну. Через 10 днів зявився різкий біль в правому, а потім і в лівому колінни сугло – бах, їх набряк, обмеження рухів, підвищення t° тіла до 39°C. На тлі лікування зявились висипання на тулубі, кінцівках у вигляді рожевих плям круглої форми. Обєктивно : шкіра бліда, одиничні елементи кільцеподібного сипу на кінцівках, над легенями – жорстке дихання. Межи серця поширені у лівий бік. Тони серця приглушені. Ps 96 уд/хв. Дуючий тривалий систолічний шум на верхівці серця, який проводиться до аксилярної області. Печінка +2 см. Встановіть попередній діагноз
*a. Ревматизм
b. Анулярна еритема
c. Реактивний артрит
d. Ревматоїдний артрит
e. Інфекційний ендокардит

176. Мати дитини 3-х років помітила у неї напади частого серцебиття, задишку, які виникають раптово, тривалістю біля 3 годин. Обєктивно : шкіра бліда, періоральний ціаноз, пульсація шийних вен. Над легенями везикулярне дихання. Межі серця в нормі, тони приглушені, Ps – 180/хв, АТ – 80/55 мм рт.ст. На ЕКГ зареєстровано пароксизмальну тахікардію з аберованими комплексами QRS. Введення якого препарату протипоказано для лікування нападу у даного хворого?
a. Лідокаїн
b. Обзідан
*c. Дігоксин
d. Аміадорон
e. Ізоптин

177. Дівчинка 8 років поступила до стаціонару із скаргами на підвищену втомлюваність, зниження апетиту, іктеричність склер, біль в животі. У періоді новонародженості була затяжна конюгаційна жовтяниця. В фізичному розвитку не відстає. Стан середньої важкості, шкіра бліда,слизові оболонки і склери іктеричні. Печінка +2 см, злегка болюча при пальпації.Випорожнення і сечевиділення в нормі. В аналізах крові ер.3,6×1012/л, Нb 115 г/л, лейк.7×109/л, ШЗЕ – 8 мм/год, білірубін пр.10 мкмоль/л, непр. – 39 мкмоль/л, АСТ – 0,45, АЛТ – 0,7 г/(годл). В крові матері білірубін пр. – 11 мкмоль/л, непр. – 24 мкмоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Криглера – Найяра
*b. Синдром Жильбера
c. Дискінезія жовчновивідних шляхів
d. Хронічний вірусний гепатит
e. Гемолітична анемія

178. Дитина 7 років скаржиться на слабкість, поганий апетит, часті носові кровотечі, біль у ногах. За останні 3 місяці перенесла пневмонію,бронхіт, ангіну. Обєктивно: шкіра бліда, на тулубі і кінцівках місцями петехіальна висипка, поодинокі синці. Пальпуються всі групи периферичних лімфатичних вузлів. Печінка +5 см, селезінка + 4 см. Гемограма: ер. – 2,3×1012/л, Нb – 69 г/л, лейкоц. – 3,0×109/л, тромбоц. – 41×109/л, ретікулоц. – 0,2%, еоз. – 1%, нейтроф.сегмент. – 25%, лімфоц. – 71%, моноц. – 3%, ШЗЕ – 65 мм/годину. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний у хворого?
a. Лімфогранулематоз
*b. Мієлопроліферативна хвороба
c. Ревматизм
d. Системний красний вовчак
e. Тромбоцитопенічна пурпура

179. Дитина 12 років скаржиться на тупий ниючій біль у правому підреберї, який після фізичного навантаження і після їжі, зрідка супроводжується нудотою. Емоційно лабільна. Живот болючий у правому підреберї, позитивні "міхурові" симптоми. Печінка +1 см , злегка болюча при пальпації. Випорожнення без особливостей. Еритр. – 5,5×1012/л, Нb – 120 г/л, лейк. – 7,1×109/л, ШЗЕ – 6 мм/ год, АСТ – 0,52 ммоль/л, АЛТ – 0,6 ммоль/л, загальний білірубін – 22 мкмоль/л, прямий – 14 мкмоль/л, УЗД: в просвіті жовчного міхура осадок. На користь якої патології свідчать дані клінічні ознаки?
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний панкреатит
*c. Дискінезія жовчновивідних шляхів
d. Цироз печінки
e. Жовчнокамяна хвороба

180. Дитина 3 років поступила в клініку зі скаргами батьків на відставання у фізичному розвитку: дитина погано ходить. Психічний розвиток відповідає віковим нормам, переважає розвиток плечового поясу. Межі серця розширені вліво на 2см. Серцевий поштовх посилений, І тон посилений. Систолічний шум у ІІ м/р справа. Печінка не збільшена. Яка з кліничних ознак найбільш підтверджує коарктацію аорти?
a. АТ на руках однаковий з АТ на ногах
b. Посилення легеневого малюнку на рентгенограмі
c. Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
d. Вищий АТ на ногах ніж на руках
*e. Вищий АТ на руках ніж на ногах

