1. У хворого 1,5 років, нещепленого, після 3-х діб гарячки, катаральних явищ, діареї та помірних симптомів інтоксикації, раптово зявились ознаки периферічного паралічу лівої ноги без зміни чутливості. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Енцефаліт
b. Правець
c. Сказ
*d. Поліомієліт
e. Псевдотуберкульоз

2. Мати 6 – місячної дитини скаржиться на наявність у неї задишки, нав’язливого кашлю, відмову від грудей. На 2 – му місяці вагітності жінка перенесла вірусну інфекцію. При огляді стан тяжкий, дитина зниженого харчування, пероральний та акроціаноз. ЧД 70 за 1 хв, ЧСС 168 за 1 хв. Зліва в нижній відділах вислуховуються мілко пухирчаті вологі хрипи, ліва межа відносної серцевої тупості на 3 см зовні лівої середньо ключичної лінії, права на 1 см зовні правої парастернальної лінії, над всіма відділами серця вислуховується грубий сістолічний шум, проводиться на спину. На верхівці мезодіастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією
a. Хвороба Фалло
b. Відкрита баталова протока.
c. Аномалія Ебштейна
d. Коарктація аорти
*e. Дефект міжшлуночкової перетинки

3. У 2-х річної дитини періодично відмічаються напади збудження, ціанозу, сідає напочіпки. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, деформація пальців у вигляді “барабанних паличок” і нігтів “годинникові стекла”. Права межа серця відносної тупості на 1 см зовні правої парастернальної лінії, грубий систолічний шум максимально у лівого краю грудини проводиться за межі серця, ІІ тон на легеневій артерії значно ослаблений, ЕКГ – гіпертрофія правих відділів. На рентгенограмі легеневий малюнок збіднений, серце невелике у вигляді “чобітка”. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Хвороба Фалло
b. Ізольований стеноз легеневої артерії
c. Відкрита артеріальна протока.
d. Коарктація аорти
e. Аномалія Ебштейна

4. . Хлопчик 12 років, скаржиться на періодичні головні болі, серцебиття, дратівливість, непереносимість поїздок в транспорті. Скарги турбують 2 міс. За цей час тричі відмічались напади підйому артеріального тиску до 140/100 мм рт ст., це супроводжувалось підйомом температури до 38°C, тахікардією, тремором, відчуттям страху. Закінчувався напад значним сечовипусканням. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Міокардит
*b. Вегетативна дисфункція
c. Вроджена вада серця
d. Епілепсія
e. Пухлина мозку

5. Дівчинка 12 років, скаржиться на часті, болючі сечовипускання, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, дратівливість, порушення сну, енурез. Хвора другий день, пов’язує захворювання з переохолодженням. Симптом Пастернацького негативний, аналізі сечі незмінена еритроцитурія, лейкоцитурія, бактеріурія. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Пієлонефрит
b. Вульвіт
*c. Цистит
d. Гломерулонефрит
e. Дисметаболічна нефропатія

6. У 14 – річного хлопчика скарги на підвищений апетит, швидку втомлюваність, підвищену пітливість, головні болі, задишку при незначному фізичному навантаженні. Хлопчик підвищеного харчування, шкіра блідо – рожевого кольору, підшкірно – жирова клітковина розвинута надмірно рівномірно. Товщина складки на животі 5 см, тони серця дещо послаблені, ЧСС 76/хв, артеріальний тиск 130/70 мм рт ст.. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Ожиріння
b. Диэнцефальный синдром
c. Міокардит.
d. Вегетативна дисфункція
e. Вторичная кардиопатия

7. 3 – річна дитина з абсцесом легені стала занепокоєна, значно погіршився загальний стан, з’явився ціаноз, холодний піт, частий короткий кашель. Грудна клітина справа здута, відстає при диханні. Перкуторно – справа коробочний тон, аускультативно послаблене дихання в нижніх відділах. Рентгенологічно справа безструктурне просвітління, серце зміщено вліво. В аналізі крові високий лейкоцитоз і прискорена ШЗЕ. Чим обумовлено погіршення стану хворого?
a. Гострою серцевою недостатністю
b. Емфіземою
c. Стороннім тілом
d. Діафрагмальною грижею
*e. Пневмотораксом

8. Дитині 5 років. Знаходиться на диспансерному обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Мати звернулась до лікаря зі скаргами на появу задишки при фізичному навантаженні та у спокої, нестійкі набряки гомілок і стоп, які під кінець дня посилюються і зникають після нічного сну. З анамнезу відомо, що 3 тижні назад дитина перехворіла на ангіну. Вкажіть походження периферичних набряків
a. Ниркове
b. Внаслідок тромбофлебіту.
c. Ортостатичне
d. Цирротичне
*e. Серцеве

9. Дитина 14 років звернулась до лікаря зі скаргами на періодичний біль в ділянці серця колючого характеру, слабкість, швидку втомлюваність. Хвора протягом 2 міс. Дитина стоїть на диспансерному обліку у отоларинголога з приводу хронічного тонзиліту. При огляді: температура тіла – 36,6°C, шкіряні покрови бліді, чисті. Відносні межи серця: верхня – ІІІ ребро, права – lin. sternalis dextra, ліва – lin mediocla vicularis sin. При аускультації: тони серця послаблені, систолічний шум на верхівці та в 5 точці. Аналіз крові: еритроцити – 4,9*10^12/л, Нв – 140 г/л, лейкоцити – 7,0*10^9/л, е 2%, n 1%, с 57%, м 6%, л 34%, СОЕ 6 мм/год. ЕКГ: синусова аритмія, нормальне положення ЕВС, помірні гіпоксичні зміни в міокарді. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Вроджена вада серця
*b. Вторинна міокардіопатія
c. Кардіоміопатія
d. Неревматичний кардит
e. Ревматичний кардит

10. Дитина, 5 років, захворіла гостро: підвищилася температура тіла до 37,8°C, головний біль, припухлість у підщелепній ділянці. У дитячому садку були випадки захворювань на паротитну інфекцію. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пухлина підщелепної ділянки
*b. Паротитний субмаксиліт
c. Сіалоаденіт
d. Підщелепний лімфаденіт
e. Лейкоз

11. Дитина, 5 років, захворіла гостро: підвищилася температура тіла до 38,0°C, блювання, головний біль. При огляді: шкіра гіперемійована, дрібнокрапковий висип на бокових поверхнях тулуба, пахових ділянках. В зіві – лакунарна ангіна. Який напрямок лікування є обовязковим?
a. Дієтотерапія
b. Противірусні препарати
c. Вітамінотерапія
d. Жарознижуючі засоби
*e. Антибактеріальна терапія

12. Дитина, 5 років, хворіє 7 днів. Захворювання почалося з погіршення апетиту, нудоти, блювання, болю в животі. Через 6 днів зявилась жовтяниця шкіри, потемніла сеча, знебарвився кал. Загальний білірубін крові – 95,5 мкмоль/л, прямий – 72,3 мкмоль/л, АЛТ – 6,8 ммоль/л, АСТ – 5,4 ммоль/л. Який механізм лежить в основі порушення рівня трансаміназ?
*a. Цитоліз гепатоцитів
b. Порушення кон”югації білірубіну
c. Порушення білково – синтетичної функції печінки
d. Мезенхімально – запальний процес
e. Внутрішньопечінковий холестаз

13. Дитині 3 місяці; народилась недоношеною. В пологовому будинку отримувала плазму, внутрішньовенні маніпуляції. Хворіє 4 дні. Захворювання почалося з появи жовтяниці шкіри, темної сечі, знебарвлення калу. Печінка збільшена на 3 см, селезінка – на 2 см. який найбільш ймовірний попередній діагноз у дитини?
a. Гемолітична хвороба
*b. Вірусний гепатит В
c. Вроджений гепатит
d. Вірусний гепатит А
e. Синдром Жильбера

14. У дитини 10 років, було встановлено діагноз: лакунарна ангіна, шийний лімфаденіт. На 5 день хвороби у дитини виявлено збільшення розмірів печінки до 2 см та селезінки на 1 см. У загальному аналізі крові виявлено: Лейк. – 15,6*10^9/л, Е – 3%, П – 4%, С – 15%, Л – 45%, М – 10%, віроцити – 23%. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Дифтерія ротоглотки
b. Ангіна Сімановського – Венсана
c. Аденовірусна інфекція
d. Стрептококова інфекція
*e. Інфекційний мононуклеоз

15. Дитина 7 років, захворіла гостро: температура 38,3°C, 2 – разове блювання, болі в животі, знижений апетит. На третій день хвороби зявилась жовтяниця шкіри та склер, печінка на 2,0 см виступає з – під ребра. В крові: загальний білірубін– 78,0 мкмоль/л, прямий – 58,0 мкмоль/л, непрямий – 20,0 мкмоль/л, АлАт – 2,2 млмоль/л/год. Який механізм гіпербілірубінемії в даному випадку?
*a. Порушення екскреції білірубіна
b. Порушення синтезу білірубіна
c. Гипоальбумінемія
d. Порушення захвату білірубіна
e. Плрушення коньюгації білірубіна

16. Дитина 8 років, захворіла гостро: температура 38,7°C, рясні виділення із носа, вологий кашель. Слизова оболонка ротоглотки помірно гіперемована, відмічається набряклість передніх дужок і піднебінних мигдаликів, повіки набряклі. Плівчастий кон”юнктивіт зліва. Підщелепні, шийні, пахвинні, пахові лімфовузли 0,7х0,7 см, безболючі. Печінка виступає з – під ребра на 1,5 см, селезінка у края ребра. Про яке захворювання можна думати?
a. Парагрип
b. Грип
*c. Аденовірусна інфекція
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Дифтерія

17. Дитина 2 років захворіла гостро з підвищення температури до 37,2°C. Об”єктивно: на незміненому фоні шкіри дрібноплямистий, блідо – рожевий висип, розташований переважно на розгинальній поверхні кінцівок, сідницях та спині; незначна гіперемія ротоглотки, нежить, збільшення потиличних та задньошийних лімфатичних вузлів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Краснуха
b. Кір
c. Псевдотуберкульоз
d. Ентеровірусна інфекція
e. Скарлатина

18. У дитини 13 років, яка хворіє на паротитну інфекцію, на 7 – й день від початку захворювання знову підвищилась темпеартура, зявився головний біль, біль у калитці. При огляді калитка набрякла, шкіра гіперемійована, праве яєчко збільшено в розмірі. Який етіотропний препарат слід призначити?
a. Арбідол
*b. РНК – аза
c. Ацикловір
d. ДНК – аза
e. Цефтріаксон

19. У дитини 10 років на 16 – й день типової форми скарлатини відмічено погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 38,5°C, одутловатість обличчя, олігурія. Сеча типу “мясних помиїв”. В сечі: протеінурія, циліндрурія, гематурія. Який генез данного ускладнення?
*a. Інфекційно – алергічний
b. Токсичний
c. Метаболічний
d. Аутоімунний
e. Септичний

20. У дитини 9 років два дні тому зявилися: підвищення температури тіла, головний біль, нездужання. Об”єктивно: справа по ходу 4-го, 5-го міжреберних нервів на гіперемованій шкіри групи тісно розміщених пухирців з серозним прозорим вмістом, розміром від 2 – 4 мм до горошини. Яке етіотропне місцеве лікування показане хворому?
*a. Мазь “Ацикловір”
b. Мазь гепаринова
c. Мазь офлоксацинова
d. Мазь синтаміцинова
e. Мазь індометацинова

21. Дитина 2 років захворіла гостро, з підвищення температури тіла до 38,2°C, сухого кашлю, нежиті, кон”юнктивіту, блефароспазму. При огляді на 3 добу на слизовій оболонці губ та ясен виявлені сірувато – білі висипання розміром з макове зерно, оточені червоною облямівкою, на піднебінні – плямисто – папульозна екзантема. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
b. Афтозний стоматит
c. ГРВІ
d. Ентеровірусна інфекція
*e. Кір

22. Дитина, 6 років, хворіє на вітряну віспу. На 4 день хвороби висипання припинились, знизилась температура тіла. На шостий день хвороби знову підвищилась температура тіла, з’явилась хиткість ходи, тремор кінцівок, ністагм, дизартрія. Про яке ускладнення слід думати?
a. Менінгіт
b. Полінейропатія
c. Геморагічний інсульт
*d. Енцефаліт
e. Абсцесс мозку

23. Дитина, 2,5 років, захворіла з появи незначних катаральний явищ з боку верхніх дихальних шляхів, підвищення температури тіла до 37,8°C. На 10 день хвороби кашель частий нападоподібний, іноді супроводжується блюванням. Температура тіла нормальна. В загальному аналізі крові відмічається лейкоцитоз, лімфоцитоз, нормальна ШОЕ. Про яке захворювання слід подумати?
*a. Коклюш
b. Бронхіальна астма
c. ГРЗ
d. Плеврит
e. Пневмонія

24. Хлопчику 6 років був введений донорський імуноглобулін у звязку з контактом по вірусному гепатиту в сімї. По графіку вакцинації на цей час була запланована ревакцінація проти кору. Дитина огдянута дільничим періатором та визнана здоровою. З якої причини лікар – імунолог не дав дозволу на вакцінацію
a. –
*b. Неефективністю вакцинації на фоні введеного імуноглобуліну
c. Високою вірогідністю захворювання на кір після вакцинації
d. Можливою анафілактичною реакцією на вакцину
e. Можливим розвитком вірусного гепатиту на фоні вакцинації проти кору

25. Дитині 4 роки, в пологовому будинку – БЦЖ, подальша вакцинація не проводилась за протипоказаннями: гідроцефалія в стадії декомпенсації. Протипоказання зняті після ЕЕГ, ЕХО – мозку, консультації невропатолога. Ваша тактика вакцинації?
*a. АДП – 2 разово, ОПВ – 3 разово
b. АДП – м – 2 разово
c. АДП – м 2 разово, ОПВ – 3 разово
d. ОПВ – 3 разово, АКДС – 3 разово
e. АКДП – 3 разово

26. У дівчинки, 6 років з тетрадою Фалло виник приступ задишки, тахікардії, посилився ціаноз. При фізікальному обстеженні виявляються ознаки вродженої вади: розширення границь серця, грубий систолічний шум, що проводиться на всі точки.В легенях хрипи не вислуховуються. Який препарат є протипоказаним в лікуванні приступів задишки та синюхи вданому випадку?
a. Обзидан
b. Промедол
c. Морфін
d. Натрію оксибутират
*e. Серцеві глікозиди

27. Дитина 2 років скаржиться на нападоподібний сухий кашель. Об’єктивно: ціаноз носогубного трикутника, експіраторна задишка з участю допоміжної мускулатури. Перкуторно – коробочний звук, аускультативно – жорстке дихання, сухі свистячі, жужачі та вологі середньопухирцеві хрипи. В гемограмі: лейкоцитоз, еозінофілія, нейтрофільне зсування ліворуч, незначне підвищення ШОЕ. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Рецидивуючий бронхіт
b. Бронхіальна астма
*c. Обструктивний бронхіт
d. Бронхіоліт
e. Стеноз гортані

28. Хворий 6 років скаржиться на підвищення температури до 39°C, сухий кашель, біль у боці живота. Об’єктивно ціаноз носогубного трикутника, інспіраторна задишка з участю допоміжної мускулату – ри. Перкуторно укорочення легеневого звуку, аускультативно – ослаблене дихання, крепітуючи хрипи. ЧД – 50/хв., ЧСС – 120/хв. Який ступінь дихальної недостатності у хворого?
a. ДН ІV
b. ДН0
c. ДН І
d. ДН ІІІ
*e. ДН ІІ

29. Хлопчик 6 років скаржиться на постійну інтенсивну біль в ділянці серця. Перкуторно – межи серця без змін, тони серця звучні, вздовж лівого краю грудини вислуховується обмежений, непостійний шум, що нагадує хрускіт снігу. На ЕКГ – зубець Т двофазний, інтервал S – T конкордантно зміщений
a. Інфаркт міокарду
*b. Перикардит
c. Ревматизм
d. Неревматичний кардит
e. Сухий плевріт

30. Дівчинка у віці 1 року надійшла до педіатричного стаціонару зі скаргами на задишку, кашель, при годуванні дитина робить паузи, підвздохи, не з’їдає вікову норму їжі. При об(єктивному огляді виявлено відставання в фізичному розвитку, блідість шкіри, ціаноз, більше носогубного трикутника під час крику. Задишка за типом тахіпное з участю допоміжної мускулатури. Парастернальний серцевий горб помірно виражений. Межи відносної серцевої тупості зміщені більше вліво. Верхівковий поштовх зміщений вліво та вниз. Серцевий поштовх підсилений. Помірне систолічне дрижання у ІІІ – ІV міжребер’ї зліва. Над легенями у задньонижніх відділах дрібнобульбошклві хрипи. ЕКГ ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Транспозиція магістральних судин
c. Аномальний дренаж легеневих вен
d. Стеноз легеневої артерії
e. Тетрада Фалло

31. Хлопчик 12 років хворіє на дилятяційну кардіоміопатію. У теперішній час скаржиться на підвищену втомлюємість, задишку, серцебиття. При об(єктивному огляді перкуторно виявлено зміщення меж відносної серцевої тупості вліво, аускультативно зазначено послаблення І тону, тахікардію, трьохчленний ритм протодіастолічного галопу, короткий дуючий систолічний шум над верхівкою, акцент ІІ тону на легеневій артерії. ЕКГ: на тлі синусова тахікардії, перевантаження лівого шлуночка, негативна хвиля “Т” ІІ, V5 – 6. ЕхоКГ: значне збільшення кінцево – діастолічного розміру лівого шлуночка на тлі виразного зниження фракцій вигнання та скорочення лівого шлуночка. Який препарат рекомендовано в лікуванні даного пацієнта
a. Верапаміл
b. Простогландин Е1
c. Індометацин
*d. Дігоксін
e. Пропранолол

32. Дитина 5 років надійшла до лікарні із скаргами на температуру 38°C та біль у правому боці. Відомо, що хворіє тиждень. Об’єктивно: стан тяжкий, що обумовлено інтоксикацією та дихальною недостатністю по змішаному типу. Перкуторно: праворуч нижче угла лопатки тупий звук, аускультативно – жорстке дихання, під лопаткою праворуч – відсутність дихальних шумів. Лейкоцитоз з нейтрофільним зсуванням ліворуч, підвищена ШЗЕ. Ваш діагноз?
*a. Плевріт
b. Обструктивний бронхіт
c. Стафілококова деструкція легень
d. Аппендицит
e. Пневмонія

33. Дитина 10місяців хвора на гостру респіраторну інфекцію з явищами токсикозу. На шкірі живота з(явився геморагічний висип, було двічі блювання “кавовою гущею”, відмічалася макрогематурія. Які лабораторні обстеження необхідно провести для уточнення причин геморагічного синдрому?
a. Аналіз крові на вміст імуноглобулінів
b. Аналіз випорожнень на приховану кров
*c. Коагулограму
d. Аналіз сечі
e. Стерильну пункцію для дослідження кісткового мозку

34. У дитини 8 років після перенесеної ангіни з(явився на шкірі ніг та живота петехіальний висип рожевого кольору та піднялясь температура до 38°C. Кількість тромбоцитів в аналізі крові 90,0 г/л, час кровотечі 15 хвилин. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
b. Геморагічний васкуліт
c. Гемофілія
d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Залізодефіцитна анемія

35. Хлопчик 10 діб, народився від перших нормальних пологів з масою тіла 3.600. З перших днів життя відмічаються непостійна активна блювота 1 – 2 рази на добу. Блювотні маси без домішку жовчі. Масу тіла набирає повільно. Випорожнення помірні. Про яку патологію можна подумати?
a. Адреногенітальний синдром
b. Незакінчений поворот кишківника
*c. Пілороспазм
d. Пілоростеноз
e. Гострий гастріт

36. Дівчинка 4 місяців, маса тіла 6.000. З анамнезу життя відомо, що народилася з масою тіла 2.000. Знаходилася на доповненому вигодовуванні (змішане). При обстеженні: блідість шкіри та слизових, печінка виступає з – під краю реберної дуги. В аналізі крові: Нв 80 г/л, еритроцити 3,6 Т/л, кольоровий показник 0,67, лейкоцити 8,9 г/л, тромбоцити 200 Г/л, ретикулоцити 20 проміле. Гіпохромія, пойкілоцитоз, анізоцитоз. Про яку патологію можна подумати?
a. Анемія Фанконі
b. Гіпопластична анемія
*c. Дефіцитна анемія
d. Гіпорегенераторні анемія
e. Норморегенераторні анемія

37. °Cаша П., 13 років, у відділення поступив з скаргами на слабкість, зниження апетиту, блідість шкіри та слизових оболонок. Батьки звертають увагу на те, що протягом 1,5 місяців у хлопчика неодноразово спостерігали темно – вишньового кольору випорожнення. При обстеженні крові: Нв 70 г/л, еритроцити 2,1 Т/л, кольоровий показник 0,7, ретикулоцити 40 0/00, лейкоцити 8,9 Г/л, тромбоцити 200 Г/л. Вміст VII фактору у крові – 60% від норми. Про яку патологію слід подумати?
a. Гемофілія А
b. Дефіцитна анемія
*c. Хронічна післягеморагічна анемія
d. Гіпопластична анемія
e. Гіперрегенераторна анемія

38. Хлопчик 12 років скаржиться на періодичний біль в правій підреберній ділянці, який супроводжується відчуттям важкості і вздуттям в надчеревній ділянці, блювоту, накопичення газу в кішках, підвищенням температури тіла до 38°C. Результати дуоденального зондування: в порціях В і С жовч мутна, містить слиз, в осаді – лейкоцити і епітеліальні клітини. Ваш діагноз?
a. Хронічний панкреатит в стадії загострення
b. Функціональний синдром порушення внутрикишкового всмоктування
c. Хронічний гастродуоденіт в стадії загострення
d. Дискенезія жовчовивідних шляхів
*e. Хронічний холецистохолангіт в стадії загострення

39. Дівчинка 14 років протягом 2 років скаржиться на біль на протязі товстої кишки, відмову від їжі, рідкі випорожнення до 6 – 12 разів на добу з домішками крові, слизу та гною. При ректороманоскопії слизова оболонка гіперемована, матового відтінку, контактні кровотечі. Ваш діагноз?
*a. Неспецифічний виразковий колит
b. Синдром порушення внутрикишкового всмоктування
c. Лімфогранулематоз
d. Целіакія
e. Дизентерія

40. У дитини 2 років в однорічному віці діагностовано відкритий артеріальний проток і рекомендовано спостереження до планового хірургічного лікування в 3 – 4 – річному віці. В останній час виявилась задишка, дитина перенесла пневмонію, знизилась фізична активність. При дослідженні виявлено зниження інтенсивності діастолічного компоненту шуму, при рентгенологічному дослідженні – застійні явища в легеневих полях, при контрольній ЕКГ – зменшення ознак гіпертрофії лівого шлуночка. Артеріальний тиск змінився з 110 /30 мм рт. ст. на 110/50. Про який патологічний процес можна думати?
a. Облітерація протоку
b. Септичний ендоваскуліт в зоні протоку
c. Залишкові явища пневмонії
d. Кальцинація протоку
*e. Легенева гіпертензія

41. Дитині 8 років поставлений діагноз “епідемічний паротит”. Її брат, 4 років на епідемічний паротит не хворів і не щеплений. Застосуванням якого із заходів можна попередити захворювання на епідемічний паротит у цієї дитини?
a. Хіміопрофілактика
b. Антибіотинопрофілактика
*c. Гамаглобулінопрофілактика
d. Вакцинація
e. Фагопрофілактика

42. При медичному обстеженні дітей дитячого дошкільного закладу з приводу контакту з хворим на дифтерію, 2 дітям поставлено діагноз “ангіна”. Який захід треба вжити щодо цих дітей?
a. Медичний нагляд протягом 7 діб
b. Ізоляція вдома
c. Хіміопрофілактика
*d. Провізорна госпіталізація
e. Щеплення АДМ – анатоксином

43. У дівчинки 3,5 років підвищення tо тіла до 38,2°C, висипання на тілі, зниження апетиту кволість. Хворіє 2 – гу добу. Об’єктивно: tо тіла – 37,8°C, шкіра бліда; на волосистій частині голови, обличчя, тулуба, кінцівок висипка: червоні плями, папули, везикули на не інфільтрованій основі, діаметром 3 – 5 мм, наповнені прозорою рідиною. ЧД – 28/хв., ЧСС – 112/хв. Живіт м’який, печінка та селезінка не збільшені. Ваш діагноз?
a. Стрептодермія
b. Укус комахи
c. Строфулюс
d. Краснуха
*e. Вітряна віспа

44. Хворий 6 років скаржиться на загальне нездужання, біль в горлі. Загальний стан важкий, tо тіла 37,9°C Слизова оболонка ротоглотки гіперемійована з ціанотичним відтінком. Піднебінні мигдалики набряклі, покриті фібринозним нальотом, який знімається важко, після зняття – кровоточива поверхня. Защелепні лімфовузли збільшені, помірно болісні, набряк підшкірної клітковини. Ваш діагноз?
*a. Дифтерія мигдаликів
b. Агранулоцитоз
c. Ангіна Симановського – Венсана
d. Скарлатина
e. Інфекційний мононуклеоз

45. Новонароджена дитина від I – ої вагітності у терміні гестації 36 тижнів, з масою 2200г, довжиною 41 см. Жінка мешкає у селі, має кішку, собаку. Вагітність ускладнена токсикозом, відмічався субфебрилітет. Стан дитини після народження тяжкий: клінічні прояви перинатального пошкодження центральної нервової системи, гіпертензійно – гідроцефальний синдром. Рентгенологічно: кальцифікати мозку. З боку органів зору-хоріоретиніт. Назвіть імовірний діагноз
a. Сифіліс
b. Лістеріоз
*c. Токсоплазмоз
d. Мікоплазменна інфекція
e. Цитомегаловірусна інфекція

46. Новонароджена дитина, термін гестації у матері – 42 тижні. Навколоплідні води з домішками меконію. На третій хвилині після народження у неї відмічені ознаки синдрому дихальних розладів, аускультативно в легенях – велика кількість вологих хрипів. Рентгенологічно спостерігаються зливні вогнища ущільнення легеневої тканини. Який імовірний діагноз?
a. Вроджена діафрагмальна кила
*b. Аспіраційна пневмонія
c. Розсіяні ателектази легенів
d. Вроджений сепсис
e. Черепно – мозкова травма

47. У хлопчика у віці 1 міс виникає блювання фонтаном після кожного годування. Блювотні маси являють собою звурджене молоко і перевищують за обсягом попереднє годування. Дитина за перший місяць набрала у вазі 200 г. Сечовиділення рідкі, стілець скудний, нерегулярний. Який метод обстеження ви призначите для верифікації дагнозу?
a. Біохімічне дослідження
b. Ультразвукове дослідження
*c. Гастрофіброскопічне дослідження
d. Рентгенографія черевної порожнини
e. Копрологічне дослідження

48. У дівчинки 9 років після перенесеної 2 тижні тому ангіни раптово підвищилася температура тіла до 38 С, з’явилися болі у колінному та ліктьовому суглобах, які мали летючий характер, відмічалася загальна слабкість, в’ялість, погіршення апетиту. При аускультації серця відмічалося деяке приглушення тонів, розширення границь серця вліво на 1 см. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Ревматоїдний артрит
b. Інфекційно – алергічний міокардит
c. Ювенільний ревматоїдний артрит
d. Тонзилогенна міокардіодистрофія
*e. Гостра ревматична лихоманка

49. У хлопчика 8 років через 2 дні після перенесеного ГРВІ підвищилася температура тіла до 37,5°С. Відмічаються скарги на задуху, болі в ділянці серця. При об’єктивному обстеженні – блідість шкірних покривів, тахікардія, послаблення I тону, короткий систолічний шум у 4 міжребір’ї біля лівого краю грудини. Для якого захворювання серця характерна дана клінічна картина?
*a. Неревматичний міокардит
b. Міокардіодистрофія
c. Кардіоміопатія.
d. Тетрада Фалло
e. Первинний ревмокардит

50. У приймальне відділення звернулися батьки хлопчика 7 років з приводу того, що на протязі 9-х місяців дитину турбують болі у правому колінному суглобі, останнім часом мати помітила деяке обмеження рухів у правій нозі та ранкову скутість дитини, яка зникає під вечір. Яке захворювання наймовірніше має місце у дитини?
a. Ревматизм
b. Реактивний артрит
c. Травматичний артрит.
*d. Ювенільний ревматоїдний артрит
e. Остеомієліт колінного суглоба

51. У дівчинки 2-х років було виявлено блідість шкіряних покривів, тахікардія, розширення меж серця, грубий систоло – діастолічний шум у 2 – му міжребер’ї біля лівого краю грудини. Для якої вродженої вади серця характерна дана картина?
a. Коарктація аорти
b. Стеноз легеневої артерії.
c. Дефект міжшлуночкової перетинки
d. Дефект міжпередсердної перетинки
*e. Відкрита артеріальна протока

52. Ребенок заболел остро, появились общая слабость, боли в суставах, повысилась температура; позже появилась кожная сыпь в виде эритематозных пятен величиной 2 – 5 мм, сопровождающаяся зудом и приобретающая геморрагический характер. Отмечается болезненность и припухлость крупных суставов, периодически возникают схваткообразные боли в околопупочной области и признаки кишечного кровотечения. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Стрептодермия
b. Ревматизм
c. Скарлатина
d. Геморрагический менингоэнцефалит
*e. Геморрагический васкулит

53. Дитина 8 років скаржиться на приступи задишки, запаморочення, обмеження фізичного навантаження. Об – но: дифузний ціаноз, відставання у фізичному розвитку, нігті у вигляді „барабанних паличок”. На Ro – графії ОГК тінь серця у вигляді „деревяного башмака”, зменшення судинного малюнку в прикореневих зонах. Систолічне тремтіння в ІІ м/р зліва, там же вислуховується грубий систолічний шум. На ЕКГ: відхилення осі вправо на + 150о, гіпертрофія правого шлуночку. Який діагноз вірогідно можна поставити хворому?
a. Коарктація аорти
b. Відкрита артеріальна протока
*c. Тетрада Фалло
d. Дефект міжпередсердної перетинки
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

54. Під час обстеження хлопчика 6 років, у якого після видалення зуба тривалий час не припинялась кровотеча виявлено: загальний аналіз крові – ерітроцити 4,2×109/л, Нв – 120 г/л, тромбоцити – 210×109/л, тривалість кровотечі по Дюке – 3 20, час згортання крові по Бюркеру – згортання не наступило через 12, симптом Кончаловського ( – ). Який ймовірний діагноз?
a. Апластична анемія
*b. Гемофілія
c. Гіпопластична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

55. В поліклініку до лікаря невролога звернулася мати хлопчика 4 років зі скаргами на відсутність у дитини рухів в лівій нозі, яка була помічена вранці цього ж дня. За неділю до цюго у дитини появилась загальна слабкість, підвищена дратівливість, болі в животі з проносом, підвищена температура. В день звернення в лікарню мати помітила, що вранці, піднявшись з ліжка дитина не може стояти на ногах, не рухає лівою ногою, скаржиться на болі в спині. При об’єктивному дослідженні: активні рухи в лівій нозі відсутні, в правій – обмежені, тонус м’язів в ногах знижений, колінний та ахилів рефлекси зліва відсутні, зправа знижені, порушень чутливості немає, функція тазових органів не порушена. Який попередній діагноз слід поставити хворому?
a. Множинний склероз
b. Гостра запальна демієлінізуюча полінейропатія Гієна – Баре.
c. Гострий попечний мієліт
d. Компресійний мієліт, обумовлений tbc спонділітом
*e. Гострий епідемічний поліомієліт (хвороба Гейне – Медіна)

56. Дитина народилася від ВІЛ – інфікованої матері. Загальний стан задовільний. По шкалі Апгар – 8 балів. Маса тіла 3200, довжина – 50 см. Передпологова, пологова та післяпологова хіміопрофілактика СНІДу не проводилась. Через який час можна визначити методом ІФА наявність ВІЛ – інфекції?
a. Через 3 місяці
b. Через 6 місяців
*c. Через 18 місяців
d. Через 1 місяць
e. У перші дні після народження

57. У 5 – річної дитини важка форма вітряної віспи з рясною поліморфною везикульозно – папульозною та геморагічною висипкою. Температура у межах 39 – 400 С. Який із противірусних препаратів слід призначити у даному випадку?
a. Арбідол
b. Ремантадін
c. Ламівудін
d. Реаферон
*e. Ацикловір

58. Хлопчик К., 1,5 р., хворий на сальмонельоз, гастроінтестинальну форму. Тривало лікувався антибіотиками. У нього розвинувся антибіотикоасоційований ентероколіт. Яка схема лікування є адекватною в цьому випадку?
a. Сальмонельозний бактеріофаг
*b. Пробіотики + полісорб
c. Ніфуроксазид + бактісубтіл
d. Пробіотики + рифампіцин
e. Амоксіцилін + лінекс

59. У дитини 8 міс діагностовано менінгоенцефаліт. На 15 день хвороби стан дитини погіршився, відмічається вибухання та пульсація великого тім’ячка, сопор, судоми, ранкова блювота, м’язова ригідність. Спостерігається розходження швів голови. Ноги дитини витягнені, перекрещені у гомілках, пальці рук стиснуті у кулаки. Спинномозкова рідина ксантохромна, відмічається помірний нейтрофільоз, збільшення білка. Яке ускладнення розвинулось у даної дитини?
a. Інфекційно – токсичний шок
b. Набряк головного мозку
*c. Епендіматит
d. Субдуральна гематома
e. Серозний менінгіт

60. Дитина, що народилася з масою тіла 3200 г і довжиною 50 см, знаходиться на природному вигодовуванні. На даний час їй 4 міс. Яку кількість ккал/кг м.т добової енергетичної потреби необхідно взяти дитині для розрахунку кількості молока?
a. 125 ккал/кг
b. 
c. 100 ккал/кг
d. 105 ккал/кг
*e. 115 ккал/кг

61. У дитини 5 років періодично є прояви ацетонемічного синдрому: блювання, запах ацетону з рота, присутність кетонових тіл в сечі Які продукти слід обмежити в дієті під час лікування та реабілітації?
a. Рослинну олію
*b. Субпродукти та жири
c. Солодощі
d. М’ясо, рибу
e. Овочі

62. У хлопчика 4-х років на протязі 2-х років є прояви обструктивного синдрому (2 – 3 рази на рік), експіраторна задуха, сухий приступоподібний кашель, погіршення стану ввечері та нічний час. В ранньому віці відмічались прояви алергічного діатезу. Який з приведених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Рецидивуючий бронхіт
b. Обструктивний бронхіт
*c. Бронхіальна астма
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Муковісцидоз (легенева форма)

63. У дівчинки 6 років на фоні ГРВІ з’явилися зміни в аналізі сечі: сліди білку, лейкоцити 30 – 40 в п/з, еритроцити (свіжі) 10 – 12 в п/з. Артеріальний тиск 100/60 мм.рт.ст. Який з приведених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Вульвовагініт
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий гломерулонефрит
d. Геморагічний васкуліт
*e. Інфекція сечовивідної системи

64. У хлопчика 4 років на протязі 3-х місяців спостерігається набряк колінного суглобу, рання скутість, підвищена температура тіла. В синовіальній рідині виявлена значна кількість муцину та фагоцити. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. ХРА
b. Ревматичний артрит
c. Пост травматичний сіновііт лівого колінного суглобу
*d. ЮРА
e. Реактивний артрит

65. Дівчинка 12 років скаржиться на слабкість, втомлюваність, біль в суглобах та ділянці серця. В анамнезі – часті ангіни. При обстеженні – межі серця не розширені, тони звучні, функціональний систолічний шум. На ЕКГ – поодинокі право шлуночкові екстрасистоли, зниження Т, позитивні зміни при калій – обзідановій пробі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревмокардит
b. Неревматичний кардит
*c. Вторинна кардіопатія
d. НЦД
e. Септичний ендокардит

66. Новонароджений від Rh – негативної матері. Пологи термінові, вагітність ІІ (І – здорова доношена дитина). Тактика післянатальної діагностики?
a. Визначити АЛТ і АСТ, пробу Кумбса
b. 
c. Визначити групу і Rh – приналежність
d. Визначити білірубін пуповинної крові загальний аналіз крові
*e. Визначити Rh – приналежність і білірубін пуповинної крові

67. Дівчинка 5 років хворіє 3 день. Температура тіла до 37,9°C. шкіра бліда. Живіт запавший, сигмовидна кишка спазмована, пальпується у вигляді тяжа, болісна. Відхідник зіяє, періодичні позиви на дефекацію. Випорожнення скудні зі слизом, зеленню, прожилками крові до 10 – 15 разів на добу. Найбільш вірогідний діагноз
a. Сальмонельоз
b. Ешеріхіоз
c. Ротавірусна інфекція
*d. Шигельоз
e. Ієрсиніоз

68. У хлопчика 7 років під час профілактичного огляду в школі виявлена артеріальна гіпертензія. При обстеженні в кардіологічному відділенні скарг немає. Фізичний розвиток середній. АТ – 130/100 мм рт. ст. Функція нирок не змінена. Сечовий синдром відсутній. Рівень реніну плазми підвищений. Яка форма гіпертензії найбільш імовірна в цьому випадку?
a. Нейрогенна АГ
*b. Вазоренальна АГ
c. Ендокринна АГ
d. Ниркова АГ
e. Кардіоваскулярна АГ

69. Дівчинка 9 років скаржиться на гарячку, профузне потіння, біль у суглобах та серці. Об’єктивно: на стегнах, сідницях, спині сітчасте ліведо, поліморфна висипка з дрібнокрапчастими крововиливами, дрібні підшкірні вузлики по ходу судин кінцівок. На третю добу розвився церебральний криз з головним болем, блюванням, менінгеальними симптомами. АТ – 160/90 мм рт. ст. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Системна склеродермія
b. Гранулематоз Вегенера
c. Системний червоний вовчак
d. Дерматоміозит
*e. Вузликовий періартеріїт

70. Дівчинка 13 років останні два тижні скаржиться на задишку, появлення набряку в області гомілок та стоп після фізичного навантаження. Після нічного сну набряки значно зменшуються. При клінічному обстеженні виявляється збільшення печінки, грубий систолічний шум над областю серця. Аналізи сечі і крові не змінені. Яке найбільш імовірне походження набряків у цієї дитини?
a. Ангіоневротичний набряк
b. Цироз печінки
c. Нефротичний синдром
d. Гострий пієлонефрит
*e. Серцева недостатність

71. Хлопчик 10 років тиждень тому отримав тупу травму грудної клітки. Другу добу перебуває у кардіологічному відділенні з приводу травматичного перикардиту. На ехокардіограмі ознаки випоту в перикарді. За останню годину прогресують ознаки серцевої недостатності. Виникла загроза тампонади серця. Якою повинна бути першочергова лікарська тактика?
a. Постійна оксигенотерапія
b. Серцеві глікозиди в/в
*c. Пункція перикарда
d. Діуретики в/в
e. Антибіотики в/в

72. Дитина 20 – добового віку надійшла до лікарні на 3 – тю добу захворювання в тяжкому стані. Спостерігається фебрильна лихоманка, рясний поліморфний (плями, папули, везикули) висип на всьому тілі, слизових оболонках, практично всі везикули мають геморагічний вміст. З застосування якого лікарського засобу необхідно розпочати терапію?
*a. Ацикловіру
b. Протигерпетичної вакцини
c. Інтерферону
d. Амантадину
e. Преднізолону

73. У дитини 5-ти років температура тіла 38°C, дрібнокрапчастий висип, який розташовано на гіперемованому фоні шкіри, виражений біль у горлі. При фарингоскопії визначається ярка відмежена гіперемія м’якого піднебіння, набряк та збільшення мигдаликів, по ходу лакун рясні жовто – сірі нальоти, які легко знімаються шпателем, слизова оболонка після зняття нальоту не кровоточить. Який вид тонзиліту спостерігається у даному випадку?
*a. Гнійний
b. Катаральний
c. Некротичний
d. Фолікулярний
e. Фібринозний

74. У хлопчика 11 місяців з’явилися петехіальний висип та екхімози на шкірі тулуба, кінцівок, помірна носова кровотеча. Об’єктивно: блідість шкіри і слизових оболонок, шкірний геморагічний синдром. З боку серця та легень – без патології. Живіт м’який, печінка та селезінка не збільшені. Загальний аналіз крові: ер. – 3,9 Т/л, Нв – 110 г/л, КП – 0,9, лейк. – 6,8 Г/л, п. – 3%, с. – 38%, л. – 57%, м. – 2%, ШЗЕ – 6 мм/год, тромбоцити – 30 Г/л. Час зсідання крові за Лі – Уайтом – 8 хв. Яке найбільш вірогідне захворювання у дитини?
a. Ізоімунна тромбоцитопенічна пурпура
b. Геморагічний васкуліт
c. Тромбоцитопатія
*d. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
e. Трансімунна тромбоцитопенічна пурпура

75. Недоношений хлопчик першої доби життя, народився на 29 – му тижні гестації від вагітності з хронічною фетоплацентарною недостатністю, загрозою переривання. Маса тіла при народженні 1200 г, зріст 38 см, оцінка за шкалою Апгар 3/4 бали. Самостійного дихання немає, проводиться ШВЛ. Діагностовано респіраторний дистрес – синдром, розсіяні ателектази легень. Який препарат слід призначити в першу чергу?
a. Дексаметазон внутрішньовенно
b. Етімізол внутрішньовенно
c. Амброксол внутрішньовенно
*d. Альвеофакт інтратрахеально
e. Еуфілін інтратрахеально

76. Хлопчик 12 років звернувся зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, "метелики" перед очима. Вважає себе хворим протягом 10 днів, коли з’явились дані симптоми. Два роки тому лікувався в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби антрального відділу шлунка. Після порушення дієти на протязі двох тижнів відчував болі в епігастрії, періодично випорожнення чорного кольору. В аналізі крові ер. – 2,9 Т/л, Нв – 60 г/л, КП – 0,7. Як необхідно трактувати анемію?
a. Гемолітична анемія
b. Фолієводефіцитна анемія
c. Апластична анемія
d. В12 – дефіцитна анемія
*e. Постгеморагічна анемія

77. Дівчинка 2 років направлена дільничним лікарем до гематологічного відділення з діагнозом: анемія. З анамнезу відомо, що дитина з періоду новонародженості знаходилась на штучному вигодовуванні і до цього часу в раціоні переважають молоко та манна каша. Від м’яса, печінки, овочевих блюд дитина відмовляється. Обстежено: бліда, шкіра суха, ангулярний стоматит. В аналізі крові ер. – 2,9 Т/л, Нв – 62 г/л, КП – 0,64, лейк. – 6,0 Г/л, с. – 42%, е. – 2%, л. – 46%, м. – 10%, ретикулоцити – 4‰, ШОЕ – 10 мм/год. Який найбільш вірогідний генез захворювання?
a. Недостатність цинку
b. Недостатність фолієвої кислоти
*c. Недостатність заліза
d. Недостатність вітаміну В12
e. Недостатність селену

78. Дівчина 14 років поступила до гастроентерологічного відділення зі скаргами на майже постійний біль в правому підребір’ї, нудоту, головний біль, періодичне підвищення температури тіла до 37,5°C. Об’єктивно: блідість шкіряних покровів, "синці" під очима, язик обкладений білим нальотом, сухий. При пальпації живота біль в дільниці жовчного міхура, позитивні симптоми Кера, Ортнера, Мерфі. При ультразвуковому дослідженні виявлено потовщення та ущільнення стінок, неоднорідність вмісту жовчного міхура, уповільнена евакуація жовчі. В аналізі крові: Лейк. – 12,2 Г/л, сегм. – 68%, еоз. – 4%. лімф. – 25%, мон. – 3%, ШОЕ – 20 мм/год. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний панкреатит, період загострення
*b. Хронічний холецистит, період загострення
c. Виразкова хвороба 12 – палої кишки
d. Хронічний гастродуоденіт, період загострення
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

79. Хлопчик 9 років скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла до 38°C, біль в животі, випорожнення до 10 – 12 разів на добу, з домішками слизу, крові. В анамнезі алергія на цитрусові, молоко, шоколад. Декілька разів лікувався в інфекційному відділенні з діагнозами: дизентерія і сальмонельоз, які не були підтверджені бактеріологічно. Був запідозрений неспецифічний виразковий коліт. Який метод обстеження найбільш вірогідно підтвердить діагноз?
a. Імунологічне дослідження крові
b. Копрологічне дослідження
*c. Колоноскопія
d. Алергометричне тестування
e. Ректороманоскопія

80. Дівчина 11 років поступає в гастроентерологічне відділення в шостий раз за останні 2 роки зі скаргами на періодичні напади болю в животі, які виникають вранці після прийому їжі, а також перед заліками та контрольними роботами і звичайно супроводжуються метеоризмом та частими випорожненнями без патологічних домішок. Після акту дефекації біль в животі та почуття дискомфорту зникають. Дитина також скаржиться на часті головні болі, періодично – безсоння. В соматичному статусі відхилень не виявлено. За даними лабораторних та інструментальних методів обстеження органічна патологія кишківника виключена. З метою лікування діарейного синдрому в даному випадку найбільш доцільно призначити
a. Біфідумбактерин
b. Фестал
*c. Лоперамід
d. Метронідазол
e. Нормазе

81. Дівчинка у віці 3 років, хвора на цукровий діабет 1 типу, доставлена в реанімаційне відділення в коматозному стані. Протягом попередніх 7 днів відзначались ентеральні розлади, дівчинка відмовлялась від пиття. Стан дитини поступово погіршувався: дівчинка фебрильно гарячкувала, зростала слабкість, відзначалось блювання, наростали явища ексикозу. Обєктивно: кома І, виражений ексикоз. Цукор крові: 68,1 ммоль/л. Реакція на ацетон в сечі сумнівна. Концентрація натрію в плазмі 180 ммоль/л, осмолярність плазми – 500 мосм/л, сечовина – 15,3 ммоль/л. Який стартовий розчин для інфузіонної терапії необхідний в даній ситуації?
a. 5% розчин глюкози
b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. Реополіглюкін
*d. 0,45% розчин натрію хлориду
e. 10% розчин глюкози

82. Хлопчик 10 років з асоціальної сім’ї хворіє на цукровий діабет типу 1 протягом 7 років. Режиму дієтотерапії та інсулінотерапії не дотримується. Неодноразово розвивались тяжкі кетоацидотичні стани. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, ожиріння за кушингоїдним типом, рубеоз щік, печінка на 4 – 8 см виступає з – під краю реберної дуги (протягом доби розміри печінки змінюються). Рівень глікемії натщесерце – 8,5 ммоль/л, після прийому їжі (пік) – 16,8 ммоль/л; рівень глікозильованого гемоглобіну – 12%. Якою повинна бути лікувальна тактика в даному випадку?
a. Призначення ліпотропних препаратів
b. Призначення анаболічних стероїдів
*c. Оптимізація дієти та режиму інсулінотерапії
d. Призначення антиоксидантів
e. Призначення інгібіторів ангіотензинперетворюючого ферменту

83. Хлопчик 7 років хворіє на легеневу форму муковісцидозу, що має тяжкий перебіг. Скарги на задишку, кровохаркотіння. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, акроцианоз, гепатомегалія, “барабанні палички”, “годинникові скельця”. Запідозрено розвиток синдрому хронічного легеневого серця. Яке дослідження буде найбільш доцільним для його підтвердження?
a. Ультразвукове дослідження печінки
*b. Доплерехокардіографія
c. Рентгенографія органів грудної порожнини
d. Електрокардіографія
e. Реографія легеневої артерії

84. У хлопчика 12 років на тлі гіпертрофічної кардіоміопатії розвинулися ознаки діастолічної серцевої недостатності. При ехокардіографічному дослідженні – симетрична гіпертрофія міокарда шлуночків, контрактильність задовільна. Яка лікарська тактика найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Інгібітори АПФ
*b. Бета – адреноблокатори
c. Периферичні вазодилататори
d. Серцеві глікозиди
e. Діуретики

85. При ехокардіографічному обстеженні дитини 5-ти років, що хворіє на неревматичний кардит, виявлено збільшення порожнин лівого шлуночка і лівого передсердя, зниження насосної функції шлуночка, зменшення ударного об’єму крові. Об’єктивно спостерігається тахіпное, помірна тахікардія, ритм правильний. Який клінічний варіант серцевої недостатності розвинувся у цьому випадку?
*a. Систолічна
b. Правошлуночкова
c. Тотальна
d. Аритмогенна
e. Діастолічна

86. У дитини, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу хвороби Ходжкіна (лімфогранулематоз), підвищилась температура тіла до 38,2°C, виник рясний поліморфний висип (плями, папули, везикули) на всьому тілі. Додаткове застосування якого лікарського засобу є найбільш обґрунтованим в даному випадку?
a. Преднізолону
b. Цефтриаксону
c. Ванкоміцину
*d. Ацикловіру
e. Рібавірину

87. Дитина 3-х років захворіла з підвищення температури тіла до 37,5°C, виник грубий гавкаючий кашель, голос став сиплий. Протягом наступних 2-х годин дитина стала занепокоєною, виникла задишка, спостерігається втягування піддатливих місць грудної клітини, “гра” крил носа. Яке захворювання має місце у дитини?
a. Дифтерійний круп
b. Загострення (напад) бронхіальної астми
*c. ГРВІ, стенозуючий ларингіт
d. Кашлюк
e. Стороннє тіло бронхів

88. Хлопчик 7 років із вираженим дефіцитом маси тіла. Активних скарг не предявляє. Зі слів батьків дитина часто хворіє на простудні захворювання. У віці 3 років була діагностована вроджена вада серця. Медичної документації немає. Об – но: межи серця збільшені в обидві сторони. При аускультації виявлений голосний пансистолічний шум у 4 – му міжребірї зліва від груднини, акцент 2-го тону над легеневою артерією. ЧСС – 92 у хв, АТ – 110/75 мм рт ст. Яке з перерахованих далі досліджень має найбільше значення при постановці діагнозу?
*a. Ехокардіографія
b. Велоергометрія
c. Коронарографія
d. Електрокардіографія
e. Фонокардіографія

89. У дитини 7 – ми років з клінікою ГКІ отримані такі данні копроцитограми: кал – рідкий, зеленого кольору, слиз – багато, краплі жиру, зерна крохмалю, неперетравлені м’язові волокна – відсутні, лейкоцити – 20 – 30 в п/з, еритроцити – 7 – 10 в п/з. Який патогенетичний вид діареї має місце в даному випадку?
a. Осмолярний
b. Дискінетичний
c. Змішаний
*d. Інвазивний
e. Секреторний

90. У 4х летней девочки в течение двух недель отмечались частые мочеиспускания, жажда, похудела при сохраненном аппетите. К концу второй недели наросла вялость, сонливость, стала заторможенной. Доставлена в больницу в бессознательном состоянии. Резко обезвожена. Дыхание поверхностное, частое. Запаха ацетона в выдыхаемом воздухе нет. Диагностирован сахарный диабет, осложнившийся диабетической комой. Какая из перечисленных ком более вероятна?
a. Лактатацидотическая
b. 
c. Кетоацидотическая
d. Гипогликемическая
*e. Гиперосмолярная

91. У девочки 14 лет, с первых лет жизни страдающей идиопатическим фиброзирующим альвеолитом, в последнее время кашель усилился и приобрел упорный характер. Одышка в покое. Периодически отмечается набухание шейных вен. Границы сердца расширены в поперечнике. І – й тон на верхушке расщеплен, систолический шум в проекции трикуспидального клапана. По данным ЭКГ гипертрофия правого желудочка. ЭХО – КГ – гипертрофия правого желудочка и дилятация его полостей. О каком патологическом процессе, наслоившемся на основное заболевание идет речь?
a. Неревматический кардит
b. Ревматизм
c. Синдром острого легочного сердца
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Синдром хронического легочного сердца

92. Мать у ребенка 5 лет обнаружила на голове округлый участок “облысения” до 3 см в диаметре. Все волосы в очаге поражения обломаны на уровне 5 – 6мм. Накануне ребенок гладил бродячую кошку. Ваш диагноз
a. Поверхностная трихофития
b. Псориаз
c. Круговидное облысение
*d. Микроспория
e. Глубокая трихофития

93. У девочки 7 лет после перенесенной ангины появились артралгии, эмоциональная неустойчивость, гримасничанье, непроизвольные движения конечностей. При осмотре плаксива. Размашистые гиперкинезы. Мышечная гипотония. Тоны сердца приглушены, ритмичные, систолический шум в I и V точках. Неустойчивость в позе Ромберга. Положительные симптомы “дряблых плеч”, Гордона, Черни. Пальце – носовую пробу выполняет с промахиванием. Установите предварительный диагноз
a. Астеноневротический синдром
*b. Острая ревматическая лихорадка
c. Энцефалит
d. Невроз навязчивых движений
e. Менингоэнцефалит

94. Мальчик 12 лет страдает бронхиальной астмой, атопическая форма. Во время очередного приступа удушья поступил в больницу. Что необходимо назначить ребенку?
a. Эуфиллин
b. Муколитик
c. ?2 – агонист пролонгированный
d. Ингаляционный глюкокортикоид
*e. ?2 – агонист которого действия

95. Роженица 20 лет заболела ветряной оспой за 3 дня до родов. Родился доношенный мальчик с оценкой по шкале Апгар – 8 баллов. Какие мероприятия должны быть произведены, чтобы предотвратить заболевание у новорожденного?
a. Объявить карантин на 21 день в отделении новорожденных.
*b. Ввести иммуноглобулин ребенку сразу после родов
c. Ввести вакцину роженице и новорожденному
d. Вакцинировать новорожденного
e. Антибиотикопрофилактика новорожденному

96. Больной 10 лет, заболел остро: t – 38,3°C, пятнистая, папулезная, везикулезная сыпь, расположенная на теле, конечностях, волосистой части головы. На 8 – й день состояние ухудшилось: t – 39,2°C, вялость, головная боль, головокружение, речь скандированная, шаткость походки, неустойчивость в позе Ромберга. Ваш диагноз?
*a. Ветряночный энцефалит
b. Синдром Лаелла
c. Сепсис, септицемия.
d. Энтеровирусная инфекция
e. Герпетический энцефалит

97. Девочка 5 лет находится в клинике по поводу острого экссудативного перикардита. Состояние значительно ухудшилось в последние сутки. Девочка стала беспокойной, наросла бледность и цианоз кожи. Резко выраженная одышка и тахикардия. Границы сердца смещены во все стороны, увеличилась сердечная тупость. Пульс малый, аритмичный. АД – 80/40 мм рт.ст. Набухание шейных вен, тоны сердца глухие, печень +5 см, отеки на голенях. Высказано предположение о тампонаде сердца. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. Сердечные гликозиды внутривенно
b. Инфузионная терапия с использованием мочегонных
c. Дискретный плазмаферез
d. ГБО
*e. Пункция перикарда

98. У девочки 12 лет 2 года назад диагностирован хронический холецистохолангит. Диету не соблюдала. Состояние ухудшилось в последние 3 месяца. Отмечается повышение температуры тела, боли в животе приступообразного характера после жирной острой пищи. Беспокоит кожный зуд. Язык обложен белым налетом. Живот мягкий, печень +3 см, пальпация болезненная, положительные пузырные симптомы. В крови: лейкоциты – 12 Г/л; СОЭ 20 мм/час. Какой препарат следует обязательно включить в комплекс лечебных мероприятий?
a. Энтеросорбенты
*b. Антибиотики
c. Прокинетики
d. Гепатопротекторы
e. Ферменты

99. Девочка 12 лет жалуется на кашель с выделением слизисто – гнойной мокроты, больше в утренние часы. В анамнезе частые бронхиты, в 8 лет перенесла деструктивную стафилококковую пневмонию. Ограничение дыхательной экскурсии правой половины грудной клетки, укорочение перкуторного звука в нижних отделах правого легкого. Здесь же большое количество мелкопузырчатых влажных хрипов. Ногтевые фаланги в виде “барабанных палочек”. Укажите наиболее информативный метод дообследования для подтверждения диагноза
a. Микроскопическое исследование мокроты
b. Рентгенография органов грудной клетки
*c. Бронхография
d. Исследование функции внешнего дыхания
e. Бронхоскопия

100. Ребенок 3 месяцев. Т – 37,8°C, заложенность носа, чихание, сухой навязчивый кашель, затрудненное дыхание. Экспираторная одышка. Кожа бледная. Цианоз носогубного треугольника. Незначительная гиперемия слизистых зева. Перкуторно над легкими – легочной звук с коробочным оттенком, аускультативно – жесткое дыхание, с двух сторон – мелкопузырчатые хрипы. На рентгенограмме легких: усиление легочного рисунка. Какая наиболее вероятная этиология болезни?
*a. Респираторно – синтициальная инфекция
b. Аденовирусная инфекция
c. Риновирусная инфекция.
d. Парагрипп
e. Грипп

101. Мать 8 – ми месячного ребенка предъявляет жалобы на одышку у ребенка при физической нагрузке. В анамнезе дважды перенес пневмонию. При обследовании выявлен систолический шум с максимумом в IV межреберье слева от грудины, который проводится на спину. На ЭКГ – признаки гипертрофии правого и левого желудочка. При Ro – исследовании грудной полости: усиление легочного рисунка, расширение сердца в поперечнике. Какой порок сердца наиболее вероятен?
a. Стеноз устья аорты
b. Тетрада Фалло
c. Дефект межпредсердной перегородки
d. Открытый артериальный проток
*e. Дефект межжелудочковой перегородки

102. У мальчика 14 лет появилось увеличение переднешейных лимфоузлов справа, размером до 3 см в диаметре, плотной консистенции. Ребенок бледен, лихорадит, исхудал. На . При Ro – исследовании грудной полости: легочные поля без инфильтративно – очаговых теней. Тень средостения не расширена. При УЗИ органов брюшной полости – в воротах селезенки увеличенные лимфоузлы. В биоптате шейного лимфоузла обнаружены клетки Березовского – Штернберга. Определите стадию лимфогранулематоза у данного ребенка?
*a. III В стадия
b. I В стадия
c. II В стадия
d. II А стадия
e. III А стадия

103. У ребенка 8-ти лет в течение нескольких месяцев наблюдаются головная боль, носовые кровотечения. Семейный анамнез отягощен по гипертонической болезни. При осмотре выраженное развитие мышц плечевого пояса. АД на руках 160/60 мм рт.ст., АД на ногах 110/60 мм рт.ст. Пульс на лучевой артерии хорошего наполнения, на бедренной артерии слабо выраженный. Систолический шум над предсердечной областью лучше выслушивается на основании сердца и в межлопаточной области слева. Укажите основную причину изменения артериального давления
a. Вегето – сосудистая дисфункция по гипертензивному типу
b. Первичная артериальная гипертензия
*c. Коарктация аорты
d. Первичный гиперальдостеронизм
e. Феохромоцитома

104. У девочки 2-х лет отмечаются отеки на лице, нижних конечностях, передней брюшной стенке. Асцит. АД – 90/50 мм рт.ст. Общ.ан.мочи – белок 3,8 г/л, лейкоциты – 6 – 8 в п/зр., эритроциты – 1 – 2 в п/зр., цилиндры – зернистые 2 – 3 в п/зр. Общ.белок крови – 45,6 г/л. Холестерин крови – 8,9 ммоль/л. Установлен предварительный дигноз: Острый гломерулонефрит. Укажите синдром заболевания
a. Нефротический с гематурией и гипертензией
b. Нефротический с гематурией
*c. Нефротический
d. Нефритический
e. Выраженный мочевой

105. У ребенка 3 лет через 2 недели, после перенесенной ОРВИ появилась одышка, сердцебиение, повышение температуры тела, общая слабость, снижение диуреза. При осмотре: бледность кожи, цианоз губ, пульсация в проекции верхушечного толчка. Перкуторно расширение границ сердца в поперечнике. Тоны сердца глухие, ритм галопа, систолический шум в І и V точке. Пастозность голеней. Печень + 3 см. При Ro – исследовании грудной полости: легочной рисунок усилен. ЭКГ – ЧСС 160, снижение общего вольтажа, депрессия зубца Т до V6. Каков механизм развития сердечной недостаточности у ребенка?
a. Сочетание систолической дисфункции с перегрузкой давлением
b. Перегрузка объемом
*c. Снижение сократительной способности миокарда
d. Перегрузка давлением
e. Гиподиастолия

106. У ребенка 14 лет страдающего синдромом WPW, 2 дня назад возник приступ тахикардии. Рефлекторные воздействия и лекарственная терапия эффекта не оказали. Состояние больного постепенно ухудшилось: появилась одышка, холодный пот на лбу, акроцианоз. Пульс слабого наполнения, ЧСС 180 ударов в 1 минуту. Диурез снижен. Какое неотложное состояние развилось у больного?
a. Острая сосудистая недостаточность
*b. Острая сердечная недостаточность
c. Одышечно – цианотический приступ
d. Острая почечная недостаточность
e. Приступ пароксизмальной тахикардии

107. У девочки 11 лет 2 года назад появились изменения на коже в поясничной области и на правой голени в виде участков уплотнения округлой формы цвета “слоновой кости” с гиперпегментацией по краям. Беспокоит редкий сухой кашель, повышенная зябкость рук и ног, отечность, болезненность и багрово – цианотичная окраска пальцев кистей и стоп. При Ro – исследовании грудной полости: мелкоячеистая деформация легочного рисунка в базальных отделах с обеих сторон. Какой из перечисленных препаратов должен быть назначен больной в качестве “базисного”?
a. Реополиглюкин
*b. Д – пеницилламин
c. Преднизолон
d. Циклофосфан
e. Диклофенак – натрия

108. Мальчик 12 лет находится в местном стационаре по поводу крупозной пневмонии с выраженной интоксикацией, дыхательной недостаточностью. В течение 3-х дней получает линкомицин в сочетании с бисептолом. На фоне проводимой терапии сохраняется гектическая лихорадка, короткий, болезненный кашель, ослабленное дыхание. Какие лечебные мероприятия необходимо предпринять?
*a. Смена антибактериальной терапии
b. Внутриплевральное введение антибиотиков
c. Назначение сердечных гликозидов
d. Назначение эуфиллина
e. Проведение лечебной бронхоскопии

109. Ребенок 8 – летнего возраста, страдающий с 6-ти лет бронхитами, поступил в клинику с жалобами на постоянный кашель с большим количеством гнойой мокроты. При незначительной физической нагрузке одышка. Аускультативно в нижнем отделе левого легкого разнокалиберные влажные хрипы. При бронхографическом исследовании выявлена деформация теней устьев долевых бронхов слева, расширение дистальных отделов бронхов. Уровень хлоридов пота 30 ммоль/мл. Какой диагноз следует установить больному?
*a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Поликистоз легких
c. Ателектаз левого легкого
d. Рецидивирующий бронхит
e. Муковисцидоз, легочная форма

110. Ребенок 3,5 года заболел 5 дней назад с повышения температуры Т – 39,2°C, стал вялым, снизился аппетит, 3-хкратно отмечалась рвота Жаловался на боли в спине, отказывался садиться на горшок. На 4 – е сутки стал прихрамывать на правую ногу. При поступлении капризен, температура 36,7°C. Бледен. Хромает на правую ногу, выбрасывая ее вперед и прогибая в колене. Тонус в ней снижен. Коленный рефлекс не вызывается. Чувствительность сохранена. Л – 5,7×109, п – 2%, э – 2, э – 1, н – 28, л – 60, м – 9, СОЭ – 12 мм/ч. Ваш диагноз?
a. Туберкулезный менингит.
*b. Полиомиелит
c. Энтеровирусная инфекция, серозный менингит
d. Вирусный энцефалит
e. Грипп

111. Ребенок 1,5 года заболел остро с повышения температуры t – 38,2°C, повторной рвоты. Беспокоен. Кашель, насморк. Повышение сухожильных рефлексов. Ригидность затылочных мышц, сомнительный симптом Кернига. Ликвор: белок – 0,36, цитоз – 56 клеток, лимфоцитов – 60%, нейтрофилов – 40%. На 4 – й день болезни состояние улучшилось, исчезли менингеальные знаки. Поставьте предварительный диагноз?
a. Туберкулезный менингит
*b. Серозный менингит
c. Менингоэнцефалитическая реакция
d. Энцефалит
e. Гнойный менингит

112. Ребенок поступил в клинику по поводу болей в животе, преимущественно во время акта дефекации, наличия свежей крови в стуле. Указанные симптомы возникли через три недели после перенесенного гриппа. Фиброколоноскопия выявила язвенно – некротические изменения на слизистой по ходу всего толстого кишечника. Укажите ведущий механизм патологического процесса
*a. Аутоиммунная агрессия
b. Дисбактериоз кишечника
c. Кишечная инфекция
d. Вирусное воспаление
e. Аллергическая реакция второго типа

113. У девочки 13 лет клинически определяется гиперплазия щитовидной железы ІІ – ІІІ степени, экзофтальм, тахикардия. УЗИ щитовидной железы: структура однородная, гипертрофия ІІ – ІІІ степени. Диагностирован диффузный токсический зоб. Укажите наиболее вероятную патогенетическую причину заболевания у данного ребенка
a. Гипофункция тиреотропин – релизинг гормона
b. Гиперпродукция ТТГ
*c. Наличие тиреоидстимулирующих антител
d. Наличие антител к тиреоглобулину
e. 

114. Мальчик 8 лет, перенесший на 1 – ом году жизни деструктивную пневмонию, часто болеет бронхитами. Отмечается постоянный кашель, который усилился в последние 3 недели. Перкуторно укорочение легочного звука книзу от угла лопатки справа, аускультативно здесь же дыхание ослабленное, выслушиваться сухие трескучие, средне – и мелкопузырчатые влажные хрипы. Рентгенография органов грудной клетки: тяжистость и деформация легочного рисунка в нижней доле правого легкого. Укажите предварительный диагноз?
a. Рецидивирующий бронхит
b. Идиопатический фиброзирующий альвеолит
c. Пневмония
*d. Хронический бронхит
e. Острый обструктивный бронхит

115. У ребенка от І беременности, протекавшей с угрозой срыва, на седьмые сутки появилось желтушное окрашивание кожных покровов с серым оттенком, геморрагическое отделяемое из пупочной ранки, темный цвет мочи, ахоличный стул. Билирубин общий 160 мкмоль/л, прямой 90 мкмоль/л, АСТ – 1,9 ммоль/л, АЛТ – 2,2 ммоль/л. Протромбин – 47%. Общий белок 40 г/л. УЗИ печени – желчные ходы сформированы правильно. Мать В(ІІІ) Rh “ – ”, ребенок А (ІІ) Rh “ – ”. К какому виду желтух, вероятнее, принадлежит данное заболевание
a. Конъюгационная
b. Гемолитическая
*c. Паренхиматозная
d. Механическая
e. Смешанная

116. Мальчика 9 лет в течение месяца беспокоят подъемы температуры тела до фебрильных цифр, слабость, боли в коленных, голеностопных суставах, мышцах голеней, периодические боли в животе, кожные высыпания. Амбулаторно получил курс антибактериальной терапии, без эффекта. При осмотре выявлены: сыпь на коже конечностей по типу “древовидного ливедо”, подкожные узелки по ходу сосудов. Лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево, СОЭ – 56 мм/час, СРБ – 3. Поражение каких сосудов лежит в основе заболевания у ребенка?
a. Артерий крупного и среднего калибра
b. Лимфатических сосудов
c. Вен
*d. Артерий среднего и мелкого калибра
e. Сосудов микроциркуляторного русла

117. При об’єктивному обстеженні дитини 4 – місячного віку, хворої на гостру кишкову інфекцію, виявлені сухість шкіри та слизової оболонки, зниження тургору м’яких тканин, спрага, олігоурія, тахікардія, зниження артеріального тиску. Лабораторно: Ht – 0,62, К+ крові – 4,8 мкмоль/л, Na+ крові – 166 мкмоль/л. Який вид ексікозу розвинувся у дитини?
a. -
*b. Гіпертонічний
c. Ізотонічний
d. Гіпотонічний
e. Ексікозу немає

118. У 14 річної дівчинки спостерігалися дифузний макулопапульозний висип, температура тіла 37,4°C, незначний біль у горлі. Пальпувалися збільшені задньошийні та потиличні лімфовузли. Через 2 дні висип зник, стан дитини нормалізувався. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Кір
b. Скарлатина
c. Інфекційна ерітема
d. Синдром Стівена – Джонсона
*e. Краснуха

119. У хворого на кір 7 років на 6 – й день від початку висипу з’явилися задишка, “гавкаючий” кашель, стенотичне дихання. Об’єктивно: на обличчі, шиї, тулубі коровий висип набув коричневого кольору, спостерігається дрібне лущення. ЧД 22. Яке ускладнення слід діагностувати?
a. Ангіна
*b. Ларинготрахеїт
c. Пневмонію
d. Бронхіт
e. Фарингіт

120. Дитині 3 місяці. Знаходиться на природному годуванні. З 4-го місяця мати буде примушена бути відсутня 8 годин на добу. Вберіть оптимальне годування на період відсутності матері
a. Молочна каша
b. Яблучний сік
c. Коров’яче молоко
d. Адаптована суміш
*e. Зціжене материнське молоко

121. На прийомі у лікаря дівчинка 4 міс. Дитина здорова. Годується груддю, у матері багато молока. Надайте пораду по подальшому годуванню
a. Починати вводити рисову кашу
*b. Продовжувати грудне вигодовування
c. Починати вводити манну кашу
d. Починати вводити овочеве пюре
e. Ввести у раціон сир

122. У новонародженої дитини з групою крові А(II) Rh+, що народилася від матері з групою крові 0(І), RH+ на 2 добу життя виникла жовтяниця, рівень загального білірубіну склав 310 мкмоль/л за рахунок переважання непрямої фракції. Трансамінази у сироватці крові дорівнюють нормальним значенням. Який попередній діагноз слід встановити дитині?
a. Фетальний гепатит
b. Гемолітична хвороба новонароджених по Rh+, жовтянична форма
*c. Гемолітична хвороба новонароджених по АВО, жовтянична форма
d. Атрезія жовчних протоків
e. Синдром Жильбера

123. Дитина 6 років, скаржиться на головну біль, втомлюваність, слабкість, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 37,4 – 37,8°C, біль у суглобах лівої руки, більше в ночі, геморагії. Скарги зґявились 1 місяць тому. В загальному аналізі крові: еритроцитів 2,9×1012/л; гемоглобин – 45 г/л; КП – 0,77; ШЗЕ – 70 мм/г; тромбоцити 60×109/л; лейкоцити – 8,0×109/л; мієлобласти – 35%; промієлоцити нетрофильні – 0,5%; паличкоядерні нейтрофилі – 2%; сегментоядерні – 21,5%; еозинофіли – 6%; лімфоцити – 32%; моноцити – 3%. Який діагноз слід поставити
a. Дефіцитна анемія
*b. Гострий лейкоз
c. Ревматоїдний артрит
d. Хронічий лейкоз
e. Тромбоцитопенічна пурпура

124. Дівчинка 14-ти років скаржиться на відчуття здавлення в ділянці шиї, покашлювання, потовщення шиї. Об’єктивно: щитоподібна залоза дифузно збільшена, щільна при пальпації, неболюча, поверхня гладка. При УЗД – тканина щитоподібної залози неоднорідна. Попередний діагноз аутоімунний тиреоїидит. Для підтвердження діагнозу слід визначати в плазмі крові
a. Вміст йоду в добовій сечі.
*b. Титр антитіл до тиреоглобуліну
c. Вміст гормону росту
d. Вміст кальцитоніну
e. Вміст паратгормону

125. Дівчинка 14-ти років скаржиться на дратівливість, плаксивість, серцебиття, схуднення при доброму апетиті. Під час розмови метушлива. Дефіцит ваги – 20%. Легкий екзофтальм, позитивні симптоми Грефе, Кохера. Щитоподібна залоза дифузно збільшена, м’якоеластична, не болюча. Дрібний тремор пальців рук. Пульс – 108 за 1 хвилину. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Аутоімунний тиреоідит
b. Токсична аденома щитоподібної залози.
c. Вузловий токсичний зоб
d. Неврастенія
*e. Дифузний токсичний зоб

126. У дитини 6-ти років на тлі температури 38,2°C два дні тому появились висипання на тілі, які супроводжувались свербінням. Об’єктивно: на шкірі тулуба та волосистої частини голови спостерігаються папульозні, пухирцеві елементи в діаметрі 3 – 4 мм, поодинокі елементи вкриті кірочками. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Короста.
*b. Вітряна віспа
c. Кір
d. Алергічний дерматит
e. Краснуха

127. У дитини 4-ох років на 5 – й день захворювання, яке почалося з помірних катаральних явищ, діареї, гіперестезії, підвищеної температури (38°C) та пітливості, приєдналися мляві (периферичні) паралічі нижніх кінцівок (асиметричні з проксимальною локалізацією) із збереженням чутливості. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Герпетичний енцефаліт
b. Кліщовий енцефаліт, паралітична форма
c. Полірадикулоневрит
d. Дитячий церебральний параліч
*e. Поліомієліт

128. При обстеженні хлопчика 11 років виявлено збільшені шийні лімфовузли, неспаяні між собою і навколишніми тканинами, щільно – еластичної консистенції. В біоптаті лімфовузла виявлені клітини Березовського – Штернберга. Який діагноз ймовірний в даному випадку?
a. Туберкульозний лімфаденіт.
*b. Лімфогрануломатоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Токсоплазмоз
e. Доброякісний лімфоретикульоз

129. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Над вечір у дитини появилися: головний біль, слабкість, блювання. При об’єктивному огляді: обличчя гіперемійоване, температура тіла 38,8°C, ЧД 28 уд/хв, ЧСС 130 уд/хв. Найбільш вирогідною причиною такого стану є
a. Анафілактичний шок
b. Запаморочення
c. Колапс
*d. Сонячний удар
e. Синкопальний стан

130. У дівчинки 14-ти років внаслідок метрорагій протягом 3 місяців розвинувся анемічний синдром: Нв – 86 г/л, Ер – 2,9X1012л, КП – 0,7, анізоцитоз, пойкілоцитоз, рівень сироваткового заліза – 7,6 мкмоль/л. Які засоби для лікування даного виду анемії застосуєте?
a. Вітаміни В6.
*b. Препарати заліза
c. Переливання еритроцитарної маси
d. Вітаміни В12
e. Фолієву кислоту

131. У хлопчика 10 р. після перенесеної гострої респіраторної інфекції підвищилася температура тіла до 39,5°C, посилилося потовиділення, появилися біль в суглобах і м’язах, головний біль, загальна слабкість. Шкірні покриви кінцівок багряно – синюшного забарвлення, мармурові, ліведо в ділянці дистальних відділів кінцівок. Пальпуються болючі підшкірні вузлики за ходом судин кінцівок. Суглоби не змінені. АТ – 170/90 мм.рт.ст. Л. – 9,5×109/л, ШОЕ – 45мм/год. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
a. ЮРА
b. Системний червоний вовчук
c. Гранулематоз Вегенера.
*d. Вузликовий поліартеріїт
e. Гостра ревматична лихоманка

132. Хлопчику 13 р. встановлено діагноз неспецифічного виразкового коліту. Скарги на пронос до 3-х разів на добу з домішкою крові в калі, помірний переймоподібний біль в лівій половині живота, зниження апетиту. Блідий, зниженого відживлення. Непостійний субфебрилітет. Пальпаторна болючість лівих відділів товстого кишечника. Нв – 90 г/л, ШОЕ – 25 мм/год. З яких препаратів доцільно розпочати лікування?
*a. Сульфаалазін
b. Антибіотики
c. Кортикостероїди.
d. Нитрофурани
e. Цитостатики

133. 6-ти річна дитина упродовж року скаржиться на сухий кашель, іноді з виділенням незначної кількості харкотиння. Після перенесеної респіраторної інфекції кашель підсилився, особливо після сну. Над легенями – непостійні розсіяні сухі і вологі середньо – міхурцеві хрипи. Рентгенологічно – фіброзні тяжі, інфільтрація коренів легень, нечіткість їх контурів. При бронхоскопії – катарально – гнійний ендобронхіт. Яке фонове захворювання виявлене при обстеженні?
a. Гострий бронхіт.
*b. Хронічний бронхіт
c. Бронхіальну астму
d. Вогнищеву пневмонію
e. Туберкульоз легень

134. Восьмирічна дитина скаржиться на тривалий, вологий кашель з виділенням великої кількості харкотиння гнійного характеру з неприємним запахом, інколи з домішкою крові. Загальний стан тяжкий, тепмература тіла 38,7°C, шкіра бліда, периоральний ціаноз, пальці у вигляді “барабанних паличок”. Над легенями – ослаблене дихання, різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно – ателектатичні ділянки. Яке з обстежень слід провести для уточнення діагнозу бронхоектатичниї хвороби?
a. Рентгеноскопія
b. Ехокардіоскопія
c. Бронхоскопія
d. Рентгенографія ОГК
*e. Бронхографія

135. У дитини 2 років діагностовано септикопіємічну стадію сепсису. Отримує антибактеріальну та імунозамісну терапію. Протягом останньої доби почали кровоточити місця ін’єкцій, на шкірі з’явилися висипання у вигляді петехій та екхімозів, екстравазати. Яке ускладнення розвивається у хворого?
a. Гемолітична криза
b. Анафілактична реакція
*c. Дисеміноване внутрішньосудинне згортання
d. Медикаментозна алергія
e. Інфекційно – токсичний шок.

136. У 3-х річної дитини раптово підвищилася температура тіла до 39°C, болючий, непродуктивний кашель. Виражений руховий неспокій. При огляді виявлено ринорею, гіперемію піднебінних дужок, захриплий голос, кон’юнктивіт, Дихання з втягненням міжреберних проміжків, затруднене на вдосі. Стогне. Перкуторно тимпаніт, аускультативно: затруднений вдих, подовжений видих, хрипи не вислуховуються. В сім’ї хворий на подібне захворювання брат – школяр. Ваш діагноз?
*a. Стенозуючий ларінготрахеїт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіальна астма.
d. Гострий бронхіоліт
e. Пневмонія

137. У 8 – ми річної дитини на тлі лікування лівобічної бактеріальної пневмонії на 9 – й день появився частий болючий кашель, фебрильна температура, біль в животі, мармуровість шкіри. Над лівою легенею: згладженість і розширення міжреберних проміжків, укорочення перкуторного звуку, різко ослаблене дихання. Межі серця зміщені вправо. Яка найбільш імовірна патологія?
a. Ексудативний перикардит
b. Деструкція легень
*c. Плеврит
d. Пневмоторакс
e. Ателектаз лівої легені.

138. У 12 – річного хлопчика із гіпертрофічною кардіоміопатією скарги на задишку при мінімальному фізичному навантаженні. При проведенні ЕхоКС виявлено асиметричну гіпертрофію лівого шлуночка, ознаки легеневої гіпертензії, дилятацію порожнини лівого передсердя, ФВ – 64%. Виявлені зміни свідчать про
a. Первинну артеріальну гіпертензію
b. Симптоматичну артеріальну гіпертензію.
c. Систолічну серцеву недостатність
d. Первинну легеневу гіпертензію
*e. Діастолічну серцеву недостатність

139. У дитини 10-ти років з гострим міокардитом виникли задишка при навантаженні, акроціаноз, який зменшується у спокої та при диханні киснем, тахікардія з ЧСС – 120 уд/хв. При проведенні ЕхоКС виявлено зниження ударного та кінцевого систолічного об’ємів, ФВ – 48%. Яке ускладнення розвинулось?
a. Первинна легенева гіпертензія
b. Діастолічна серцева недостатність
*c. Систолічна серцева недостатність
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Дихальна недостатність

140. Дитині 2 міс. Народилася доношеною з масою тіла 3300 г, в теперішній час – 4800 г. Мати здорова. Одержує змішане вигодовування з використанням суміші “Детолакт”. Які коригуючи додатки слід призначити дитині для попередження залізодефіцитної анемії?
*a. Коригуючи додатки призначити не слід
b. Морков’яний сік
c. Гранатовий сік.
d. Жовток вареного курячого яйця
e. Яблучний сік

141. Дівчинка 13 років скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, часто після прийому їжі, нудоту, почуття гіркоти у роті протягом двох місяців. Об’єктивно: бліда, язик обкладено білим нальотом, живіт м’який, болючий у точці жовчного міхура, позитивний симптом Ортнера. З найбільшою вірогідностю у хворої має місце
a. Хронічний гепатит
*b. Хронічний холецистит
c. Виразкова хвороба 12 – палої кишки
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний панкреатит

142. Дитині 3 міс. Вигодовування природнє. В останні два тижні мати помітила, що у дитини з’явилась блідість, посилилась пітливість голови, сон став неспокійним. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гіпотрофія І ст
b. Гіповітаміноз
c. Гіпервітаміноз Д
d. Анемія
*e. Рахіт

143. Дівчинка 13 років з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному обліку протягом року. Який термін диспансерізації після загострення виразкової хвороби?
a. 4 роки
b. 2 роки
c. 1 рік
*d. 5 років
e. 3 роки

144. Дитині півтора року. При загальному непоганому самопочутті з‘являється приступоподібний кашель із спастичним вдихом, який нерідко закінчується блювотою. Про яке захворювання можна думати в першу чергу при таких симптомах?
a. Бронхіт
b. Гострий стеноз гортані
*c. "Кашлюк
d. Трахеїт
e. Пневмонія

145. Дитина 8 місяців із проявами ексудативно – катарального діатезу на шкірі і слизових, хворіє на респіраторне захворювання. На 4 – й день хвороби з‘явилися грубий гавкаючий кашель, загальний неспокій, задишка з втягуванням поступливих місць грудної клітки на вдиху, шумне дихання, хриплий голос. Про що свідчать ці симптоми?
a. Стороннє тіло
b. Пневмонія
c. Вроджений стридор
d. Кашлюк
*e. Стенозуючий ларингіт

146. У дитини 2 років з довготривалим кашлем і субфебрильною температурою тіла після ГРВІ з‘явилась задишка, ціаноз носогубного трикутника, притуплення перкуторного звуку і ослаблення дихання в нижній долі правої легені, невелике зміщення середостіння ліворуч. Яке з перелічених нижче патологічних станів у легенях могло викликати подібну клінічну картину?
a. Пневмонія
b. Емфізема
*c. Плеврит
d. Ателектаз
e. Бронхіт

147. У дитини 6 років відмічається гіперурикемія, гіперурикурія. Патогенетичними ознаками якого діатезу це може бути?
a. Лімфатико – гіпопластичного
b. Алергічного
c. 
*d. Нервово – артритичного
e. Ексудативно – катарального

148. На ЕхоКГ – місячної дівчинки виявлено значне ущільнення ендокарда, збільшення порожнини лівого шлуночка і передсердя, зменшення рухливості міжшлуночкової перегородки, гіпертрофія задньої стінки лівого шлуночка. Для якої патології це характерно?
a. Коарктація аорти
b. Тетрада Фалло
*c. Ендоміокардіальний фіброеластоз
d. Ревмокардит
e. Стеноз легеневої артерії

149. Дитині 5 років з серцевою недостатністю ІІ А ст. Призначен дигоксин. За якою схемою необхідно ввести дозу насичення, якщо вибраний метод помірно швидкої дигіталізації?
a. Протягом 5 – 7 діб
*b. Протягом 3 діб
c. Протягом 2 діб
d. Протягом доби
e. Протягом 4 діб

150. Хлопчик 7 років госпіталізований до лікарні з підозрою на пневмонію. Який інструментальний метод дослідження треба обов‘язково провести дитині?
a. Спірометрію
b. Пневмотахометрію
*c. Рентгенографію легенів
d. Пікфлоуметрію
e. Томографію

151. Хлопчик 2 місяців народився у вересні. Знаходиться на природному вигодовуванні. Якою повинна бути доза вітаміну Д3 для профілактики рахіту?
a. 100 – 200 МО на добу
*b. 400 – 500 МО на добу
c. 300 – 400 МО на добу
d. 200 – 300 МО на добу
e. 500 – 600 МО на добу

152. Дівчинка 4 місяців, находиться на природному вигодовуванні. До якого віку необхідно проводити специфічну профілактики рахіту?
a. 2 років
b. 1 року
c. 6 місяців
*d. 3 років
e. 2,5 років

153. Хлопчик 3 місяців з ознаками локальної прояви ексудативно – катарального діатезу. З якого віку можна проводити профілактичні щеплення даної дитини?
a. З 8 місяців
b. З 6 місяців
*c. з 3 місяців
d. З 10 місяців
e. З 12 місяців

154. Дівчинка 4 років хворіє на рецидивуючий бронхіт. Через який час можна припинити диспансерний нагляд даної дитини при відсутності рецидивів?
a. 1,5 роки
b. 3 роки
c. 1 рік
d. 2,5 роки
*e. 2 роки

155. У хворого 10 років вперше виявлений грубий систолічний шум та систолічне тремтіння у вдовж лівого краю грудини, розщеплення ІІ тону над легеневою артерією. При пальпації верхівковий поштовх посилений. Попередній діагноз-хвороба Толочинова – Роже. Який з перерахованих методів дослідження є вирішальним для встановлення остаточного діагнозу
a. Одномірна ехокардіографія
b. Фонокардіографія
c. Оглядова рентгенограма органів грудної клітки.
*d. Двомірна ехокардіографія
e. Електрокардіографія

156. З кінця 3-го тижня життя у новонародженої дитини спостерігаються блювання фонтаном, без жовчі, перистальтичні хвилі в ділянці шлунка. Яке захворювання має місце у дитини?
a. Невропатичне блювання
b. Синдром Ледда.
c. Пілороспазм
d. Стеноз тонкої кишки
*e. Пілоростеноз

157. При обстеженні дитини 1 року встановлено: Нв 68 г/л, ер. 3,6*10^12/л, к.п. – 0,6, ретикулоцити –1%, тром. – 230,0*10^9/л. З анамнезу життя стало відомо, що дитина вигодовувалася штучно коров’ячим молоком і манною кашою.При обстеженні стан дитини середнього ступеню важкості, шкіра бліда, чиста. Лімфатичні вузли не збільшені. Печінка, селезінка нормальних розмірів. Що лежить в основі патогенезу анемії в данному випадку?
a. Прискорений гемоліз еритроцитів
b. Дефіцит фолієвої кислоти
c. Дефіцит В12
d. Пригнічення функції кісткового мозку
*e. Дефіцит заліза

158. У дитини 5 років, яка хворіє на цукровий діабет, з’явився пронос, блювання. Поступово приєдналась задишка, тахікардія, симптоми дегідратації, олігурія. Рівень цукру в крові 55 ммоль/л, осмолярність сироватки крові підвищена, відсутні ознаки кетоацидозу. Які розчини треба призначити в першу чергу?
a. 5% розчин глюкози
*b. 0,45% розчин натрію хлориду
c. 2,5% розчин глюкози
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. Розчин Рінгера

159. Дитина 6,5 міс захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38°C, дитина стала млява, не їсть. На 3день з’явився сухий кашель, іноді з блюванням . З анамнезу: старша дитина в сім’ї перехворіла на ГРВІ. Щеплення за календарем. Об’єктивно: стан важкий, задишка 60 за хв,з мішаного характеру легкий періоральний цианоз. Над легеневою поверхнею коробковий звук, аускультативно маса дрібнопухирчастих хрипів. Чим найбільш імовірно обумовлений такий стан дитини?
a. Обструктивним бронхітом
b. Емфіземою.
c. Кашлюком
d. Пневмонією
*e. Бронхіолітом

160. В сім’ї 2 дитини. Одна з них захворіла на аденовірусну інфекцію. Який медикамент необхідно призначити другій дитині з ціллю профілактики?
a. ДНК – за
b. Ацікловір
c. Циклоферон
d. Імуноглобулін людський нормальний
*e. Лаферон

161. Хворий, 10 років, у якого на 2 – й день хвороби спостерігаються симптоми грипу середньої тяжкості, отримує : мефенамінову кислоту, глюконат кальцію; нафтизин 0,1% в краплях в ніс. Який противірусний препарат доцільно призначити?
a. Герпевір
b. Лаферон
c. Ацикловір
d. Рибавірин
*e. Ремантадин

162. У дитини температура тіла підвищилась до 38,6°C, часті рідкі випорожнення, переймистий біль в животі. На кінець доби випорожнення мізерні з великою кількістю каламутного слизу і прожилками крові. Діагноз?
a. Сальмрнельоз
b. Ешерихіоз
*c. Шигельоз
d. Сальмонельоз
e. Ротавірусна інфекція

163. У дитини з геморагіями на шкірі тулуба та кінцівок зявилася кровотеча з ранки язика. Яке додаткове обстеження допоможе виключити гемофілію?
a. Загальний аналіз крові з тромбоцитами
b. Ретракція кровяного згустка
c. Протромбіновий час
*d. Тривалість згортання за Дюке
e. Тривалість кровотечі за Дюке

164. У дівчинки 10 років після перенесеної ГРВІ зявилися геморагії на шкірі, день назад розвинулася носова кровотеча, яка вже добу не припиняється. При огляді стан важкий. Виражена блідість. На шкірі тулуба та кінцівок різної довжини та величини геморагії розміщені несиметрично. Ваш попередній діагноз?
a. ДВЗ – синдром
b. Гемолітична анемія
c. Геморагічний васкуліт
d. Гемофілія
*e. Тромбоцитопенічна пурпура

165. У 3 – річної дитини з діагнозом сепсис на фоні лікування погіршився загальний стан: дитина займає сидяче положення, при огляді ціаноз шкіри, лице набрякле, задишка, вибухання лівої половини грудної клітки. Перкуторно межі відносної та абсолютної серцевої тупості зливаються. Тони серця глухі. Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
a. Абсцедуюча пневмонія
b. Гіпертрофічна кардіоміопатія
c. Сухий перикардит
*d. Перикардит
e. Правобічний плеврит

166. У дитини віком 2 роки під час їжі різко розвинувся приступ задухи з подовженим видихом, сильним приступоподібним кашлем та ціанозом лиця. Дитина налякана, неспокійна. Причиною цього стану є?
a. Гостра серцева недосттаність
b. Приступ бронхіальної атсми
c. Ателектаз легень
d. Гострий ларинготрахеіт
*e. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів

167. У відділення раннього дитинства поступив дворічний хлопчик. Скарги на кашель приступоподібного характеру, який підсилюється вночі або під ранок. З 6-ти місячного віку у хлопчика спостерігаються прояви атопічного дерматиту, з 11 міс. – напади приступоподібного кашлю. Об”єктивно: t° 36,8°C, ЧД – 44/хв, ЧСС – 100/хв. При перкусії над легенями отримано коробковий звук. Аускультація легень дихання з продовженим видихом, сухі свистячі хрипи з обох сторін. Про яке захворювання слід подумати?
a. Стенозуючий ларинготрахеїт
b. Кашлюк
c. Гострий бронхіоліт
d. Сторонній предмет в дихальних шляхах
*e. Бронхіальна астма

168. У приймальне відділення дитячої лікарні поступила 11 – місячна дівчинка. Скарги на приступоподібний кашель, який різко підсилюється при зміні положення тіла. З анамнезу відомо, що дівчинка захворіла вперше. Захворювання почалось гостро з появи приступоподібного кашлю під час годування дитини, інспіраторної задишки. Об”єктивно: t° 36,8°C, ЧД–65/хв, ЧСС – 120/хв. При перкусії – над правою легенею отримуємо коробковий звук. При аускультації – асиметрія фізикальних даних, сухі хрипи з обох сторін. Рентгенографія органів грудної клітки: зміщення середостіння вліво. Яке обстеження слід терміново провести?
*a. Бронхоскопія
b. Бронхографія
c. Ехокардіографія
d. Комп”ютерна томографія легень
e. Загальний аналіз крові

169. В анамнезі 6 – місячного немовляти, яке перебуває на штучному вигодовуванні, – рецидивна діарея протягом одного місяця, яка не супроводжувалась порушенням загального стану. Після кількох невдалих спроб скоригувати харчування, педіатр призначив дитині козяче молоко. У віці 11 міс в немовляти виявляються блідість шкіри і млявість. Найбільш імовірний діагноз
a. Залізодефіцитна анемія
b. Хвороба Крона
c. Синдром мальабсорбції
*d. Анемія внаслідок дефіциту фолієвої кислоти
e. Харчовий дефіцит міді

170. Дитині 7 років. Скарги на постійний продуктивний кашель, різнокаліберні вологі хрипи, які тривають уже 3 місяці, поганий сон, свистяче дихання. З анамнезу відомо, що дитина хворіє з 5 років (два – три рази на рік) із загостреннями даного захворювання. Який Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний облітеруючий бронхіоліт
b. Хронічна пневмонія
c. Рецидивуючий обструктивний бронхіт
d. Рецидивуючий бронхіт
*e. Хронічний бронхіт

171. Ребенок 8 мес. заболел гриппом, температура тела 39,2°С, беспокоен, во время транспортировки в стационар развились клонико – тонические судороги, состояние тяжелое, бледный, вялый, большой родничок выбухает. Яркая разлитая гиперемия слизистой ротоглотки. Тоны сердца приглушены, тахикардия. Отмечалось носовое кровотечение. ЦСЖ – 4 клетки. ВСК – 5 мин. Какое осложнение гриппа развилось у больного?
*a. Нейротоксикоз
b. Менингоэнцефалит
c. ДВС – синдром.
d. Миокардит
e. Менингит

172. Девочка 9 лет предъявляет жалобы на температуру 37,4°С, недомогание, обильные выделения из носа. При осмотре активна, аппетит сохранен, отмечается не яркая гиперемия слизистой ротоглотки, мацерация кожи вокруг носовых ходов. Кожные покровы чистые. Лимфоузлы не увеличены. Хрипов в легких нет. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Ваш диагноз?
a. Респираторно – синцитиальная инфекция
b. Парагрипп.
c. Грипп
d. Аденовирусная инфекция
*e. Риновирусная инфекция

173. Дівчинка, 12 років, проживає у незавільних соціально – побутових умовах. Скаржиться на періодичний переймистий біль у животі, закрепи, швидку втомлюваність. Дитина емоційно лабільна. При пальпації живота визначається болючість по ходу товстої кишки, спазмована сигмовидна кишка. При колоноскопії змін зі сторони слизової оболонки товстої кишки не виявлено. Копрологічне дослідження: калові маси фрагментовані, із домішками невеликої кількості слизу, не містять решток їжі чи продуктів запалення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Паралітична кишкова непрохідність
b. Дизентерія
c. Хвороба Крона
*d. Синдром подразнення товстої кишки
e. Неспецифічний виразковий коліт

174. Ребенок с 10 – летнего возраста болеет ревматизмом. Перенес 2 атаки. Укажите меры вторичной профилактики ревматизма у ребенка
*a. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 5 лет
b. Курсы нестероидных противовоспалительных средств весной осенью
c. Кардиотрофики + витамины весной и осенью
d. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 3 лет
e. Назначение иммунокоррегирующих средств 2 раза в год

175. У дівчинки 7 років скарги на слабкість, підвищену втомлюваність, підвищення Т тіла до 38°C, малу кількість виділеної за добу сечі, кольору м’ясних помиїв. Обєктивно: блідість шкіри, набряк обличчя, рук, ніг, біль у попереку. В крові: Ер. – 2,7×1012/л, Hb – 90 г/л, лейк. – 17×109/л, еозин. – 10%, нейтроф. паличк. – 4%, сегм. – 60%, лімф. – 16%, моноц. – 10%, ШЗЕ – 30 мм/г. В сечі: лейкоц. – 15 в п/з, еритр. – 30 в п/з, гіалін. циліндри – 8 – 10 в п/з, білок – 4 г/л. Холестерин в крові – 8 ммоль/л, загальний білок – 43 г/л. Який провідний механізм розвитку набряків?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Дизелектролітні порушення
c. Зниження осмотичного тиску крові
d. Гіперальдостеронізм
e. Порушення серцевої діяльності

176. У 3-х денної доношеної новонародженої дитини, спостерігається рівень непрямого білірубіну – 345 мкмоль/л, погодинний приріст – 6,8 мкм/л. Стан дитини важкий: зниження рефлексів, гіпотонія мязів, тремор кінцівок. Кров дитини та матері несумісна за Rh – фактором. Який метод лікування найбільш ефективний?
*a. Замінне переливання одногрупної та Rh – сумісної крові
b. Прийом фенобарбіталу
c. Кортикостероїдная терапія
d. Гемосорбція
e. Фототерапія

177. Дівчинка 13 років скаржиться на підвищення t тіла до 37,4°C протягом останніх 2 місяців після перенесеної ГРВІ. При огляді : худа, дифузне збільшення щитоподібної залози ІІ ступеню, щільність її при пальпації, екзофтальм, тахікардія. Який патологічний синдром має місце у хворої?
a. Гіпопаратиреоз
b. Гіпотиреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Гіперпаратиреоз
e. Тимомегалія

178. У доношеного хлопчика г на 2 добу життя виникла помірна жовтяниця шкіри та слизових оболонок. Загальний стан дитини не порушений. В крові: непряма гіпербілірубінемія – 120 мкмоль/л . Група крові дитини А(ІІ) Rh(+), група крові матері В(ІІІ) Rh(+). Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Призначити ентеросорбенти
b. Призначити холекінетики
c. Провести замінне переливання крові
*d. Утриматись від медикаментозної терапії
e. Призначити преднізолон

179. У хлопчика 14 років на тлі хронічного тонзиліту, гаймориту появились відчуття перебоїв в ділянці серця і додаткових пульсових ударів. ЧСС – 83 уд/хв. На ЕКГ: після кожних двох синусових скорочень регулярно виникають імпульси, в яких відсутній зубець Р, QRS поширений більше 0,11 с, різко деформований, дискордантний зубець Т, після чого реєструється повна компенсаторна пауза. Вкажіть характер порушень ритму
a. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
*b. Екстрасистолія по типу тригемінії
c. Часткова а – V блокада
d. Екстрасистолія по типу бігемінії
e. Повна а – V блокада

180. У дитини 1 місяця зригування, що виникають щоразу як тільки після годування грудьми малюка вкладають у ліжечко. Огляд педіатра відхилень у стані дитни не виявив. Виникнення зригувань лікар пояснив особливостями травної системи у даному віці та дав поради по догляду за дитиною. В чому полягають ці поради?
a. Масаж живота
b. Викладення дитини на живіт після годування
*c. Вертикальне положення дитини зразу після годування
d. Дача соски зразу після годування грудьми
e. Теплові процедури на живіт

