1. Найсуттєвішим принципом Закону України Про психіатричну допомогу є:
*a. Презумпція психічного здоровя
b. Повна безкоштовність
c. Юридичний супровід лікування
d. Конфіденціальність
e. Широка доступність

2. Визначить стани, які є підставою для невідкладної госпіталізації у психіатричну лікарню?
a. Довготривалі конфабуляції
b. Стійкий галюцінаторно – параноїдний синдром
c. Стійки апатичні розлади
*d. Стійкі суіцідальні тенденції
e. Епілептичний статус

3. Визначити цілі та задачі судово – психіатричної експертизи
a. Зясування причинно – наслідкових взаємин психічного розладу та злочину
b. Уточнення діагнозу в спірних випадкаДовготривалі конфабуляції
*c. Визначення осудності та дієздатності
d. Висновок про можливість скоєння психічнохворим конкретного злочину
e. Сприяння органам правопорядку в розслідуванні злочинів, які скоєні психічнохворими

4. Потреба внаслідок хвороби виключити особливі умови на виробництві передбачає визначення
a. 2 групи інвалідності
b. 1 групи інвалідності
*c. 3 групи інвалідності
d. Подовження листка тимчасової непрацездатності
e. Не потребує ніяких дій

5. Якщо внаслідок хвороби особа потребує спеціальних умов праці, то визначають:
a. Не потребує ніяких дій
*b. 2 групи інвалідності Визначення осудності та дієздатності
c. 3 групи інвалідності
d. 1 групи інвалідності
e. Подовження листка тимчасової непрацездатності

6. Хто приймає рішення про визнання особи недієздатниою?
a. Профспілкові організації та обєднання
b. Судово – психіатрична експертиза
c. Будь який медичний заклад
d. Опікунська Рада при виконкомах місцевих Рад
*e. Суд

7. Хибне, помилкове сприйняття реально існуючих в даний момент предметів і явищ це
a. Псевдогалюцинації
b. Ейдетизм
c. Уявлення
d. Галюцинації
*e. Ілюзії

8. Сприйняття не існуючих в даний момент предметів (явищ), до яких ставлення як до існуючих це
*a. Галюцинації
b. Ілюзії
c. Ейдетизм
d. Псевдогалюцинації
e. Уявлення

9. Які ілюзії можуть бути у психічно здорової людини?
*a. Будь які Стійкі суіцідальні тенденції
b. Психічні
c. Не буває ніяких
d. Фізіологічні
e. Фізичні

10. Виключити симптом, що не має відношення до даної групи
*a. Фобії
b. Акоазми
c. Псевдогалюцинації
d. Мікропсії
e. Фотопсії

11. Відчуття штучності, “зробленості” є типовим для
a. Гіпнагогічних галюцинацій
b. Справжніх зорових галюцинацій
c. Функціональних галюцинацій
d. Справжніх вербальних галюцинацій
*e. Несправжніх галюцинації

12. Обовязковою ознакою псевдогалюцинацій є
a. Загрозливий та імперативний зміст
*b. Відсутність проекції в просторі
c. Фрагментарність
d. Фантастичний зміст
e. Відсутність критичної оцінки

13. Галюциноз це
a. Домінування в синдромі одного виду галюцинацій
b. Поєднання більш ніж двох видів галюцинацій
c. Нічого з перерахованого
*d. Синдром слухових галюцинацій при формально ясній свідомості
e. Будь який синдром з наявністю зорових галюцинацій

14. Виключити синдром, що не має відношення до даної групи
a. Ментизм
*b. Фобії
c. Надцінні ідеї
d. Маячення
e. Скачка ідей

15. У психічно здорових людей можуть виникати такі галюцинації
a. Псевдогалюцинації Повна безкоштовність
b. Нюхові Широка доступність
*c. Гіпнагогічні Презумпція психічного здоровя
d. Не буває ніяких Конфіденціальність
e. Бувають будь які Юридичний супровід лікування

16. У психічно здорових людей ніколи не буває
a. Психічних ілюзій
b. Будь яких розладів сприйняття
c. Афективних ілюзій
*d. Галюциноза
e. Гіпнагогічних галюцинацій

17. Гігричні галюцинації частіше зустрічаються при
a. Шизофренії
b. Інволюційному психозі
c. Посттравматичному психозі
*d. Постгрипозному психозі
e. Алкогольному психозі

18. Наявність яких галюцінацій є прогностично несприятливою ознакою перебігу захворювання?
*a. Нюхові
b. Зорові
c. Вербальні
d. Несправжні
e. Справжні

19. Слухові галюцинації бувають при
*a. Алкоголізмі
b. Психопатії
c. Психопатологічному розвитку особистості
d. Олігофренії
e. Неврастенії

20. Для маніакального синдрому найбільш типовими є такі маячні ідеї
a. Впливу
b. Переслідування
*c. Величі
d. Ревнощів
e. Самозвинувачення

21. Для маніакального синдрому найбільш типовим з перерахованих емоційних розладів є
a. Дисфорія
b. Туга
c. Слабкодухість
*d. Ейфорія
e. Апатія

22. Для депресивного синдрому найбільш типовим з перерахованих емоційних розладів є
a. Слабкодухість
*b. Туга
c. Дисфорія
d. Ейфорія
e. Апатія

23. Для депресивного синдрому найбільш типовими є такі маячні ідеї
a. Впливу
b. Переслідування
*c. Самозвинувачення
d. Величі
e. Ревнощів

24. “Фіксаційна амнезія” притаманна
a. Нічого з перерахованого
*b. Корсаковському синдрому
c. Депресивному синдрому
d. Астенічному синдрому
e. Параноїдному синдрому

25. Закон Рібо є властивим для:
a. Ретардованої амнезії
b. Фіксаційної амнезії
c. Ретроградної амнезїі
d. Антероградної амнезії
*e. Загальної прогресуючої амнезії

26. Антероградна амнезія це
a. Забування подій, що відбувались під час бурхливих афективних станів
b. Прогресуюче спустошення памяті
c. Втрата спогадів про події, які передували психопатологічному стану
*d. Втрата спогадів про події, які відбувались одразу після психопатологічному стану
e. Неспроможність запамятовувати поточні події

27. Ретроградна амнезія це
a. Неспроможність запам’ятовувати поточні події
b. Забування подій, що відбувались під час бурхливих афективних станів
*c. Втрата спогадів про події, які передували психопатологічному стану
d. Прогресуюче спустошення пам’яті
e. Втрата спогадів про події, які відбувались одразу після психопатологічному стану

28. Ретардована амнезія властива для
*a. Епілепсії
b. Олігофренії
c. Неврастенії
d. Психопатії
e. Шизофренії

29. До парамнезій відносяться такі розлади
a. Парафазії
*b. Конфабуляції
c. Каталепсія
d. Парейдолії
e. Парафренія

30. При яких захворюваннях зустрічаються конфабуляції
a. Шизофренія
b. Циркулярний психоз
c. Неврастенія
*d. Алкоголізм
e. Психопатія

31. Амнестична дезорієнтація може бути при
a. Циркулярному психозі
b. Неврастенії
c. Шизофренії
d. Все перераховане
*e. Нічого з перерахованого

32. Патологічне прискорення мислення (Тахілалія або Fuga idearum) є складовою синдрому
a. Параноїдного
*b. Маніакального
c. Гебефренічного
d. Парафренного
e. Кататонічного

33. Розірване мислення (мовна “окрошка”) зустрічається при
*a. Шизофренії
b. Істерії
c. Наркоманії
d. Ідіотії
e. Епілепсії

34. Порушення логічної структури мови без руйнування її граматичної побудови це
a. Вербігерація
b. Парафазія
*c. Шизофазія
d. Персеверація
e. Інкогеренція

35. Розпад логічної структури мови в поєднанні з порушенням її граматичного побудови це
a. Вербігерація
b. Персеверація
*c. Інкогеренція
d. Шизофазія
e. Парафазія

36. До синдромів вимкнення свідомості належать усі перераховані, окрім
*a. Ступор
b. Сопор
c. Обнубіляція
d. Кома
e. Оглушення

37. Розлад свідомості, при якому ніколи не буває продуктивної психотичної симптоматики
a. Аменція
*b. Обнубіляція
c. Присмерковий стан
d. Онейроїд
e. Делірій

38. Розлад свідомості з наявністю продуктивної психотичної симптоматики
a. Сопор
*b. Онейроїд
c. Транс
d. Обнубіляція
e. Оглушення

39. Порушення аутопсихічної орієнтації буде при
a. Оглушенні
b. Обнубіляції
*c. Онейроїді
d. Ступорі
e. Делірії

40. Кататонічними симптомами є все перераховане, окрім
a. Симптома “капюшона”
b. Симптома Бернштейна
*c. Симптома “двійника”
d. Симптом “повітряної подушки”
e. Каталепсії

41. Депресивному синдрому найменше притаманне
a. Закріпи
b. Гіпомнезія
*c. Парамнезії
d. Втрата маси тіла
e. Брадіфренія

42. Невірні, хибні, хворобливі думки, які мають характер переконаності та не піддаються логічному корегуванню це
a. Надцінні ідеї
b. Нав’язливі ідеї
*c. Маячні ідеї
d. Розумова “жвачка”
e. Паралогічне мислення

43. Астенічний синдром включає все перераховане, окрім
a. Фізичної виснажливості
b. Гіпомнезії
c. Емоційної лабільності
d. Психічної виснажливості
*e. Маячних ідей

44. Діяльне й цілеспрямоване психомоторне збудження ("жага діяльності") це є
a. Істеричне
b. Присмеркове
c. Кататонічне
d. Гебефренічне
*e. Маніакальне

45. Жінка 27 років, тривожна, підозріла, постійно озирається, весь час до чогось прислухається, твердить, що у неї в мозку “працює мобільний телефон”, вона чує голос рідного брата, який “наказує” їй робити різні дивні вчинки (ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло тощо). Виглядає пригніченою, уособленою. Визначить психопатологічний синдром:
*a. Галюцинаторний
b. Тривожний
c. Парафренний
d. Параноїдний
e. Депресивний

46. Дівчина 18 років, студентка ВНЗ раптово стала відособлена, неговірка, відчужена від інших людей. Настрій знижений, на обличчі вираз страждання, туги, говорить дуже тихо, майже шепотить, дуже повільна артикуляція та загальмовані рухи. При необхідності спілкування з особами протилежної статі виявляє надмірну пильність і стан постійного очікування погрози. Уникає спілкування з чоловіками та поїздок в легковиках. Зі слів подруг відомо, що за місяць до таких змін вона була на пікніку в малознайомій компанії, який відбувався "на природі" та повернулась в стані спяніння (хоча взагалі не вживала алкогольні напої). Останніми днями безпідставно та без пояснень припинила спілкування телефоном зі своїм хлопцем. Уникає розмов стосовно подій, що передували раптовій зміні її стану, а при поглибленому розпитуванні не здатна відтворити в памяті ці подія в подробицях ("…майже нічого не памятаю…"). Постійно скаржиться на незвичні стани сприйняття: "… якісь жахливі картинки – жорстокість та насильство, якісь окремі "спалахи", наче кадри в кіно, … " Особливо тяжким та неприємним вважає "яскраві та живі" повторні кошмарні сновидіння та тяжкі непереборні спогади зі "спалахами" мерзотних зорових картин (бачень), що не підкоряються її волі. Фабула кошмарів, спогадів та "бачень" приблизна однакова та повязана з сексуальним насильством в салоні в автомобіля. Визначить діагноз
a. Дебют шизофренії
b. Обсесивно – фобічний синдром
c. Ретроградна амнезія
*d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Циркулярна депресія

47. Виникнення епілептичного статусу поза межами лікувального закладу потребує окрім невідкладної медикаментозної допомоги госпіталізації в
a. Реанімаційний стаціонар
b. Стаціонар інтенсивної терапії
c. Психіатричний стаціонар
d. Терапевтичний стаціонар
*e. Неврологічний стаціонар

48. Невідкладна терапія при епілептичному статусі полягає в негайному використанні комплексу заходів, крім призначених для
*a. Лікування епілептичних психозів
b. Підтримки серцевої діяльності
c. Запобігання асфіксії внаслідок западання язика
d. Купірування судом
e. Боротьби з набряком мозку

49. Хвора 18 років, за останні 2 роки безпідставно і поступово змінювалась: стала байдужою, закинула всі захоплення, перестала зустрічатися з подругами, у школі ставала усе більше пасивною, на уроках відмовлялась відповідати. В останні місяці зовсім замкнулась, майже припинила розмовляти з батьками, школу не відвідувала, перестала митися, не стежила за одягом. В психічному статусі: пасивна, обличчя гіпомімічно, інтересу до бесіди не проявляє, на питання відповідає односкладово, монотонним голосом, мислення паралогічне. Марення й галюцинацій не виявляє. Яка форма шизофренії в пацієнта?
a. Іпохондрична
*b. Проста
c. Параноїдна
d. Гебефренічна
e. Кататонічна

50. Визначити цілі та задачі медико – соціальної експертизи
*a. Визначення ступеню втрати здатності до соціального функціонування
b. Визначення лікувально – профілактичних заходів хворим, що втратили працездатність
c. Експертна оцінка профорієнтації та профпридатності
d. Призначення виду трудової терапії та контроль за роботою лікувальних майстерень
e. Заходи для життєво – трудового пристосування психічно хворих

51. Якщо особі зі стійкою втратою працездатності потрібен сторонній догляд і нагляд, визначають
*a. 1 групи інвалідності
b. 3 групи інвалідності
c. Не потребує ніяких дій
d. Подовження листка тимчасової непрацездатності
e. 2 групи інвалідності

52. Ретардована амнезія це
a. Втрата пам’яті про психотравмуючу подію
b. Неспроможність запам’ятовувати поточні події
c. Втрата спогадів про події, які передували психопатологічному стану
*d. Затримка в часі амнезії (“відставлена” амнезія) по завершенню патологічного стану
e. Втрата спеціалізованих видів пам’ті та (ноти, іноземна мова тощо)

53. Спонтанна та періодична “зупинка” мислення (перебігу думок) називається
*a. Шперрунг
b. Зісковзування
c. Мутизм
d. Ментизм
e. Персеверація

54. Онейроїдний розлад свідомості може бути при такий формі шизофренії:
a. Простій
*b. Кататонічній
c. Іпохондричній
d. Параноїдній
e. Циркулярній

55. До паракінезій належить все перераховане, окрім
a. Парамімії
b. Негативізму
c. Ехопраксії
*d. Каталепсії
e. Стереотипії

