1. Хто може призначати примусове лікування?
a. Міліція
b. Головний психіатр
c. Міністерство охорони здоровя
d. Будь який лікар
*e. Суд

2. Немотивований супротив зовнішнім або власним спонуканням до діяльності називається
a. Паракінезія
*b. Негативізм
c. Ступор
d. Акінезія
e. Каталепсія

3. Дії, які здійснюються раптово, мимоволі та майже не контрольовані:
*a. Імпульсивність
b. Паракінезії
c. Амбулаторні автоматизми
d. Ступор
e. Стереотипії

4. Клінічні стани, які сприяють проявам навязливостей:
*a. Астенічний синдром
b. Параноїдний синдром
c. Корсаковський синдром
d. Депресивний синдром
e. Маніакальний синдром

5. До продуктивних психопатологічних синдромів не відноситься:
a. Конфабуляції
b. Параноїдний синдром
c. Галюциноз
d. Деліріозний синдром
*e. Амнестичний синдром

6. До непродуктивних розладів свідомості не відносять
a. Оглушеність
*b. Ступор
c. Кому
d. Сопор
e. Обнубіляцію

7. До продуктивних розладів свідомості не відносять
a. Делірій
b. -
c. Аменцію
*d. Обнубіляцію
e. Онейроїд

8. Непсихотичні розлади психічної діяльності властиві:
a. Інтоксикаційному психозу
*b. Психопатії
c. Епілепсії
d. Шизофренії
e. Циркулярному психозу

9. Ознакою деменції на відмінність від олігофренії є
a. Наявність психотичних розладів
b. Наявність непсихотичних розладів
c. Відсутність динаміки змін психічної діяльності
d. Можливість відновлення втрачених функцій
*e. Постійне поглиблення дефіциту певних психічних функцій

10. Ознакою олігофренії на відмінність від деменції є
a. Постійне поглиблення дефіциту певних психічних функцій
b. Наявність психотичних розладів
c. Наявність непсихотичних розладів
*d. Відсутність динаміки змін психічної діяльності
e. Можливість набуття несформованих психічних функцій

11. Абсолютним протипоказанням для проведення гіпнотичного навіювання є такі синдроми
a. Депресивний синдром
*b. Параноїдний синдром
c. Ананкастичний синдром
d. Амнестичний синдром
e. Астенічний синдром

12. Епілептичний стан характеризується тим, що у хворого
a. Формується резидуальний параноїдний епілептичний психоз
*b. Повторні судомні напади, між якими у хворого не прояснюється свідомость
c. Сформувався епілептичний дефект психіки
d. Раптово та значною мірою збільшується кількість судомних нападів
e. Відмічається післянападова кома та наступна афазія

13. Для діагностики психопатії найбільше інформації можна отримати при
a. Психофізіологічних дослідженнях
b. Електроенцефалографічних дослідженнях
*c. Патопсихологічних дослідженнях
d. Біохімічних дослідженнях
e. Статистичних дослідженнях

14. Хворий 38 років, ніде не працює, багато років зловживає алкоголем. Стверджує, що вже декілька тижнів постійно чує або за вікном, або за дверима, або за стіною чоловічі і жіночі голоси, які між собою сперечаються про нього: …деякі обзивають мене придурком, алкашем, якого треба удавити або зарізати, інші заперечують та називають добрим дядечком, бо я пригостив дитину цукерками…. В часі і просторі орієнований вірно. Критичне ставлення до означених феноменів відсутнє. Визначить психопатологічний синдром
a. Абстинентний с – м
b. Онейроїд
c. Параноїд
d. Делірй
*e. Галюциноз

15. Чоловік 42 років, зловживає алкоголем. В алкогольному сп’янінні був пограбований, тікав від зловмисників та зламав кістки лівої гомілки, після оперативного втручання в ортопедичному відділенні дві ночі не спав, ввечері 3-го дня “побачив” в палаті багато гадюк, якісь мотузки, що переплетені навкруги його ліжка. Потім злякано відганяв від себе “собак і котів”. Збуджений, агресивний. Дезорієнтований в часі та навколишньому просторі. Тремор кінцівок, гіпергідроз. Температура тіла 37,7°С. На короткий період стан свідомості прояснюється, повертаються алопсихічні орієнтування, але ж потім знову "занурюється" в свої хворобливі уявлення. Визначить психічний розлад
*a. Алкогольний делірій
b. Присмерковий стан
c. Онейроїдний с – м
d. Аментивний с – м
e. Ганзерівський с – м

16. Хворий на алкоголізм 58 років, в минулому декілька разів звертався до лікаря зі скаргами на погіршення пам’яті. Напередодні отримав черепно – мозкову травму, не пам’ятає обставин госпіталізації. Наступної ночі зробив спробу вискочити через вікно неврологічного відділення, оскільки “бачив” біля ліжка великого чорта та навколо нього багато маленьких чортинят, які намагались різати його розігрітими до червоного кольору “кінжалами”. Тривожний, не спить, постійно тремтить, дезорієнтований в просторі і часі. Температура тіла 37,8°С, гіпергідроз. Визначить психічний розлад:
a. Інфекційний делірій
b. Судинний делірій
*c. Алкогольний делірій
d. Мусітуючий делірій
e. Травматичний делірій

17. Жінка 43 років скаржиться на поганий настрій, відсутність апетиту, закріпи, безсоння, “душевний біль”. Такий стан зявилися поступово без видимої причини і посилювався протягом декількох тижнів. За цей період маса тіла знизилась на 8 кг. У психічному статусі: темп мислення вповільнений, скута, рухи загальмовані, на питання відповідає тихим голосом, обличчя сумне, міміка скорботна, емоційно пригнічена. Висловлює ідеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому вона особиста винувата. Щодня стан хворої погіршується вранці, а надвечір відчуває суттєве покращення. Який діагноз можна поставити цій хворій?
*a. Циркулярна депресія
b. Реактивна депресія
c. Інволюційна депресія
d. Органічний депресивний розлад
e. Дистимія

18. У приймальне відділення лікарні доставлений хворий 19 років у звязку з частими судомами. Під час перебування спостерігаються багаторазові розгорнутi повторні судомні напади, кожний наступний починається у період порушеної після попереднього нападу свідомості. Обєктивно: мовний контакт неможливий, шкіра сірувато – білого кольору, на лобі підшкірна гематома 1х2 см, тахікардія до 120, коливання артеріального тиску 130/80 – 170/100 мм.рт.ст. При неврологічному обстеженні: зіниці на світло не реагують, зір не фіксує, патологічні рефлекси з нижніх кінцівок. Який стан у хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Серія судомних нападів
*c. Епілептичний статус
d. Діабетична кома
e. Травматична кома

19. Збуджений хворий весь час намагається зазирнути за двері та в сусіднє приміщення, бо переконаний, що там знаходяться його приятелі. Кличе їх, кричить та вимагає від них відповіді. Стверджує, що чує розмову друзів та сторонніх людей, хоча в цей час нікого поблизу немає. Намагається переконати лікаря приймального відділення, що за стіною відбувається суперечка з приводу "його покарання", голосно повторює окремі фрази, які ніби то почув з – за стіни. Визначить синдром
*a. Гострий галюціноз
b. Вербальні ілюзії
c. Навязливі ідеї
d. Конфабуляції
e. Гострий параноїд

20. Хворий 25 років госпіталізований в психіатричний стаціонар з приводу безпідставного виникнення незвичайного стану. Постійно знаходиться в ліжку, рухливо загальмований, мовний контакт відсутній. Поза одноманітна з притягнутими до грудей та живота руками й колінами. Погляд байдужій " в нікуди", міміка відсутня, губи постійно складені в трубочку типу "хоботка", воскова гнучкість мязів. Голова подовгу не торкається подушки наче лежить на "повітряній подушці". Їжу не приймає. В такому стані без суттєвих змін знаходиться близько тижня. На вимушене парентеральне харчування ніяк не реагує. Визначить наявний синдром
a. Стан оглушення
*b. Кататонічний ступор
c. Психогенний ступор
d. Депресивний ступор
e. Сопорозний стан

21. Під час амбулаторного прийому до дільничного терапевта звернулася жінка, яка мешкає в межах лікарської дільниці, з проханням направити її 20 – річного сина у психіатричну лікарню. Своє звернення обґрунтовує тим, що впродовж останніх тижнів син відмовляється від їжі, неодноразово ображав її брутальною лайкою, безпідставно бив, бо переконаний що вона не є його рідною матірю і хоче його отруїти, бо повязана із злочинною групою. Останнім часом син не знімає кашкета навіть вночі, а сьогодні силоміць відняв ключі, виштовхнув із квартири, зачинив двері та погрожував подати заяву до суду, якщо вона не припинить підсипати отруту та опромінювати його. Які дії дільничого терапевта?
a. Направити мати хворого до дільничного міліціонера
b. Викликати хворому спеціалізовану психіатричну бригаду
c. Виписати направлення до психiатричної лiкарні
d. Викликати оперативну групу міліції
*e. Направити мати хворого до дільничного психiатра

22. Хвора 28 років. За характером уразлива, сенситивна, демонстративна, егоїстична, любить бути в центрі уваги. Після серйозної автомобільної аварії, в яку вона потрапила в машині чоловіка і майже не постраждала, з машини вийшла скутою та не могла повністю розігнутись: тримала тулуб зігнутим під кутом майже 90 градусів. При зовнішньому огляді видимих ушкоджень та на рентгенограмі ніяких дефектів хребта не виявлено. Була оглянутий невропатологом, травматологом, але причина такого стану не встановлена. На протязі двох тижнів ходить зігнувшись, скаржиться на болі в руках і ногах, при цьому виявляється анестезія шкіри рук по типу "рукавичок". Хода супроводжується своєрідним викиданням ніг. Яке рекомендувати лікування?
a. Соціотерапію
b. Психофармакотерапію
*c. Психотерапію
d. Електроконвульсивну терапію
e. Працетерапію

23. Хворий, 40 років, робітник – монтажник. Переніс закриту черепно – мозкову травму з непритомністю, лікувався в неврологічному стаціонарі. Через 2 роки після травми розвинулась підвищена втомлюваність, дратівливість, вразливість, знизилась працездатність. Турбують часті головні болі, запаморочення, пітливість, безсоння. Погано переносить гучні звуки, яскраве світло, різке коливання погоди. Встановити діагноз
a. Депресивний стан
*b. Церебрастенія
c. Психастенія
d. Неврастенія
e. Неврозоподібний стан

24. Хвора, 39 років, страждає хронічним соматичним захворюванням. Під час загострення соматичного захворювання виникла підвищена дратівливість, виснажуваність, стомлюваність, вялість, вразливість, знизився настрій, погіршився сон і апетит. Залежності цих змін від часу доби не виявлено. При покращенні соматичного стану зазначені розлади значно зменшуються або зникають. Встановити діагноз
a. Неврастенія
*b. Неврозоподібний стан
c. Депресивний стан
d. Адаптаційне порушення
e. Психопатія

25. Хвора 60 років, лікар. У психіатричному стаціонарі лікується вперше. Скаржиться на нестерпну тугу, відчай, небажання жити, безсоння. Такий стан виник раптово місяць тому, коли одержала телеграму про те, що в сім’ї трапилось нещастя: в автокатастрофі загинули дочка, онука і зять. Була охоплена жахом. Перші дні після похорону весь час плакала, не могла нічого робити. Цілими днями сиділа в кімнаті, дивлячись в одну точку. Ледве обслуговувала себе. Сподівалася, що час “загоїть рани”, але стан не змінювався і була змушена звернулась до психіатра. Настрій пригнічений, вираз обличчя скорботний. Нічим не цікавиться: “Усе мені не миле”. Вважає, що це її провина в тому що сталося. Малорухлива, мислення сповільнене. Відмічає погане запамятовування та відтворення подій минулого. Їсть погано, сон неглибокий, з кошмарними сновидіннями. Іноді при пробуджені чує голос дочки. Хвора схудла, шкірні покрови бліді, з землистим відтінком. Тони серця трохи приглушені, кровяний тиск досягає 200/100 мм.рт.ст. Встановити діагноз
*a. Реактивна депресія
b. Ендогенна депресія
c. Інволюційна депресія
d. Астенічна депресія
e. Судинна депресія

26. Хворий 57 років, періодично вживає алкогольні напої, багато років тому переніс черепно – мозкову травму з порушенням свідомості, лікувався в неврологічному стаціонарі, рік тому переніс інфаркт міокарда. Дезорієнтований в часі і місті перебування. Відмічаються значні мнестичні розлади: не запамятовує поточні події, забув імена дітей та з утрудненням пригадує імя дружини, але її по батькові та рік народження не памятає. Благодушний. Ввічливо вітається з лікарем, але не пригадує його імя. Виражені симптоми орального автоматизму, склероз судин сітківки. Виглядає значно старше свого віку. Визначить тип деменції
a. Алкогольна
b. Сенільна
c. Травматична
*d. Атеросклеротична
e. Пресенільна

27. Хвора 38 років звернулась до лікаря з проханням виписати їй заспокійливі ліки, краще діазепам. Розповідає, що півроку тому, після чергової лайки з чоловіком з’явились почуття грудки в горлі, млосність, неспроможність самостійно стояти та ходити, “відбирання кінцівок”. Після внутрішньовенної інєкції діазепаму, яку зробив лікар швидкої допомоги, всі ці явища швидко ліквідувалися. Для запобігання виникненню подібних симптомів почала самостійно приймати діазепам, який умовила дільничного лікаря їй виписати. При неодноразовому повторенні подібної конфліктної ситуації викликала швидку допомогу та просила зробити їй діазепам. При відмові – сварилася і настирно вимагала інєкцію "надійного" препарату. З часом почала приймати діазепам до 3 – 4 рази за добу і на ніч перед сном. Поради дільничного лікаря про зменшення дози препарату ігнорує. Вважає таке дозування недостатнім, скаржиться на тривожність, оніміння кінцівок, пітливість, відсутність апетиту, нудоту, запаморочення та безсоння при припиненні прийому препарату. Визначити діагноз
a. Істеричний невроз
b. Маскована депресія
c. Вегето – судинна дистонія
*d. Залежність від транквілізаторів
e. Істероїдна психопатія

28. Хвора, 57 років, яка страждає на гіпертонічну хворобу 1 – 2 ст., госпіталізована в психіатричний стаціонар в звязку з суїцидальними висловлюваннями. Безперервно пересувається по палаті, заламує руки, лупить себе кулаками по голові, дряпає обличчя. Просить лікаря зробити їй "смертельний укол", благає спасти її родину, якій загрожує небезпека. Хвора дуже тривожна. Визначити хворобливий стан
a. Судинна депресія
b. Інволюційна депресія
*c. Ажитована депресія
d. Реактивна депресія
e. Ендогенна депресія

29. В яких випадках виникає потреба визначати дієздатність?
a. При тяжких розладах особистості
b. При втраті здатності виконувати свою професійну діяльність
*c. Коли внаслідок хвороби втрачається здатність усвідомлювати свої юридичні дії
d. Коли особа відмовляються від суспільно – корисної праці під впливом хворобливих змін
e. При скоєнні психічно хворим суспільно – небезпечних дій

30. Хто визнається "неосудним" ?
a. Особа, в якої після скоєння злочину виникло психічне захворювання
*b. Особа, яка під час скоєння злочину не усвідомлювала своїх дій внаслідок захворювання
c. Особа, яка під час судово – психіатричної експертизи виявляє ознаки психічного розладу
d. Особа, в якої діагностовано тяжкий психічний розлад
e. Особа, яка ще до скоєння злочину страждала на тяжкий психічний розлад

31. В яких випадках призначається примусове лікування?
a. При скоєнні карних дій психічно хворими
b. При наявності тяжкої деменції
*c. Якщо персона в судовому порядку визнана неосудною щодо скоєної нею карної дії
d. Якщо психічно хворий є небезпечним для оточуючих
e. При ухилянні хворих з тяжкими психічними розладами від госпіталізації та лікування

32. В яких випадках психічно хворим призначається опікун?
*a. При судовому визнанні особи недієздатною
b. У випадках призначення групи інвалідності
c. Якщо психічно хворий знаходиться у безпорадному стані
d. Якщо психічно хворий є небезпечним для оточуючих
e. При прогресуючих психічних захворюваннях

33. Акоазми це
*a. Слухові галюцинації Суд
b. Тактильні галюцинації Будь який лікар
c. Смакові галюцинації Головний психіатр
d. Психосенсорний розлад Міліція
e. Илюзії Міністерство охорони здоровя

34. Виключити симптом, що не має відношення до даної групи
a. Паралогічність
b. Резонерство
*c. Метаморфопсії
d. Шизофазія
e. Персеверації

35. Вербальні псевдогалюцинації є типовими для
a. Інволюційного психозу
b. Посттравматичного психозу
c. Постгрипозного психозу
d. Алкогольного психозу
*e. Шизофренії

36. Справжні зорові галюцинації зустрічаються при
*a. Алкоголізмі
b. Психопатії
c. Невротичному розладі
d. Олігофренії
e. Шизофренії

37. Відчуття штучності, “зробленності” є типовим для
a. Функціональних галюцинацій
b. Все перераховане вірно
c. Справжніх зорових галюцинацій
d. Справжніх слухових галюцинацій
*e. Псевдогалюцинацій

38. До синдрому психічних автоматизмів Кандинського – Клерамбо входять
a. Справжні зорових галюцинацій
b. Функціональні галюцинації
c. Нічого з перерахованого
*d. Вербальні псевдогалюцинацій
e. Справжні слухових галюцинацій

39. До синдрому психічних автоматизмів Кандинського – Клерамбо входять
a. Маячні ідеї ревнощів
b. Маячні ідеї самозвинувачення
*c. Маячні ідеї впливу
d. Маячні ідеї величі
e. Нічого з перерахованого

40. Для маніакального синдрому найбільш типовим з перерахованих розладів мислення є
a. Персевераторно – домінуючий перебіг ассоціацій (думок)
b. Непідконтрольний "наплив" ассоціацій (думок) – ментизм
c. Навязливо – невідступний перебіг ассоціацій (думок)
*d. Прискорення перебігу ассоціацій (думок) – фуга идеарум
e. Сповільнений перебіг ассоціацій (думок)

41. Для депресивного синдрому найбільш типовим з перерахованих розладів мислення є
a. Нав"язливо – невідступний перебіг ассоціацій (думок)
b. Прискорення перебігу ассоціацій (думок) – фуга идеарум
c. Персевераторно – домінуючий перебіг ассоціацій (думок)
d. Непідконтрольний "наплив" ассоціацій (думок) – ментизм
*e. Сповільнений перебіг ассоціацій (думок)

42. “Фіксаційна амнезія” це
a. Втрата спогадів про події, які передували психопатологічному стану
b. Втрата спогадів про події, які відбувались одразу після психопатологічному стану
c. Забування подій, що відбувались під час бурхливих афективних станів
d. Прогресуюче спустошення пам’яті
*e. Неспроможність запам’ятовувати поточні події

43. Гіпермнезія є властивою для
*a. Маніакального синдрому
b. Паранояльного синдрому
c. Нічого з перерахованого
d. Астенічного синдрому
e. Депресивного синдрому

44. Патологічне загальмування перебігу психічних процесів (брадіфренія) є складовою синдрому
a. Парафренного
b. Корсаковського
*c. Депресивного
d. Параноїдного
e. Обсесивного

45. Багаторазове безглузде повторення одних і тих же слів має назву
a. Персеверація
b. Інкогеренція
c. Парафазія
*d. Вербігерація
e. Шизофазія

46. До продуктивних розладів мислення відносять
a. Персеверацію
b. Інкогеренцію
c. Шизофазію
*d. Маячення
e. Резонерство

47. Порушення аллопсихічної орієнтації буває при
a. Делірії
b. Присмерковому стані
c. Нічого з перерахованого
*d. Все перераховане
e. Онейроїді

48. Немотивований руховий неспокій, зумовлений афективною напругою і тривогою, є типовім для:
a. Маніакального стану
b. Кататонічного збудження
c. Гебефренічного збудження
*d. Ажитованої депресії
e. Реактивного збудження

49. Навязливості виникають при наявності
a. Звуженої свідомості
b. Продуктивних розладів свідомості
c. Непродуктивних розладів свідомості
*d. Ясної свідомості
e. Патологічного афекту

50. До дефіцитарних (негативних) психопатологічних синдромів не відноситься:
*a. Аментивний синдром
b. Астенічний синдром
c. Апатичний синдром
d. Абулічний синдром
e. Амнестичний синдром

51. Психотичні розлади психічної діяльності не властиві
a. Циркулярному психозу
b. Шизофренії
*c. Олігофренії
d. Епілепсії
e. Алкоголізму

52. Формування дефекту психічної діяльності відбувається внаслідок такого типу перебігу
a. Епізодичного
b. Психопатологічного розвитку
c. Фазового
d. Реактивного
*e. Прогредієнтного

53. Електроенцефалографія найбільш інформативна при
a. Шизофренії
b. Циркулярному психозі
c. Невротичних розладах
*d. Епілепсії
e. Психопатії

54. Для діагностики шизофренії найбільш інформативними є такі дослідження
a. Реоенцефалографія
*b. Патопсихологічні
c. МРТ
d. Електроенцефалографія
e. Томографія позитронного випромінювання

