1. Предметом вікової психології є
a. Вивчення фактів та закономірностей розвитку людини в філогенезі.
*b. Вивчення фактів та закономірностей розвитку людини в онтогенезі
c. Вивчення суб’єктивних образів об’єктивного світу
d. Вивчення закономірностей функціонування та розвитку психіки
e. Вивчення психологічних закономірностей навчання і виховання

2. У віковій психології процес розвитку розглядається як
*a. Якісні перетворення в структурі особистості, її діяльності та психіки
b. Психічні зміни в філогенетичному розвитку живих істот
c. Фізичні зміни, що відбуваються в живому організмі
d. Прогресуюче задоволення суттєвих потреб
e. Кількісні зміни, що базуються на накопиченні соціального досвіду

3. Соціальна ситуація розвитку розглядається у віковій психології для аналізу особливостей вікового періоду і визначається як
a. значущі для особистості моделі спілкування
b. Вікові характеристики місця особистості в групі
c. Місце особистості в суспільстві
d. Вплив соціального оточення на особистість
*e. Система найважливіших соціальних зв’язків особистості на певному віковому етапі

4. Провідна діяльність, як базова категорія вікової психології – це
a. Діяльність, яка найбільше подобається особистості
b. Діяльність, яку особистість для себе обирає
*c. Діяльність, від якої в найбільшій мірі залежить розвиток особистості на даному віковому етапі
d. Діяльність, яку пропонують особистості дорослі на кожному віковому етапі
e. Діяльність, якій особистість присвячує бішу частину свого часу

5. Провідною діяльністю в немовлячому періоді є
a. Сюжетно – рольова гра
*b. Безпосереднє емоційне спілкування з дорослими
c. Ігрова діяльність
d. Предметно – маніпуляційна діяльність
e. Навчальна діяльність

6. Провідною діяльністю у ранньому віці є:
a. Ігрова діяльність
b. Емоційне спілкування з дорослими
c. Орієнтувально – пізнавальна діяльність
*d. Предметна діяльність
e. Предметно – творча діяльність

7. Сюжетно – рольова гра є провідною діяльністю в такому віковому періоді
a. Підлітковий період
b. Раннє дитинство
c. Немовлячий період
d. Молодший шкільний вік
*e. Дошкільний період

8. Найважливіші якісні зміни, що відбуваються в структурі, діяльності та самосвідомості особистості на кожному віковому етапі у віковій психології розглядаються як
a. Навички особистості
b. Перетворення особистості
c. Досвід особистості
d. знання особистоті
*e. Вікові новоутворення

9. У вітчизняній психології вікова криза розглядається як
a. Проблеми, що виникають в житті людини
b. Етап розвитку, що залежить від індивідуальних властивостей особистості
c. Період, в який особистість найяскравіше себе презентує соціуму.
*d. Відносно нетривалий період, що характеризується розмитістю меж, яскравістю якісних змін та важковиховуваністю
e. Період, що виникає із – за помилок у вихованні особистості

10. Пряма хода, мова, гіпобулічні реакції є основними характеристиками кризи
a. Новонародженості
b. П’яти років
c. Трьох років
d. Семи років
*e. Першого року життя

11. Норовливість, я – сам, впертість, деспотизм, протест – бунт, обезцінювання, важковиховуваністю є основними характеристиками кризи
a. Семи років
b. Першого року життя
*c. Трьох років
d. Новонародженості
e. П’яти років

12. Ефект групування, ефект захоплень, важковиховуваність, протестна поведінка є основними характеристиками кризи
a. Семи років
b. Юнацького віку
c. Трьох років
d. Першого року життя
*e. Підліткового віку

13. Втрата дитячої безпосередності, ефект “гіркої цукерки” є основними характеристиками кризи
*a. Семи років
b. Першого року життя
c. Юнацького віку
d. Підліткового віку
e. Трьох років

14. Побудова життєвого плану є основною характеристикою кризи
*a. Юнацького віку
b. Трьох років
c. Підліткового віку
d. П’ятнадцяти років
e. Семи років

15. У віковій психології “лонгитюдом” називають
*a. Тривале в часі вивчення певної людини або групи людей
b. Метод вивчення психічних явищ, що триває короткий проміжок часу
c. Порівняльні аспекти автобіографічних досліджень
d. Найсприятливіший період для розвитку індивідуальних особливостей
e. Найвищу міру емоційного позитивного ставлення

16. Сенситивність як закономірність психічного розвитку у віковій психології визначається як:
a. Багатогранність ознак і властивостей, дій і способів поведінки, що появляються в процесі розвитку на основі їх поступового розходження
*b. Найбільш сприятливі умови (найбільша чутливість) для розвитку певних психічних процесів і властивостей
c. Неоднаковість, непостійність в розвитку психічних функцій
d. Різночас, асинхронність, неспівпадання в часі фаз розвитку окремих органів і функцій
e. Накопичення в ході росту психічних властивостей, якостей, вмінь і навичків, що призводять до якісних змін в їх розвитку

17. Закономірність психічного розвитку, що визначає накопичення в ході розвитку психічних властивостей, якостей, вмінь і навичок, що призводять до якісних змін в розвитку називається
a. Нерівномірністю
b. Асинхронністю
*c. Кумулятивністю
d. Сенситивністю
e. Лабільністю

18. Закономірність психічного розвитку, що визначає неоднаковість, непостійність в розвитку психічних функцій називається:
a. Кумулятивністю
b. Асинхронністю
*c. Нерівномірністю
d. Сенситивністю
e. Лабільністю

19. Поняття “вік” у віковій психології визначається як
a. Тривалість життя живої істоти
b. Підсумок певної кількості років життя
c. Конкретний етап сукупного розвитку людини
d. Рівень органічного дозрівання організму
*e. Якісно особливий етап психологічного розвитку, який характеризується сукупністю змін, які визначають своєрідність особистості

20. Поняття “дозрівання” у віковій психології визначається як
a. Процес кількісних змін, в ході вдосконалення тієї або іншої психічної функції
*b. Процес, перебіг якого залежить від успадкованих особливостей індивіда
c. здатність системи до відтворення однотипних змін у різних людей
d. здатність системи до проведення єдиної, внутрішньо взаємопов’язаної лінії розвитку
e. здатність до накопичення змін, “надбудові” нових змін над попередніми

21. Процес перетворення зовнішньої дії у внутрішній план – це процес
a. Розвитку
b. Росту
c. Асинхронності
d. Кумулятивності
*e. Інтеріоризації

22. В якій групі вказані всі галузі педагогічної психології
*a. Психологія виховання, психологія навчання, психологія учіння, психологія педагогічної діяльності
b. Педагогічна психологія, педагогічна соціологія, театральна педагогіка, виправно – трудова педагогіка, психологія навчання, військова педагогіка
c. Психологія педагогічної діяльності, педагогіка профосвіти, педагогіка шкіл подовженого дня, педагогіка шкіл – інтернатів, психологія вищої школи
d. Психологія навчання, загальна педагогіка, вікова педагогіка, спеціальна педагогіка, методика викладання окремих дисциплін, історія педагогіки, порівняльна педагогіка
e. Філософія, соціологія, шкільна гігієна, психологія, анатомія, фізіологія

23. Вивченням виховання займається ряд наук. Який варіант відповіді, характеризує поняття “виховання” в аспекті педагогічної психології
a. Виховання – це фактор суспільного розвитку
b. Виховання – це спосіб передачі соціального досвіду
c. Виховання – це умова фізичного розвитку людини
d. Виховання – це фактор морального прогресу суспільства
*e. Виховання – це цілеспрямований вплив на формування та розвиток особистості

24. Яке значення має для фахівця знання вікових особливостей особистості у побудові процесу виховання та навчання
a. Вікові особливості мало враховуються в сучасному педагогічному процесі
*b. На основі вікової періодизації фахівець здійснює вивчення індивідуальних особливостей особистості і враховує в процесі спільної діяльності, спілкування, навчання, виховання
c. знання вікової періодизації дає можливість фахівцю побачити ріст і розвиток біологічного фонду людини
d. Вікова періодизація – це точна схема психічного розвитку людини, у відповідності з якою розробляються і застосовуються універсальні методи виховання
e. Для фахівця знання вікових особливостей людини не має реального сенсу, оскільки всі його методи виховання і впливу ґрунтується на знанні індивідуальних особливостей людини

25. В якій групі перелічені найоптимальніші умови виховання дитини в сім’ї
a. Повна сім’я, ліберальний стиль стосунків, повна самостійність дітей та відстороненість батьків, спільна діяльність батьків і дітей
*b. Повна сім’я, демократичний стиль стосунків, відвертість стосунків, педагогічна культура батьків, спільна діяльність батьків і дітей
c. Неповна сім’я, демократичний стиль стосунків, взаємоповага, взаємодопомога
d. Повна сім’я, авторитарний стиль стосунків, сумісний відпочинок, взаємоповага, покарання, заохочення
e. Неповна сім’я, ліберальний стиль стосунків, покарання, приклад, педагогічна культура, зв’язок із школою

26. В якій групі названі всі компоненти педагогічної діяльності
a. -
*b. Конструктивний, організаційний, комунікативний
c. Пізнавальний, творчий, організаційний
d. Заохочувальний, стимулюючий, комунікативний
e. Стимулюючий, комунікативний, оцінювальний

27. Назвіть початкову ланку процесу засвоєння знань
a. Осмислення і розуміння навчального матеріалу
b. закріплення навчального матеріалу
c. Використання отриманих знань в професійній діяльності
*d. Сприймання навчального матеріалу
e. засвоєння навчального матеріалу

28. В якій відповіді найповніше представлена система принципів навчання
a. Наочність, активність і свідомість, міцність засвоєння знань, доступність матеріалу
b. Виховуючий характер навчання, науковість і доступність, свідомість і активність
c. Наочність, міцність знань, принцип індивідуального підходу
*d. Принцип індивідуального підходу до учня науковість, систематичність і послідовність, доступність, зв’язок навчання з життям, свідомість і активність учнів, наочність, міцність засвоєння знань, вмінь і навичок
e. Науковість, систематичність, послідовність, свідомість і активність учнів

29. Які прийоми входять до методу переконання
a. Лекція, приклад, диспут, розповідь
b. Практична робота, ілюстрування, демонстрування
*c. Розповідь, пояснення, лекція, бесіда, дискусія, диспут, приклад
d. Робота з книгою, лабораторні роботи, ілюстрування
e. Розповідь, пояснення, лекція, ілюстрування

30. Які основні вимоги до методу переконання
a. Розгляду явищ, фактів у взаємозвязку з іншими
*b. Референтність вихователя, доступність, аргументованість, послідовність, власний приклад, звязок з практикою
c. Опори на життєвий досвід учнів, приклади з власного досвіду, доступність
d. Викладу історії відкриття наукових законів
e. Використання в процесі викладу матеріалу способів формування творчого мислення, аргументованість

31. Яка група найповніше відображає критерії оцінки знань студента
a. Обсяг знань, міцність, систематичність, якість викладу
*b. Обсяг знань, міцність, систематичність, мовна культура, якість вмінь і навичок, глибина знань, практичне застосування, розуміння, творчість, послідовність
c. Вміння викладати знання, послідовність, мовна культура
d. Оперативність, глибина знань, швидкість
e. Ввічливість, обсяг знань, міцність, практичне застосування, розуміння, творчий підхід, глибина

32. Поняття “зона актуального розвитку” (за Л.С.Виготським) визначається як
a. завдання, які дитина виконує за допомогою дорослого
b. завдання, які дитина не здатна виконувати самостійно
c. Рівень складності завдань, які дорослий повинен пояснити дитині чи виконати замість неї
*d. Рівень складності завдань, які дитина здатна насьогодні виконувати самостійно
e. завдання, що лежать поза нинішніми можливостями дитини

33. Поняття “зона найближчого розвитку” (за Л.С.Виготським) визначається як
a. завдання, які дитина здатна виконувати самостійно
b. Рівень складності завдань, які дорослий повинен пояснити дитині чи виконати замість неї.
c. завдання, які дитина виконує без допомоги дорослого
d. завдання, що лежать поза можливостями дитини,
*e. Рівень складності завдань, які дитина насьогодні виконує за допомогою дорослого, а потім починає виконувати самостійно

34. Процес навчання в педагогічній психології розглядається як
a. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого учень запам’ятовує необхідну інформацію
b. Процес впливу на учня. з метою розвитку його навичок
c. Передача знань умінь та навичок від педагога до учня
d. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого викладач має можливість максимально проявити свої здібності
*e. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого у останнього формуються знання, вміння та навички

35. Основними причинами неуспішності сучасного студента є
a. Велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність постійного робочого місця, замкнутість
b. Непрофесійність педагога, відсутність вільного часу, неорганізованість
*c. Відсутність пізнавальної мотивації, низька научуваність, неорганізованість, не сформованість вольових зусиль, відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності
d. Відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність вільного часу
e. Відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності, відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань

36. Галузь науки, що вивчає психологічні відмінності між індивідами і групами людей, а також природу, джерела і наслідки цих відмінностей
a. Педагогічна психологія
*b. Диференційна психологія
c. Вікова психологія
d. загальна психологія
e. Соціальна психологія

37. Окремий самостійний організм, біологічна істота, представник людської спільності це
a. Особистість
b. Індивідуальність
c. Дитина
*d. Індивід
e. Людина

38. Біосоціальний організм, який володіє мовою, вищими психічними функціями, здатністю до праці це
a. Особистість
b. Індивід
*c. Людина
d. Дитина
e. Індивідуальність

39. Форма буття окремої людини, в рамках якої вона зберігає цілісність і тотожність самому собі в умовах безперервних зовнішніх і внутрішніх змін це
a. Особистість
b. Неповторність
c. Автономність
*d. Індивідуальність
e. Людина

40. Поняття інтегральної індивідуальності у диференційну психологію було введено
a. Дж. Вулвіллом
*b. В.С. Мерліном
c. Е.А. Голубєвою
d. Б.Г.Ананьєвим
e. К. Леонгардом

41. Процес становлення міжполушарної організації психічних процесів в онтогенезі або діяльності називається
a. Церебральністю
b. Хіральністю
*c. Латералізацією
d. Процесуальністю
e. Контрлатеральністю

42. Особливий тип психологічного функціонування з багатьма позитивними наслідками і спрямування на уникнення самовизначення особистості, фіксованого на полюсі статі є
a. Фемінністю
b. Маскулінністю
*c. Андрогінією
d. Статевою ідентифікацією
e. Статево – рольовою поведінкою

43. Певна схема чоловічої поведінки, ознаками якої є: прагнення бути інтелектуально та фізично активним, неемоційним, не проявляти ознак слабкості це
a. Статева ідентифікація
b. Фемінність
*c. Маскулінність
d. Статево – рольова поведінка
e. Андрогінія

44. Яку статуру має вісцеротонічний тамперамент за У. Шелдоном, як схильний до релаксації, до фізичного конфорту, до отримання задоволення від їжі, до соціальних контактів?
a. Мезоморфну статуру
b. Диспластичну статуру
c. Пікнічну статуру
*d. Ендоморфну статуру
e. Ектоморфну статуру

45. Яку статуру має церебротонічний тамперамент за У. Шелдоном, який є схильнім до наполегливості, енергійності, ризику та цінуванню сили?
a. Пікнічну статуру
b. Ендоморфну статуру
c. Ектоморфну статуру
d. Диспластичну статуру
*e. Мезоморфну статуру

46. Індивідуально – психологічні властивості особистості, які є умовою успішного виконання тієї чи іншої продуктивної діяльності
a. Індивідуальність
*b. здібності
c. Характер
d. Темперамент
e. Продуктивність

47. Згідно К Вітакеру динаміка сімейної психотерапії пов’язана перш за все з
a. Ієрархічними відносинами у сімї
b. Структурою сімї
*c. Сімейною системою
d. Партнерськими відносинами у сімї
e. Сімейними правилами

48. За тривалістю роботи виокремлюють такі види консультування сім’ї
a. Просвітницько – діагностине
b. Сімейне
c. Профілактичне
*d. Разове, короткострокове, тривале
e. Дошлюбне

49. Внутрішній світ особистості виражається через
*a. Переживання, психічні стани, дії, слова
b. Темперамент; характер; розумові здібності
c. Слова, волю, розумові здібності
d. Переживання, темперамент, розумові здібності
e. Дії, слова, розумові здібності

50. Переживання як центральний компонент внутрішнього світу формується у наступних процесах
a. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості)
b. В процесі відсторонення світу в мій світ навколо мене та в процесі створення власного внутрішнього Я
c. В процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
d. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
*e. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)

51. Джерелами активності особистості є
*a. Мотиви, потреби, прагнення, схильності, інстинкти
b. Мотиви, потреби, прагнення, самосвідомість, досвід
c. Схильності, інстинкти, самосвідомість, досвід
d. Потреби, прагнення, схильності, інстинкти, досвід
e. Мотиви, потреби, прагнення, схильності, самосвідомість

52. Спрямованість особистості, з точки зору генетичної психології є
a. Реалізація біологічних переживань людиною через сприймання соціального оточення
*b. Об’єднання найважливіших цінностей, найважливіших смислоутворюючих мотивів, які роблять життя людини структурованим, упорядкованим, цілеспрямованим
c. Реалізацією біологічних переживань людиною
d. Соціальне оточення і його сприймання людиною
e. Структурування особистістю життєвих потреб

53. Здібності особистості, з точки зору генетичної психології є
a. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований інтелектом
b. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований характером
c. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований біологічними умовами життя
d. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований морфо – фізіологічними задатками
*e. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований соціальними умовами життя

54. З точки зору генетичної психології, необхідними передумовами формування цілісної особистості є
a. Становлення особистості в соціумі через реалізацію генетичного підґрунтя людини
b. задоволення біологічних потреб та реалізація генетичної програми людини
*c. Формування, існування і становлення особистості у живому русі, що включає соціально – культурні цінності та генетичне підґрунтя людини
d. Формування, існування і становлення особистості через спілкування з іншими людьми
e. –

55. Яку позицію займає тренір в процесі ведення групи (вкажіть неконструктивні патерни)
a. Дає можливість кожному учаснику групи виробити власне рішення
*b. займає “апостольську” позицію, абсолютизує власній професійний досвід
c. Не навязує свою думку або “правильну відповідь”
d. Бере участь в аналізі проблем
e. забезпечує розвиток усіх точок зору і важливих факторів

56. Назвіть правильну послідовність стадій розвитку групи у тренінгу
a. Стадії агресии (фрустрації), “розквіту” групи, знайомства, стійкої працездатності
b. Стадії “розквіту” групи, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, “турнірних боїв”
c. Стадії стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання), знайомства, агресии (фрустрації), “розквіту” групи
d. Стадії знайомства, стійкої працездатності, “турнірні бої”, відродження групи
*e. Стадії знайомства, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання)

57. Стилі управління групою у тренінгу
*a. Авторитарний, демократичний, безвідповідальний
b. Анархічний, авторитарний, демократичний
c. Авторитарний, демократичний, монархічний
d. Попустітельський, монархічний, демократичний
e. Монархічний, демократичний, безвідповідальний

58. Найбільш поширені групові ролі, на вашу думку
a. Експерт, лідер, страдник, випадний учасник, супротивник
b. Лідер, експерт, страдник, мораліст, блазень
c. Блазень, лідер, експерт, мораліст, провокатор
d. Лідер, агресор, монополіст, пасивні учасники групи, експерт
*e. Лідер, експерт, пасивні учасники групи, супротивник, випадний учасник

59. Чи є кризи та конфлікти необхідними при роботі тренінгової групи
a. Криза групового розвитку викликається недостатньо усвідомленими внутрішнім протестом
b. Криза викликає страх відкритися перед учасниками групи
c. Кризи у розвитку групи є свідченням і умовою групового розвитку
d. Конфліктів у групі слід уникати, так як вони руйнівні для групи
*e. Конфлікти між учасниками тренінгу за певних умов можуть бути корисні для ефективної роботи групи

60. Яка з перерахованих позицій є неконструктивною для ведучого групи
a. Ведучий підводить підсумки обговорення, пропонує відповідні висновки і узагальнення
b. Ведучий орієнтується на драматичність групового процесу як критерій ефективності роботи.
c. Ведучий займає нейтральну позицію, втручається в разі, якщо учасники не дійшли згоди
d. Ведучий провокує дискусію
*e. Ведучий групи робить акцент на власні директивні висловлювання та інтерпретації

61. На перетині яких сфер практики та знання знаходиться психологічний тренінг
*a. Психотерапія, психокорекція, навчання
b. Психокорекція, Лабан – аналіз, психодіагностика
c. Психотерапія, танцювально – рухова терапія, психіатрія
d. Психотерапія, тілесно – орієнтовний підхід, навчання
e. Психотерапія, психоаналіз, гештальттерапія

62. Психологічна корекція визначається як
a. Метод медичної психотерапії, використовувати який мають право лише особи, які мають медичну освіту
b. Спрямований медикаментозний лікувальний вплив на людину з метою забезпечення функціонування центральної нервової системи
*c. Спрямований психологічний вплив на ті чи інші психологічні структури з метою забезпечення повноцінного розвитку та функціонування особистості
d. Галузь медицини, спрямована на помякшення або ліквідацію наявної симптоматики
e. Екзистенційно – гуманістичний напрямок у психотерапії, що використовує психологічні методи і фармакологічні засоби

63. Групові норми це
a. Норми, прийняті в деяких специфічних спільнотах
*b. Це правила, які визначають, що правильно, а що ні, що припустимо, а що заборонено при роботі тренінгової групи
c. Це правила, що є незмінними у всіх групах
d. Це правила, які задає ведучий групи
e. Це заборона якихось тем для обговорення

64. Виберіть групові правила, характерні для більшості тренінгових груп
a. Закритість групи, уникання оцінок, необхідність вимкнути мобільний телефон, щирість і відкритість
b. Конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість, Я – висловлювання, необхідність вимкнути мобільний телефон
*c. “тут і зараз”, щирість і відкритість, Я – висловлювання, активність, конфіденційність
d. Створення стабільних підгруп, конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість
e. Уникання емоцій, створення закоханих пар, Я – висловлювання, конфіденційність, активність

65. Тренінг як особливим чином організована реальність, грунтується на
a. Індивідуальної та аналітичної теорії особистості (А.Адлер, К.Г.Юнг)
b. Психоаналітичній теорії особистості З. Фрейда
*c. Культурно – історичної теорії розвитку психіки Л.С. Виготського та діяльнісному підході А.Н. Леонтьєва як загальпсихологічної методології
d. Соціально – когнітивному напрямку в теорії особистості
e. Феноменологічному напрямку в теорії особистості

66. Лікар – психолог під час бесіди з пацієнтом терапевтичного профілю ставить тільки ті запитання, які стосуються безпосередньо причин його звернення до нього. При цьому він уникає розглядати проблеми пацієнта, які пов’язані із порушенням діяльності інших органів і систем, а особливо їх психологічного аспекту. До якого виду спілкування вдався лікар – психолог?
a. Емпатичне спілкування
b. Відкрите спілкування
*c. Закрите спілкування
d. Рефлексивне спілкування
e. Монологічне спілкування

67. Яка, згідно К. Хорні та А. Адлеру, роль захисних механізмів
a. Дозволяють облегшити і розвити процес психоаналізу
b. Допомагають захистити Его від сексуальних імпульсів Ід
c. Вивільняють негативну енергію
*d. Допомагають підтримувати позитивне сприйняття себе
e. Допомагають звільниться від фіксації

68. З яким підходом первинно повязана позиція А. Адлера?
a. Поведінковим
b. Екзистенціальним
c. Когнітивним
*d. Психоаналітичним
e. Феноменологічним

69. Теорія К. – Г. Юнга включає в себе всі перелічені поняття, крім
a. Колективне несвідоме
*b. Лібідо як сексуальну енергію
c. Архетипи
d. Анімус і аніма
e. Тінь

70. Патерни колективного безсвідомого К.Юнг назвав
a. Персонами
*b. Архетипами
c. Віруваннями
d. Інтуїціями
e. Інтроектами

71. Які дві потреби, згідно К. Хорні, характерні для дитинства
a. В комунікації і самореалізації
*b. В задоволенні і безпеці
c. Харчова та комунікативна
d. Харчова і сексуальна
e. В комунікації і автономії

72. Хворий 38 років звернувся з приводу статевої слабкості. Одружений з 25 років, має двох дітей. Жив статевим життям з дружиною 3 – 4 рази на тиждень, ерекції були хороші. У віці 28 років переніс енцефаліт, через рік – травму мозку з тривалою втратою свідомості. Після цього поступово ослабився статевий потяг. Ерекції стали неповними, недостатніми для введення статевого члена в піхву. Виникла схильність до повноти, підвищення артеріального тиску до 170/100 мм рт. ст., зниження памяті, афективна нестійкість. Урологічної патології не виявлено. Знаходиться під наглядом невропатолога з приводу діенцефального синдрому інфекційно – травматичного генезу. Вкажіть сексопатологічний діагноз
a. Дисморфофобія
b. Передчасна еякуляція
c. Психогенна еректильна дисфункція
d. Хвороба Пейроні
*e. Органічна еректильна дисфункція

73. Хвора, 24 років, звернулася зі скаргою на статеву холодність. Росла, розвивалася нормально, вчилася в школі добре, сумлінно виконувала завдання. За характером соромязлива, образлива. Місячні з 13 років, регулярні. Була закохана в однокласника, своє почуття від нього приховувала. У 16 років – еротичні сновидіння, що супроводжувалися оргазмом. У 17 років була грубо згвалтована. Важко переживала це. Через 3 роки вийшла заміж за молодого чоловіка, який їй був приємний. З тривогою очікувала статевої близькості з ним. Чоловік психоеротичної підготовки не проводив, любрикация не виникала та інтроітус був болісний, нагадуючи про жахи дефлорації. У перші 2 роки заміжжя з тривогою очікувала статевого зближення. Оргазм не виникав. Чоловік став проводити невелику псіхоеротичну підготовку, і до початку статевого акту виникала любрикация. Двічі за цей час були еротичні сновидіння без оргазму. Вкажіть діагноз
*a. Психогенна фригідність
b. Первинна аноргазмія
c. Дисморфофобія
d. Диспартенурія
e. Первинна фригідність

74. Чоловік, 27 років, спортсмен. Одружився на дуже повній жінці, що не вирізнялася ні красою, ні розумом, ні матеріальним благополуччям. З юності закохувався в дівчат, потім у жінок дуже повних. Дівчата зі стрункою фігурою його не приваблювали. Мати чоловіка була повною жінкою, померла, коли він був ще хлопчиком. Вкажіть діагноз
a. Передчасна еякуляція
b. Хвороба Пейроні
c. Вуайеризм
d. Дисморфофобія
*e. Фетишизм

75. Хворий, 52 років, звернувся зі скаргами на імпотенцію. Статеве життя з 19 років. Одружений 20 років. Має двох дітей. Відносини в родині гарні. Статеві акти 4 – 5 разів на тиждень, іноді дублював. Ерекції були хороші. Дружина отримувала задоволення. В останні роки ерекція стала слабшою. Перестав задовольняти дружину. Змушений вдаватися до альтернативних форм статевого життя. Статевий потяг збережений, хоча і дещо ослаблений. Неповні ерекції виникають під впливом еротичної стимуляції, при вигляді еротичних сцен, а також під впливом еротичних фантазій і при мастурбації. Урологічних, неврологічних та ендокринних порушень не виявлено. Різко виражені явища склерозу периферичних судин і їх зміна на очному дні. Артеріальний тиск 160/110 мм рт. ст. Вкажіть діагноз
a. Психогенна еректильна дисфункція
b. Нейрогенна еректильна дисфункція
*c. Судинна еректильна дисфункція
d. Передчасна еякуляція
e. Хвороба Пейроні

76. Чоловік, 30 років, скаржиться на труднощі в досягненні оргазму і еякуляції. Незавершені зносини складають 30 – 50% від всіх статевих актів. Статеве життя щоденне (2 – 3 зносини за ніч), але з них оргазмом завершуються тільки 1 – 2. Досягти оргазму важко саме при повторних статевих актах. Вкажіть діагноз
a. Первинна аноргазмія
b. Вторинна аноргазмія
c. Диспартенурія
*d. Удавана аноргазмія
e. Брадиоргазмія

77. Інженер, 28 років, у віці 12 років випадково побачив, як сусідка опустила штанці своєї 6 – річної доньки та нашльопала її по оголеним сідницям. Ця сцена викликала в хлопчика сильне статеве збудження. З цього часу він став займатися мастурбацією, уявляючи собі, що кладе собі на коліна роздягнену дівчинку, затискає її ноги своїми ногами, однією рукою тримає її голову (тобто приводить в стан повної безпорадності) і другою рукою бє по сідницях. Сам він за характером боязкий, соромязливий, невпевнений у своїх силах. Ніколи садистичних дій не вчиняв. Вкажіть діагноз
*a. Садистична сексуальна девіація
b. Геронтофілія
c. Диспартенурія
d. Мазохістична сексуальна девіація
e. Педофілія

78. Хвора 23 років звернулася зі скаргами на фригідність. Вийшла заміж по любові 2 роки тому. Одного разу до заміжжя було еротичне сновидіння з оргазмом. Перший час після заміжжя відчувала невелике статеве збудження під час близькості з чоловіком, і її статеві органи ставали вологими. Статеве задоволення не наступало, мабуть, через передчасну еякуляцію у чоловіка і його сексуальну недосвідченість. Чоловіка любить за його душевні якості, цінує його як батька дитини, але стала до нього байдужа як до чоловіка. Приготування до статевої близькості і сам статевий акт сексуального збудження не викликають. Чоловік проводить перед актом коротку еротичну підготовку. Пацієнтка вважає себе в статевому відношенні слабкою. Останнім часом стала дратівливою, емоційно лабільною. Місячні з 14 років, регулярні. Вкажіть діагноз
a. Аноргазмія
b. Дисморфофобія
c. Диспартенурія
*d. Дисгамія
e. Фригідність

79. Студент IV курсу університету звернувся з метою зміни статі хірургічним шляхом. З раннього дитячого віку відчував себе дівчинкою. Ніяким вмовлянням, що він хлопчик, не піддавався. Під час дитячих ігор брав на себе роль дівчинки, любив грати в ляльки, зображати роль матері. Був засмучений тим, що у нього зявилася борода. З ненавистю дивився на свої чоловічі статеві органи, як чужі йому. Намагався застосувати туге бинтування, щоб сповільнити їх зростання. Еротичні сновидіння супроводжувалися іноді сексуальними контактами з юнаками, в той час як дівчата сприймалися як подруги – особи однойменного з ним статі. Іноді надягав бюстгальтер, імітуючи наявність жіночих грудей. Зріст 178 см, маса тіла 84 кг, фігура чоловіча. Чоловічі статеві органи розвинені нормально. Полюції з 15 років. Вкажіть діагноз
a. Дисморфофобія
b. Диспартенурія
c. Трансвестизм
d. Гомосексуалізм
*e. Трансексуалізм

80. Дівчинка, 6 років, приведена на консультацію батьками, розповіла: “Я лягаю спати і кладу ручки на ковдру, потім, вже починаючи засипати, щось там (показує на статеві органи) відчуваю, а ручка сама йде і так натискає і тре, і натискає. Я не хочу зовсім чіпати це місце, не хочу, ручка сама ... Я говорила мамі: заший мені штанці!”. Потяг до онанізму виник після того, як у пятирічному віці гострики викликали свербіння в області статевих органів. Протягом двох років майже щодня дівчинка займалася мастурбацією. Чергування батьків у ліжку, вмовляння, переконання ні до чого не приводили. Дівчинка розвинена фізично нормально, виявляє прекрасні розумові здібності, спокійна, врівноважена. Вкажіть діагноз
a. Патологічна мастурбація
b. Дисморфофобія
c. Диспартенурія
*d. Нав’язлива мастурбація
e. Дисгамія

81. Хвора 26 років звернулася з приводу того, що відчуває статевий потяг до чоловіків старечого віку. Статеве збудження і оргазм відсутні при контактах з однолітками. З 4 до 6 років батько проводив ласки статевих органів дівчинки через одяг, що їй подобалося. Сама прагнула до цих пестощів, але припинила їх через острах розголосу. З б до 8 років сама була ініціатором подібних ігор з однолітками обох статей, однак виникали при цьому статеве збудження було слабким. З 18 років статеве життя з партнерами на 5 – 10 років старше. Оргазм не виникало. У 19 років щоденний петтінг з чоловіком 80 років. Відчувала до 2 – 3 яскравих оргазмів
a. Диспартенурія
*b. Геронтофилия
c. Дисгамія
d. Педофілія
e. Дисморфофобія

82. Пацієнтка 24 років звернулася з приводу того, що вона стала “холодною” в статевому відношенні. Це настало після того, як екстрасенс, до якого вона звернулася, сказала їй, що вона “безплідна” і дітей у неї не буде._Хвора правильної статури, при огляді статеві органи нормально розвинені. Лабораторні дослідження не проводилися. Вкажіть діагноз
a. Удавана фригідність
b. Диспартенурія
c. Первинна фригідність
d. Дисгамія
*e. Психогенна фригідність

83. Чоловіка 25 років привела на консультацію дружина у звязку з тим, що він любить ходити вдома в жіночому платті. Іноді в такому вигляді ввечері виходить на вулицю або в парк. Часто при цьому не реагує на протести дружини: каже, що йому це приємно. Ріс, розвивався нормально. Завжди вважав себе хлопчиком, любив грати як з дівчатками, так і з хлопчиками, волів хлопячі ігри. Мастурбація за порадою товариша з 8 років. Одного разу тримав на колінах сестричку 5 років, і поклавши член під її плаття, став через сукню стимулювати свій член і відчув сильний оргазм. Надалі кілька разів брав її платтячка і, коли ніхто не бачив, мастурбував, загорнувши в нього свій член. Пізніше став деколи надягати жіноче плаття, це викликало приємне статеве збудження і нерідко супроводжувалося мастурбацією. Любить здійснювати статевий акт з дружиною, коли вона в сукні. За характером педантичний, любить порядок, не любить братися за нову справу, не закінчивши почату._Статура з деякими рисами фемінізму. Чоловічі статеві органи розвинені нормально, рослинність на лобку за чоловічим типом. Вкажіть діагноз
a. Дисморфофобія
b. Хвороба Пейроні
c. Дисгамія
d. Диспартенурія
*e. Фетишистський трансвестизм

84. Хвора 18 років звернулася в звязку з боязню розпочати статеве життя. Завжди боялася вигляду крові, дуже боялася болю. Чула про “жахи” дефлорації. Чоловікові 22 роки, має досвід статевого життя. Вона допускає дотик його руки до її зовнішніх статевих органів. Під час петингу виникає любрикация, при стимуляції клітора – оргазм. Однак при спробі статевого акту – відчуває непереборне відчуття страху, судорожно зводить стегна і не допускає спроби введення статевого члена або пальця чоловіка або лікаря в піхву. Заміжня 4 міс, але статеве життя не почала. Не допомогли умовляння, заспокійливі ліки, алкогольне спяніння. Статеві органи нормально розвинені. Менструації з 12 років, регулярні, безболісні. Вкажіть діагноз
*a. Вгінізм
b. Диспартенурія
c. Хвороба Пейроні
d. Брадіоргазмія
e. Дисгамія

85. Чоловік 20 років скаржиться на значні труднощі в завершенні статевого акту. Статеве життя 2 – 3 рази на тиждень. Тривалість зносини більше години. Припиняє статевий акт, коли втомлюється і ерекція поступово починає слабшати. Відчуває оргазм тільки в 10% статевих актів, досягає його з великим трудом, потрібно “внутрішнє зусилля”. Перша еякуляція при полюції в 14 років. Онанізм заперечує. Статеве життя з 17 років, у шлюбі – з 18 років. З дитинства спостерігався і лікувався з приводу епілепсії. Раніше одержував фенобарбітал, а протягом останнього року – бензонал та финлепсин. Алкоголь не вживає. Курить 1 пачку цигарок в день. Хворий контактний, педантичний. Статура чоловіче, дещо інфантильна. Оволосіння обличчя слабке, голиться 2 рази на місяць. Вкажіть діагноз
a. Брадіоргазмія
b. Хвороба Пейроні
c. Психогенна аноргазмія
d. Первинна аноргазмія
*e. Ятрогенна аноргазмія

86. Чоловік, 24 роки, страждає навязливим потягом підглядати за жінками в туалетах. Ріс, розвивався нормально. За характером соромязливий, ніяковіє при спробах спілкування з дівчатами, вважає себе негарним. З 13 років почав мастурбувати. Одного разу мастурбував в громадському туалеті. Через щілину побачив оголену жінку в сусідній кабіні і відчув яскравий оргазм. З цього часу став мастурбувати тільки в громадських туалетах, підглядаючи за жінками. Тепер статеве збудження зявляється, коли він побачить жінку, що наближається до туалету. Спробував боротися з собою, але довго витримати не міг. Бувають спонтанні ерекції і полюції уві сні. Намагався доглядати за дівчиною, танцював з нею, але ерекція при цьому не виникла. Вирішив, що став імпотентом, і звернувся до лікаря. Вкажіть діагноз
a. Органічна еректильна дисфункція
b. Диспартенурія
c. Психогенна еректильна дисфункція
d. Дисгамія
*e. Вуаєризм

87. Жінка, 36 років, за порадою подруги звернулася з приводу фригідності. Місячні з 15 років, регулярні. У 19 років по любові вийшла заміж за свого однокурсника, який був на 4 роки старше неї. Чоловік – фізично здоровий молодий чоловік, відрізняється високою потенцією і мав успіх у жінок. Фізично був дружині приємний, вона любила його як друга. При статевій близькості завжди залишалася байдужою, незважаючи на інтенсивну психоеротичну підготовку та прийоми секс – техніки, оргазм ніколи не наступав. Чоловік ставився до неї дуже добре, знав, що вона фригідна, але не вважав себе в цьому винуватим, жартома говорив, що вона легка невимоглива дружина.У жінки двоє дітей, було 3 аборти. Вагітніла завжди дуже легко. Фізично вона квітуча жінка, хороша спортсменка. За характером жива, товариська, енергійна, турботлива, мати, любить привертати увагу чоловіків. Вкажіть діагноз
a. Диспартенурія
*b. Первинна (конституційна) фригідність
c. Дисгамія
d. Психогенна фригідність
e. Удавана фригідність

88. Пацієнтка 25 років звернулася з приводу відсутності сексуального задоволення при статевому житті з чоловіком. В шлюбі 3 роки, дружина поважає професійні здібності чоловіка (він спортсмен), але завжди вважала його обмеженою людиною. Під час першої шлюбної ночі чоловік, випивши вина, став хвалитися своїми любовними пригодами і в деталях описувати свої перемоги над жінками. Це викликало в неї таке почуття відрази, що, незважаючи на його хороші статеві здібності, задоволення з ним ніколи не наставав. При статевої близькості з іншими чоловіками, навіть менш потентними, оргазм виникав. Вкажіть діагноз
a. Удавана аноргазмія
b. Дисгамія
c. Органічна аноргазмія
d. Вагінізм
*e. Психогенна аноргазмія

89. Чоловік, 19 років, скаржиться на болі в статевому члені при спробах зробити статевий акт, були розриви крайньої плоті. Відчуває, що починає відчувати страх перед статевим актом. Спроби статевого акту вперше став уживати 4 міс тому. При спонтанних ерекціях і при онанізмі голівка статевого члена не відкривається (стимулює закриту головку статевого члена). При огляді виявлено, що голівка статевого члена не відкривається, діаметр отвору крайньої плоті 1 – 1,5 см. Вкажіть діагноз
a. Передчасна еякуляція
*b. Фімоз
c. Пріапізм
d. Хвороба Пейроні
e. Психогенна еректильна дисфункція

