1. Яку кількість стадій розвитку інтелекту виокремив Ж. Піаже?
a. Пять стадій
b. Дві стадії
*c. Чотири стадії
d. Шість стадій
e. Вісім стадій

2. Здатність породжувати значну кількість оригінальних ідей і застосовувати нестандартні способи інтелектуальної діяльності в нерегламентованих умовах діяльності:
a. Задатки
b. Здібності
*c. Інтелект
d. Індивідуальність
e. Неповторність

3. Інтелект, який забезпечує здатність прислухатися до власних почуттів, контролювати пориви емоцій, уміння приймати правильні рішення, бути оптимістичним
a. Кристалізований інтелект
b. Соціальний інтелект
c. Математичний інтелект
*d. Емоційний інтелект
e. Загальний інтелект

4. Інтелект, який забезпечує пристосування до нових ситуацій
a. Математичний інтелект
*b. Соціальний інтелект
c. Кристалізований інтелект
d. Емоційний інтелект
e. загальний інтелект

5. Періоди життєвого циклу сім’ї за класифікацією Васильєвою Є.К. є
a. Нешлюбна людина; шлюб, народження дітей, людина середнього віку; стара людина
b. Зріла стадія шлюбу; відокремлення дітей від батьків; пенсія і старість
c. Стадія монади; стадія вступу в шлюб; стадія народження дитини; стадія проживання з дитиною до підліткового віку; стадія вильоту з гнізда дітей; стадія смерті одного із подружжя; стадія монади
d. Період залицяння; шлюб і його наслідки; народження дитини і взаємодія з нею; зріла стадія шлюбу; відокремлення дітей від батьків; пенсія і старість
*e. Зародження сімї до народження дитини; народження і виховання дітей; закінчення виконання сімєю виховних функцій; діти живуть з батьками, і хоча б один немає власної сімї; подружжя живе одне чи з дітьми, які мають власні сімї

6. Автором графічного методу “сімейна генограма” є
*a. М.Боуен
b. В.Сатір
c. Е.Ейдеміллер
d. Г.Бейтсон
e. К.Вітакер

7. Графічним методом “сімейна генограма” досліджуються
a. Сімейні міфи
*b. Сімейні історії
c. Сімейні стабілізатори
d. Сімейні правила
e. Сімейні ролі

8. Оптимальним стилем сімейного виховання вважається
a. Авторитарний
b. Гіперпротекція
c. Гіпопротекція
*d. Демократичний
e. Ліберальний

9. Хто з дослідників є автором структурного сімейного підходу, який підкреслює значення сімейної структури як джерела проблем?
*a. С.Мінухін
b. Е.Ейдеміллер
c. В.Сатір
d. Г.Бейтсон
e. К.Вітакер

10. Психотерапевт Г.Бейтсон багато уваги приділяв ролі сімейних патернів комунікації в розвитку
*a. Шизофренії
b. Нервової анорексії
c. Агресивності
d. Розладів статевої ідентифікації
e. Стресових станів

11. Сутність терапевтичної функції сім’ї складається з того, що
a. Дорослі члени сім’ї є психотерапевтами щодо дітей
b. Спрямована на забезпечення матеріальних та господарсько – побутових потреб
c. Сім’я збільшує тривалість життя всім її членам
*d. Члени сім’ї надають один одному психологічну підтримку
e. задовольняє потреби членів сім’ї у спілкуванні

12. Яку метафору використовував К.Вітакер для опису ролі сімейного терапевта?
a. Капітан збірної команди
b. Добра мати
c. Наставник
*d. Тренер бейсбольної команди
e. Суворий батько

13. Ко – терапія — це
a. Перша зустріч психотерапевта з сімєю
b. Один із напрямів сімейної психотерапії
c. Початкова стадія у сімейній психотерапії
*d. Форма роботи, коли з сімєю працюють двоє і більше психотерапевтів
e. завершальна стадія у сімейній психотерапії

14. Назвіть метод створений В.Сатір в сімейній психотерапії
a. Терапія кожного члена сімї окремо
b. Сімейна генограма
c. Сімейна система
*d. Скульптура сімї
e. Сімейна соціограма

15. Ідентифікований пацієнт — це
a. Найстарший за віком член сімї
b. Дитина підліткового віку
c. Член сімї, який з тих або інших причин не може брати участь у сімейній психотерапії
d. Дитина, яка не досягла шкільного віку
*e. Член сімї, з яким пов’язують основні проблеми сім’ї його родини

16. Спеціалісти, які розглядають хворобу дитини як механізм підтримки сімейного гомеостазу, дотримуються думки проте що сім’я це
a. Структура відносин
b. Позитивна турбота
c. Сімейна допомога
*d. Система
e. Комунікативний патерн

17. Сімєю (або родиною) називають
a. Малу соціальну групу, об’єднану на кровній спорідненості людей
*b. Малу соціальну групу, що заснована на шлюбі та кровній спорідненості і функціонує на основі спільного побуту, матеріальної і моральної взаємодопомоги
c. Добровільно обєднаних спільною метою та спільною діяльністю людей
d. Замкнене обєднання людей, які захищають свій внутрішній світ і протистоять зовнішнім впливам та втручанням
e. Малу соціальну групу, в якій вік чоловіка та дружини не перевищує 28 (30) років, які живуть у юридично визнаному чи громадянському шлюбі

18. В контексті генетичного підходу виокремлюють п’ять основних підструктур особистості
a. Соціальну; індивідуальні особливості психічних процесів; досвід; спрямованість; здібності
b. Соціальну; біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; мотивацію; здібності
c. Біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; спрямованість; свідомість
*d. Біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; досвід; спрямованість; здібності
e. Соціальну; біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; спрямованість; здібності

19. Позначте доцільність використання ігрових елемнтів у психологічному тренінгу
a. У психологічному тренінгу не слід застосовувати ділові ігри, оскільки їх цілі не є психологічними
b. Ігри можливо застосовувати тільки в дитячих дошкільних установах
c. Гра а психологічному тренінгу несе виключно розважальну функцію, дозволяє зняти напругу в учасників
*d. У психологічному тренінгу ігровий елемент є невідємною частиною всіх (або майже всіх) групових процесів
e. Єдиною метою застосування ігор у психологічному тренінгу потрібно вважати психокоррекцию

20. В сучасному розумінні груповий психологічний тренінг це
a. Тренінг як своєрідна форма дресури, при якій жорсткими маніпулятивними прийомами формуються потрібні патерни поведінки
b. Область практичної психології, орієнтована на використання активних методів групової психологічної роботи з метою розвитку компетентності в спілкуванні
*c. Сукупність активних методів практичної психології, з метою формування навичок самопізнання і саморозвитку
d. Тренінг як тренування, при якій відбувається формування і відпрацювання умінь і навичок ефективної поведінки
e. Тренінг як форма активного навчання, метою якого є перш за все передача психологічних знань, а також розвиток деяких умінь і навичок

21. Тренінгові групи – це
a. збірна команда для проведення спортивних змагань
b. Певним чином створена група для проведення маркетингових досліджень
*c. Спеціально створені малі групи, учасники якіх включаються у своєрідний досвід інтенсивного спілкування
d. Перехожі на вулиці, що стали свідками надзвичайної події
e. Група студентів, яка зібралася відзначити закінчення сесії

22. Психотехнічний міф – це
a. Основоположний принцип психолого – філософської концепції
b. Міфологічна картина світу, що відповідає певним науковим канонам
c. Спосіб організації навколишньої дійсності та отримання власного досвіду
d. Особливості організації спілкування між членами одного колективу
*e. Картина світу, відповідно до якої організуються і інтерпретуються події тренінгу, індивідуальний досвід учасників та зміни

23. Пацієнт сприймає лікаря як всесильну особу, яка може здійснити “чудо зцілення”, не критично ставиться до його порад, емоційно, з позитивною упередженістю. Який ефект соціальної перцепції проявляється в даному випадку?
a. Ідентифікація
b. Егоцентризм
c. Рефлексія
*d. Ефект ореолу
e. Емпатія

24. Пацієнт з невисокими пізнавальними здібностями при розмові з лікарем проявляє страх і підвищену тривожність. Що змушує його відмовитися від проведення необхідних лікувально – діагностичних маніпуляцій, нехтуючи порадами та настановами лікаря. В свою чергу лікар застосовує добре продумані аргументи з метою інформування пацієнта про реальний стан його здоров’я та можливі ускладнення, перетворюючи інформацію на систему установок пацієнта. До якого виду психологічного впливу вдався лікар?
a. Наслідування
b. Сугестія
c. Навіювання
d. Емоційне зараження
*e. Переконання

25. Пацієнт у бесіді з лікарем використовує певні жести: переплетені пальці рук, пощипування долонь, постукування пальцем по столі. Який вид жестів описаний в даному випадку?
*a. Невпевненості та знервованості
b. Впевненості
c. Прихильності
d. Заперечення
e. Оцінювання

26. Під час бесіди лікар застосовує певні реакції на вислови пацієнта: підтакує йому, повторює останнє слово, перефразовує останню фразу пацієнта, спонукає його до розмови, ставить уточнюючі та навідні запитання, підказує слова або фрази для закінчення речення, робить логічні висновки. Який вид слухання проілюстрований?
a. Критичне
b. Нерефлексивне
*c. Активне
d. Пасивне
e. Емпатійне

27. Спілкуючись з пацієнтом лікар створює в своїй уяві його образ, доповнюючи його інтуїцією, рефлексією, емпатією. Інтерпретуючи поведінку пацієнта і вивчаючи причини його поведінки, лікар недооцінює при цьому роль ситуації, але переоцінює значення його особистісних рис. Який ефект соціальної перцепції відбувається при цьому?
a. Емпатія
*b. Каузальна атрибуція
c. Стереотипізація
d. Ідентифікація
e. Ефект ореолу

28. В ході лікувального процесу лікар обговорює з пацієнтом стратегії і тактики лікування. Обираючи прийнятні, як з позиції лікувального впливу, так і з позиції готовності до них пацієнта. А за необхідності лікар намагається переконати пацієнта щодо зміни його точки зору, ґрунтуючись на доцільності, необхідності та прийнятності тактики лікування. До якого стилю спілкування вдається лікар?
*a. Демократичний
b. Авторитарний
c. Ліберальний
d. Поблажливий
e. Формальний

29. Лікар при розмові з пацієнтом уважно спостерігаючи за рухами брів, носа, очей, підборіддя пацієнта намагається розпізнати його внутрішній емоційний стан. До яких невербальних засобів спілкування належать вищеперераховані ознаки поведінки?
a. Пантоміміка
b. Такесика
c. Кінетика
*d. Міміка
e. Проксеміка

30. Лікар в процесі бесіди з пацієнтом, обговорюючи хід лікування, досить часто використовує медичні терміни, поняття, що ускладнює процес взаєморозуміння між ними. Який вид бар’єру спілкування заважає комунікації?
a. Логічний
b. Авторитету
c. Культурний
*d. Стилістичний
e. Соціальний

31. Між пацієнтом та лікарем інколи може виникати взаємна симпатія, фізичне приваблювання, подібність, і як наслідок цього прояв зацікавленості та підтримуючого ставлення одне до одного. Прояв якої соціальної потреби описаний?
a. Дружба
b. Любов
c. Афіліація
*d. Атракція
e. Соціальна підтримка

32. Лікар призначає лікувальний препарат пацієнту супроводжуючи відповідними словесними інструкціями для формування позитивної установки на нього і виникнення “плацебо – ефекту”. Чим супроводжується цей ефект?
*a. Психологічною установкою
b. Тривалістю даного подразника
c. Фактор неочікуваності
d. Наркотичною залежністю
e. Параметрами лікувальної взаємодії Параметрами лікувальної взаємодії

33. Пацієнт характеризує свого лікаря: “Глибоко розуміє мої проблеми, співпереживає зі мною, розділяє мої психологічні проблеми, підтримує концепцію хвороби, яку я висунув”. Який тип лікаря описаний пацієнтом?
*a. Співчутливий
b. Директивний
c. Співчутливий директивний
d. Недирективний
e. Емоційно – нейтральний

34. Метод отримання інформації про індивідуально – психологічні властивості особистості, його психологічні феномени, структуру особистості, спосіб його психічної діяльності, який проводиться безпосередньо на основі особистого контакту психолога і пацієнта. Який метод дослідження описаний?
a. Оцінка ефективності психокорекційної дії
b. Патопсихологічне дослідження
c. Нейропсихологічне дослідження
d. Тестування індивідуально – психологічних особливостей
*e. Клінічне інтерв’ю

35. Розділ психології, що вивчає рушійні сили і умови розвитку особистості, періодизацію розвитку індивіда, особистості та індивідуальності, індивідуальні властивості особистості та їх роль у розвитку особистості це
*a. Психологія особистості
b. загальна психологія
c. Педагогічна психологія
d. Соціальна психологія
e. Вікова психологія

36. Форма існування психіки людини, яка являє собою цілісність, здатну до саморозвитку, самовизначення, свідомої предметної діяльності і саморегуляції та має свій унікальний і неповторний внутрішній світ
a. Людина
b. Індивід
*c. Особистість
d. Індивідуальність
e. Активність

37. Вона є зумовленою не сумою окремих складових, а інтегрованою єдністю біологічного, соціального та духовного
a. Індивідуальність
b. Унікальність
*c. Цілісність
d. Активність
e. Відкритість

38. Коли, згідно з З. Фройдом, розвивається Ід, Його і Суперего
a. До 12 років
b. До 18 років
c. Є сформованими до народження
d. До 2-х років
*e. У перші 5 років життя

39. Механізм, за яким людина привласнює цінності та норми іншої людини, приймаючи їх за свої власні:
a. Регресія
b. Витіснення
c. Проекція
d. Заміщення
*e. Інтроекція

40. За Е. Фромом, людина, яка вважає, що джерело всього хорошого в житті знаходиться зовні, і єдиний спосіб отримати бажане – це отримати його із зовнішнього джерела, має
a. Ринковий характер
b. Експлуататорський характер
*c. Рецептивний характер
d. Накопичуючий характер
e. Продуктивний характер

41. За Е. Еріксоном особистість у своєму психосоціальному розвитку проходить через
a. Десять стадій
*b. Вісім стадій
c. Пять стадій
d. Чотири стадії
e. Сім стадій

42. За А. Бандурою, вміння людей усвідомлювати свої здібності будувати поведінку, відповідну специфічній задачі та ситуації це
a. Самопроектування
*b. Самоефективність
c. Самооцінка
d. Самоактуалізація
e. Самоздійснення

43. Індивідуальний спосіб взаємодії особистості із ситуацією відповідно до логіки ситуації, значимості в житті особистості та її психологічних можливостей називають:
a. Психологічним проектуванням
b. Психологічним відтворенням
c. Психологічним захистом
d. Психологічним перетворенням
*e. Психологічним подоланням

44. Неперервна актуалізація особистістю власних потенціалів, здібностей, талантів, як виконання місії, як повніше визнання і прийняття людиною своєї власної внутрішньої природи, як невпинне прагнення до внутрішньої єдності, інтеграції чи синергії
a. Самовідтворення
b. Самоздійснення
c. Самооцінка
*d. Самоактуалізація
e. Самопроектування

45. В якому положенні найбільш повно розкрито предмет соціальної психології
a. Соціальна психологія вивчає процеси взаємовпливу між людьми
b. Соціальна психологія вивчає процес утворення та розпаду груп
*c. Соціальна психологія вивчає закономірності і механізми виникнення та функціонування соціально – психологічної реальності
d. Соціальна психологія вивчає явища соціальної інгібіції та соціальної фасілітації
e. Соціальна психологія вивчає процеси спілкування людей в групі

46. Яка функція соціальної психології реалізується як систематизація знань з проблеми сприймання, передавання інформації, взаємодії та взаємовпливу людей?
a. Теоретико – пізнавальна
b. Прикладна
c. Гуманістична
d. Прогностична
*e. Комунікативна

47. Якщо присутність інших людей веде до покращення результатів діяльності особистості, то це явище називається
a. Соціальна перцепція
b. Соціальна інгібіція
*c. Соціальна фасилітація
d. Емпатія
e. Соціальна атракція

48. Якщо присутність інших людей веде до погіршення результатів діяльності особистості, то це явище називається
a. Соціальна фасилітація
*b. Соціальна інгібіція
c. Соціальна перцепція
d. Соціальна атракція
e. Емпатія

49. Що в даному прикладі буде виступати незалежною змінною Вивчення впливу стилю лідерства на динамічні процеси в групі?
a. Особистість лідера
*b. Стиль діяльності лідера
c. Мала група
d. Динамічні процеси в групі
e. Члени групи

50. Що в даному прикладі буде виступати залежною змінною “Вивчення впливу стилю лідерства на динамічні процеси в групі”?
a. Члени групи
b. Особистість лідера
c. Стиль діяльності лідера
d. Мала група
*e. Динамічні процеси в групі

51. За допомогою якого дослідження ми перевіряємо придатність вибраної методики соціально – психологічного дослідження
a. Лонгитюдного
*b. Пілотажного
c. Вибіркового
d. Спеціального
e. Експериментального

52. За допомогою якого принципу соціально – психологічного дослідження відбувається об’єднання елементів дослідження в єдине ціле, систему зв’язків, в певну структуру?
a. Принцип послідовності
*b. Принцип системності
c. Принцип розвитку
d. Принцип зворотного зв’язку
e. Принцип науковості

53. Як називається процес сприймання людини людиною:
*a. Соціальна перцепція
b. Соціальна фасилітація
c. Інтеракція
d. Комунікація
e. Взаєморозуміння

54. Як називається процес передачі інформації людини людиною в спілкуванні
*a. Комунікація
b. Соціальна фасилітація
c. Інтеракція
d. Соціальна перцепція
e. Взаєморозуміння

55. Як називається процес взаємодії людей в спілкуванні
*a. Інтеракція
b. Соціальна фасилітація
c. Комунікація
d. Соціальна перцепція
e. Взаєморозуміння

56. Який ефект міжособистісного сприймання проявляється у випадку, коли ви дивитесь усі фільми з участю улюбленого актора
a. Стереотипізація
*b. Ефект ореолу
c. Ефект новизни
d. Ефект первинності
e. Проекція

57. Який механізм взаєморозуміння проявляється в такому випадку: красива людина обов'язково має багато інших гарних рис:
*a. Ефект ореолу
b. Ефект новизни
c. Стереотипізація
d. Проекція
e. Ефект первинності

58. Який механізм взаєморозуміння проявляється в такому випадку: людина в поясненні причини вчинків чи поведінки інших людей домислює невідомі їй факти і представляє ситуацію по – своєму, то вона проявляє
a. Стереотипізація
*b. Каузальна атрибуція
c. Ефект первинності
d. Ефект ореолу
e. Проекція

59. Процес входження індивіда в суспільство, засвоєння ним соціально прийнятих ролей, норм, цінностей називається
*a. Процесом соціалізації
b. Соціальною установкою
c. Процесом десоціалізації
d. Процесом адаптації
e. Соціальною перцепцією

60. Якому поняттю відповідає дане визначення: під час взаємодії індивідів відбувається виникнення взаємної привабливості, розуміння, прийняття один одного у взаємодії?
a. Атитюд
b. Агресія
*c. Атракція
d. Афіліація
e. Альтруїзм

61. Коли говорять про труднощі, що відчуває особистість за необхідності пристосуватися до змінених умов середовища, діяльності та спілкування, то мова йде про
*a. Непатологічну дезадаптацію
b. Десоціалізацію
c. Адаптацію
d. Паталогічну дезадаптацію
e. Соціалізацію

62. Властивість особистості, яка передбачає схильність людини приписувати відповідальність за результати своєї діяльності зовнішнім силам чи власним здібностям називають
a. Інтроспекцією
b. Інтеріорізацією
c. Самооцінкою
*d. Локусом контролю
e. Рефлексією

63. Відносно стійка сукупність людей, повязаних між собою спільними цінностями, цілями, системою взаємин, взаємовпливів і включених до типових форм діяльності називається
a. Натовпом
b. Аудиторією
c. Соціальною спільністю
d. Етнічною групою
*e. Соціальною групою

64. Група, яка виокремлена з інших за певною суттєвою, але формальною ознакою (освіта, вік, стать, професія, політична, етнічна чи релігійна приналежність тощо) і є більше статистичною групою, в соціальній психології називається
a. Малою групою
b. Реальною групою
*c. Умовною групою
d. Великою групою
e. Натовпом

65. Сукупність уявлень про те, як повинен поводитися член групи у певній ситуації в соціальній психології визначають як:
a. Групові санкції
b. Групові процеси
*c. Групові очікування
d. Групові правила
e. Групові норми

66. Відносно короткочасне, безструктурне, дуже динамічне, мінливе скупчення людей, які перебувають у стані підвищеного емоційного збудження і обєднаних безпосередньою просторовою близькістю в соціальній психології називається
a. Реальною групою
b. Великою групою
c. Умовною групою
*d. Натовпом
e. Малою групою

67. Група, що характеризується опосередкованим, здебільшого анонімним характером спілкування, що зумовлено значним розміром групи і неможливістю прямого контакту членів групи один з одним, в соціальній психології називається
a. Малою групою
b. Реальною групою
*c. Великою групою
d. Умовною групою
e. Натовпом

68. Невелика за чисельністю спільність, в якій індивіди безпосередньо контактують між собою, обєднані спільною метою та завданнями, що є передумовою їх взаємодії, взаємовпливу, спільних норм, процесів та інтересів, міжособистісних відносин і тривалості їх існування в соціальній психології називається
a. Великою групою
b. Натовпом
c. Реальною групою
d. Умовною групою
*e. Малою групою

69. Як буде називатися група, якщо її виокремлення ґрунтується на значущості цієї групи для особистості в орієнтації на певні цінності, норми
a. Великою групою
*b. Референтною
c. Реальною групою
d. Неформальною
e. Малою групою

70. Коло найближчого оточення особистості: сімя, шкільний клас, студентська група, складає її:
a. Реальну групу
b. Неформальну групу
c. Вторинну групу
*d. Первинну групу
e. Референтну групу

71. Метод соціально – психологічного дослідження, що дозволяє дослідити міжособистісні відносини в малій групі, називається
a. Методом тестування
b. Методом анкетування
c. Методом групової оцінки особистості
d. Методом спостереження
*e. Методом соціометрії

72. Якщо відносини в малій групі мають офіційний характер і регламентуються певними інструкціями, наказами та посадовими обов’язками, то їх називають
a. Референтними
b. Емоційними
c. Відкритими
*d. Формальними
e. Неформальними

73. Дії людини, які проявляються у її здатності піддаватися реальному чи уявному тиску групи, у зміні її установок і вчинків відповідно до позиції спільноти, до якої вона причетна, характеризують поняттям
a. Адаптація
*b. Конформізм
c. Пристосування
d. Поведінка
e. Роль

74. Комунікативна мережа в малій групі, в якій інформація циркулює по колу, піддаючись аналізу, зазнаючи доповнень, уточнень, набуваючи нового значення та інтерпретації, називається
a. Радіальною
b. Фронтальною
c. Повною
*d. Круговою
e. Ланцюговою

75. Яку групу характеризує такий опис: найвища стадія розвитку спільноти, внутрішня згуртованість, кооперативність, сформоване почуття “Ми”?
a. Група – кооперація
b. Конгломерат
*c. Колектив
d. Група асоціація
e. Дифузна група

76. Особистість, на яку офіційно покладені функції управління і організації діяльності в групі (установі, фірмі та ін.), називають
a. Аутсайдером
b. Авторитетом
c. Лідером
*d. Керівником
e. Зіркою

77. Теорія, що концентрує свою увагу на вроджених якостях лідера, доводить, що ним може бути особа з певними особистісними якостями (сукупністю певних психологічних рис), називається
a. Ситуаційною теорією лідерства
b. Системна теорія лідерства
c. Комплексна теорія лідерства
*d. Теорією рис (особистісна теорія лідерства)
e. Поведінкова теорія лідерства

78. Про який стиль керівництва йде мова у даному прикладі: Керівник вимагає, щоб про всі справи доповідали лише йому, завжди наказує, розпоряджається, але ніколи не просить своїх підлеглих
*a. Авторитарний
b. Демократичний
c. Стиль невтручання
d. Поблажливий
e. Ліберальний

79. Спосіб (режим) мислення людей, які, перебуваючи у тісно згуртованій групі і прагнучи до єдності думок, головним вважають пошук консенсусу, що знижує їх здатність до пізнання реальності, в соціальній психології називають
a. зсув до ризику
b. Групова поляризація
*c. Групове мислення
d. Групова нормалізація
e. Груповий конфлікт

80. Лікар ставить пацієнту запитання типу: “На що скаржитесь?”, “Я розумію, як це не просто звернутися до лікаря, тим більше в такий заклад як психіатрична лікарня. Мені, напевно, не варто говорити про те, що все про що Ви захочете поділитися зі мною, про себе і свої переживання залишиться між нами”, “Хто був ініціатором Вашого звернення до мене?”. Який етап клінічного інтерв’ю передбачає постановку такого типу запитань?”
*a. I етап
b. III етап
c. V етап
d. IV етап
e. II етап

81. Лікар – психолог проводить інтерв'ю з пацієнтом з психопатичними порушеннями, ставлячи запитання: Чого саме Ви боїтеся? Щось має статися погане. Як Ви думаєте і відчуваєте з ким це погане має статися: з Вами чи з Вашими близькими? Я думаю зі мною. Що саме Вам здається? Я боюся вмерти. Що означає для Вас смерть? Чим вона страшна? Не знаю. Подумайте, а що саме Ви боїтесь в смерті? В якому руслі направлене дане інтерв'ю?
a. Сугестія
*b. Антиципаційний тренінг
c. Логотерапія
d. Нейропсихологічний тренінг
e. Раціоналізація

82. З точки зору генетичної психології, сила характеру людини найбільш пов’язана з
a. Вольовою сферою
b. Досвідом
c. Пізнавальною сферою особистості
*d. Спрямованістю
e. Емоційною сферою

83. Обєктом генетичної психології є
a. Людина як нормативний об’єкт генетичної психології
b. Людина як біологічна істота із вродженними інстинктами
*c. Людина як духовно – тілесний індивід, породжений своєю власною предметно – практичною діяльньстю
d. Психічні властивості людини
e. Людина як носій генетичної інформації

84. Предметом генетичної психології є
a. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах в залежності від вроджених інстинктів
*b. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах, функціонування, їх відновлення після втрати ними дійових функцій
c. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах в залежності від генетично успадкованих властивостей
d. Предметно – практична діяльність індивіда
e. Психічні властивості людини

85. Методами дослідження у генетичній психології є
a. Спостереження, констатуючий експеримент
b. Спостереження, клінічні обстеження
c. Спостереження, клінічне інтервю
*d. Спостереження, експеримент (формуючий, констатуючий)
e. Спостереження, формуючий експеримент

86. Який із методів генетичної психології відповідає типові реального навчально – виховного процессу
a. Спостереження
b. Констатуючий експеримент
*c. Формуючий екперимент
d. Клінічні обстеження
e. Клінічне інтервю

87. Учбова діяльність це
a. Діяльність, розвиток якої зумовлює основні зміни в сприйнятті соціального оточення дитиною
b. Діяльність, розвиток якої зумовлений індивідуальними особливостями сприйняття соціального оточення дитиною
c. Діяльність, розвиток якої зумовлений вродженими особистісними особливостями дитини
*d. Діяльність спрямована, у процесі її формування діти засвоюють узагальнені способи дій і наукові поняття
e. Діяльність спрямована на формування учбових цілей та виконання учбових задач

88. Провідна діяльність це
a. Діяльність, розвиток якої зумовлює опанування нових знань, умінь та навичок
b. Діяльність, розвиток якої зумовлює опанування основних соціальних умінь та навичок
c. Спрямована діяльність, у процесі формування котрої діти засвоюють узагальнені способи дій і наукові поняття
d. Діяльність спрямована на формування учбових цілей та виконання учбових задач
*e. Діяльність, розвиток якої зумовлює найважливіші зміни у психічних процесах і психологічних особливостях особистості дитини на даній стадії

89. Чоловік, 25 років, скаржиться на нездатність до більш активного статевого життя. Статеві акти – не частіше 1 – 2 разів на тиждень, що для свого віку вважає недостатнім. При такій частоті статевих актів ерекція нормальна, тривалість статевого акту 2 – 5 хв, дружина задоволена. При спробах проводити статеві акти частіше – ерекція недостатня. Не здатний на сексуальні ексцеси. Вкажіть діагноз та тип статевої конституції чоловіка
a. Психогенна еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції
b. Передчасна еякуляція при слабкому типі статевої конституції
c. Передчасна еякуляція при сильному типі статевої конституції
d. Органічна еректильна дисфункція при середньому типі статевої конституції
*e. Удавана еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції

90. Чоловік, 25 років, направлений на експертизу у звязку із звинуваченням в згвалтуванні і вбивстві дівчинки 7 років. Ріс і розвивався нормально. Відзначалися запальність, гнівливість, інколи переходить у лють. З 13 років мастурбація, що супроводжувалася фантазіями: він принижує, бє, змушує благати про пощаду. Статеве життя з 19 років. Одного разу побив і до крові покусав партнерку. Завжди хотілося заподіяти біль, принизити. В останні роки виникали фантазії про те, що він знущається і вбиває маленьких дівчаток. Дівчинку заманив у підвал, згвалтував, порвав піхву і вбив. Висновок судово – психіатричної експертизи: “Психічно хворим не є, психічним захворюванням не страждає, а є психопатичною особистістю”. Вкажіть повний діагноз
*a. Садизм і педофілія
b. Хвороба Пейроні
c. Садизм
d. Геронтофілія
e. Мазохізм

